U deng ki khmat bad u long u nongmareh uba tbit.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ka Linz Hauptbahnhof ha Linz ha Austria bad ka Gasometer ha Vienna.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Angola ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020, ha kaba arngut kiba ïoh nyngkong eh jong ka la pynthikna ha ka 21 tarik u Risaw.
Ka jinglap ia ka jingpang ka long lyngba ki test ia ka snam, ka EPS ne ka shini kaba pynpaw ia ka jingsma ha ka jingbym don ki dak jingpang.
Ka jait Date ruh ka la duh ia la ka khyndew ka shyiap.
La tip bha ia u kum u nongtem tyngshop jong ka Jefferson Airplane bad New Riders of Purple Sage.
Malu Mare
U Frederick Stanley, u Earl ba 16 jong ka Derby (15 Jymmang 1841 – 14 Jymmang 1908) u la long u Lat General jong ka Canada naduh ki snem 1888–1893.
Ka Cairo, ka nongbah kaba heh tarn ha Egypt bad Africa, la tei hajan ka wah Nile ha ka duriaw Mediterranean.
Ha u snem 2020, u la rung sha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Serbia.
Ka jingstad bad ki jingiada kiba kham bha ban iada ia ka lieng na ki kam thombor, thma bad kam runar
Dierrey-Saint-Pierre (10125)
Ia ka jingtei la sdang naduh u snem 1983 bad ia kane ka tower la pyndep ha u snem 1985.
Ia kane ka jait la ai ia la ka jong ka jait, Aenictogitoninae.
Kiba bun na ki samla pule bar jylla ki wan na Europe (1,527), bud sa Asia (1,404) bad America (170).
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1942.
Teleokrater – ka jaka ba sdang jong ki kjat
Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ki wad ia ki sakhi ban pynshisha ba u briew u dei u nongleh jadu.
Semen Nadson (1862-1887)
Hynrei ka Moscow kam sngewtynnad ia ka jingsynshar jong ki Mongol.
Ka ioh ka kot jong ka ri Austria
m. U Ginger Hodges, uwei u khynnah
U jrong kumba 30 cm.
Ha kaba kut, ka jingrwai "Country House" jong u Blur ka la die 274,000 kopi na ka jingrwai "Roll with It" jong ka Oasis kaba 216,000 kopi.
Puok
Ka long kaba lah ban pyniasoh ia ka tiar elektrik bad ka circuit khnang ba ka bor ding kan iaid lyngba ia ka tiar.
1946 - U Stewart Stevenson, u nongsynshar pyrthei na Scotland
U Tom Kane kum u nongthoh khana Smurf
Ka dei ka jingialehkai Super Mario (bad ka jingialehkai Mario) kaba nyngkong eh ha ka jingshai kaba heh.
Ia ka Devonport Cup a ka jingiakop mareh kulai la ju pynlong man la u snem ha u bnai January ha madan ia mareh kulai ha Spreyton.
Ka jingbishar ia u Pace ka la pynmih ia ka jingpynshitom iap.
Namar ka um kaba rkhiang bad ka jingduna ka Oxygen ia ki dohkha ba don ki strip ki hap ban buh ha ka pung Anna.
Dunns krek
1772 - U James Cook u la sdang ia ka jingleit kaba ar jong u na Plymouth ha England.
Ha ka 1 tarik u January 1890 la pynlong ia u Carter kum u Companion jong ka Order St Michael bad St George (CMG).
La ju pyndonkam ia u ha ki kper namar ki syntiew jong u kiba rong pink.
Ka Formula One
Ka jrong hynriew mail ha kawei ka lynti.
Ki jingthoh jong u kiba la paw bha ki long “The Drunkard” (1963) bad ka “Intersection” (1993), kaba la thaw da ki artylli ki jingiathuhkhana kiba iadei paralok.
Ka pateng kaba lai (2008-2016)
Ka la long katto katne taiew naduh ba ki briew ki la nang kham sngewtynnad ia ka Phoenix, bad ka hok ban rung ka la kot sha ka san tyngka.
Sikhae ka don shibun ki jingktah.
U Simon Callow - Ka jingiakren ha ka jaka peit phlim ha ka America Theatre Wing.org, u bnai Naiwieng 2006
Ha ki khniang khuri, ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka khuri.
La tip ia u na ka bynta ki poim haiku bad ki kot khubor jong u.
Ka Tupolev TB-1 (ka kyrteng pynroi ANT-4) ka dei ka liengsuin bom jong ka Soviet ba la pynmih da u Tupolev.
Tang ki samoi kiba la don bun ki nongpynkylla ki dei ka samoi kaba nyngkong (2006), ka samoi kaba phra (2010) bad ka samoi kaba hynriew (2011).
Ka jingpynkup burom ka long ka jinglehniam kaba ai ia u syiem ia ka bor syiem ne syiem.
U Pagett u la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2021 ha London na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 75 snem.
Del Martin bad Phyllis Lyon, ki nongïakhih, ki longkmie kiba ïadei para shynrang ne kynthei kiba nyngkong eh ban ïoh ïa ka laisen shongkha shongman ha San Francisco
Kawei ka jingjia kaba jur bha ka long ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Australia ha ka snem 1975, ha kaba la tynjuh jur ia ka jingtreikam jong ki jingialang.
Ka Ellie, ryngkat bad u Robert Muldoon, u nongtrei park, ki wad ia kiba lait im.
Ka Melila ka don ki kper rubber kiba heh sawdong jong ka.
Tang kawei ka jingtei kaba sah ka long ka saloon.
Risaw 14 - U Werner Rackwitz, 84 snem ka rta, u nongpyniaid opera bad u riewsain pyrthei jong ka German.
Ka Modular Rate ka dei ka jingsuk ban buh lang.
Fuyang ()
Appellation d'Origine Contrôlée, ka jingpynskhem ia ki mar rep jong ka ri France
La buh 189 tylli ki roller coaster ba la pynphai kylla ha ki jaka lehkai bapher bapher, ha kaba katto katne na ki la pynkynriah noh.
1970 U Mikhail Gerasimov, u riewstad riewstad bad nongdro dur na Russia (b.
Ka Sandora
Ka belt ka long ka jain ba la deng ha ka tyrpeng jong u briew.
U Zeki Çelik, u Merih Demiral, u Çağlar Söyüncü, u Umut Meraş, u Ozan Kabak, u Rıdvan Yılmaz, u Kaan Ayhan, u Mert Müldür, u Caner Erkin, u Hasan Ali Kaldırım, u Ömer Bayram
Kane ka jaka bam ka long kaba kyrpang bha ha ki jingbam tynrai jong ka Turkey, khamtam eh ia ka doh ba la shet.
U la sdang ia ka jingialehkai jong u ha u snem 1994 bad u la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u snem 2002.
U ice uba rkhiang uba la shah ha ka Iyer kaba thikna u pynmih ia ka lyer carbon dioxide kaba khlem rong.
Ki jingthoh ba jylliew jong ka mynsiem
Ka thma Russia bad Ukraine () ka dei ka jingialeh kaba dang iai bteng hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kaba la sdang naduh u bnai February 2014.
Ka iing syiem jong ka Restabal
Ki phlim drama 2003
U la thaw ruh ia ka jingmut jong ka jingshai kaba la pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ba ka prism ka pynkylla ia ka jingshai lieh sha ki rong jong ka bneng.
Ki Protectionist bad ki Anti-Socialist ki la ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
"Ym don ka jingialeh kaba lah ban jop khlem ki kynthei kiba iashim bynta ryngkat bad ki shynrang."
Ka jingkynnoh (57143)
Ka wah Andalién ka dei ka wah kaba don ha ka thain Concepción ha Chile.
2017 - U Seijun Suzuki, u nongialam, u nongthoh skrip bad u aktor na Japan (b.
Ia ka RH Factor "Ka Jingmareh Biej" la pynrung ha ka jingrwai .
Une u khnai u shna ia ki bniat.
U pynim ia ka jingthaw jong u ha ka por ba jur ka eriong elektrik.
La ju pyndonkam ha ka dawai ha kaba la ai kyrteng ia ka MRI (Magnetic Resonance Image).
Ha kaba kut u la rai ban pynkylla ia la ka jong ka rukom bad mynta u long u hynmen ba la pynkha jong u Xander ban kiar na kaba leit phai biang sha Juvie.
La kha ia u ha San Pietro ha Casale, Italy.
Ka Emiko ka la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailur 2020 ha Warri, Nigeria na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 65 snem.
U Eros u dei u blei jong ka jingieit, ka jingkwah brai bad ka jingshongkha ha ki khanatang jong ki Grik.
Ka Jingphiah Ka Jingpynpaw thymmai, ka Arcadia & ka Jinglong synshar.
10
Ka bynta ba shapoh jong u quince ka long kaba lieh haba u dang thymmai, hynrei u kylla rong jyrngam haba u la shet.
Ka Unit 1 ka don sha ka liang kadiang.
Ka don kawei ka para marwei kaba kyrteng ka Katarzyna.
Nikola Tesla
Ki arts ki la kyntiew kumba billion (6.4% na ka GDP) sha ka ïoh ka kot jong ka Australia ha u snem 2016-17".
2008 – U Heinz Kwiatkowski, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
U Van Rossem u la kha ha Bruges, Belgium.
Kin shakri, u Mathaios.
Ka Blog Kartun Dodo
Ka Republika Srpska (Serbo-Kroatia: Република Српска / Republika Srpska) ka dei kawei na ki artylli ki bynta jong ka ri Bosnia bad Herzegovina.
Ki kyndon ba la pynbeit ryntih jong ka WPA na ka bynta ka pool ba beit
1989 – U David Timor, u nongialehkai phutbol na Spain
U Milton Caniff (u nongthaw dur) (Dayton)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynsangeh ia ka jingkylla ka suinbneng bad ban kynthoh ia ki engineer ki bym iadei bad ka mariang.
U Yamaguchi u lah ban kdew sha:
U la thoh ia kawei ka kot lyngkdop baroh kawei shaphang ki Jiw ia kaba lah ban lum lang ha ki katto katne ki sentens: "Ki Jiw ... ki long ka jait, lait tang katto katne, khlem kano kano ka akor bad khlem kano kano ka ri trai, ka jait kaba kawei pa kawei ka unit ka ialeh ban myntoi shimet, . lane sha ka jingmyntoi jong ki bahaiing hasem jong ka.
2017 - Ka Jeanne Martin Cissé, ka nonghikai bad ka riew sain hima sima na Guinea (b.
Kane ka dei ka Sindh kaba lyngba ka jaitbynriew Sumeria ka la pynpoi ia ka Babilon bad ka Greece sha ka tduh jong ka jingtei arch.
U Pulido u la ioh khusnam kum ka "Album jong ka snem" bad "Ka jingrwai jong ka snem" ha ka Tejano Music Awards.
Neuvy-Bouin (79190)
Ha ka 20 tarik u Risaw 2008 kine ki arngut ki la ong ba kin iakhlad noh bad ki lah ban iakhlad noh.
1943 - U Peter Adair, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 1996)
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Feidman bad Israel Camerata (1998)
Ha u Risaw 1799, ki la pynkulmar bad pyniap bun ki dkhot jong ki longiing kiba kongsan tam jong ka nongbah.
La ju tip ruh ia ki kum ki nongjied ne ki jaka shong.
Ki dur jong ka ESA/Hubble jong ka M81
Ka la long ha ka Hima Kentucky (ha kata ka por la tip kum ka Hima Kentucky kaba hynriew tylli ki lama).
Da ka jingbatai kaba la pyndonkam ha ka Finger Plan, ka sorbah ka don haduh 1,930,260 ngut (1 Lber 2011).
Ka snieh langbrot ka wanrah ia ka pisa kaba bha.
La pawnam ia ka ha kaba ka la ak kum ka Lucy Pevensie ha ka phlim ba la thung da ka The Chronicles of Narnia.
55548 - Lippstadt
Ka Jylla Ha Giang
Ha ka ktien Urdu la khot "Akhand" kum ka dewbah bad "Sansar" kum ka astronomy.
Katto katne ki jaitbynriew ki donkam visa ban leit jngoh ia ka Schengen Area.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1991.
Ki don 7 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka kynhun ialehkai Colonial.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka Saudi Arabia ka la pynrung ïa ki visa jngohkai pyrthei tang ha u snem 2004 watla ka la ai (bad ka dang ai) ïa ki visa leit jingleit Hajj.
Kane ka jingkiew jong u slap ka lah ban pynduna ia ka jingbun ki lyer jakhlia.
Ka jingshai bad kiwei kiwei ki jingpynbna lah ban buh hajan ka khmat.
Ka la khlad noh ha u bnai Nohprah 2014, ha ka rta kaba 91 snem.
La ngeit ba u lah ban bthei ne bthei ia ka ding kaba don bih.
Ha ka ktien Kaironk jong ka thain, ia une u khnai la khot kwlek.
Ka kam sorkar jong ka ri India, 1731-1894: ka jingpule ia ka histori, ka jingkylla bad ka jingdawa ban pynkylla (1977)
Ka Sololá ka dei ka tnad kaba don ha sepngi jong ka ri Guatemala.
Kumba long bad kiwei pat ki jingpynjari ha ka ioh ka kot, ka jingkhang ka pynsangeh ia ka khaii pateng hapdeng ki ri.
New York: Trident Press, 1968.
582 S.K—La pynbeit thymmai ia ki jingialehkai Pythian ha Delphi.
U briew ha ka jingsynshar (1976)
Ia u soh chokecherry lah ban bam ynda u la ih pura, hynrei lada ym dei, u soh u don ka jingsma.
1987 – Ka Alicia Sacramone, ka nongialehkai gymnast na America
U la sah san bnai ha Gaol.
Ka la shah hikai ha ka kam shna dur bad dur dur.
La lap kloi ba ka jingleh ban pynduh ia ka kam long kaba lah namar ka jingjan jong ka bad ka tyrpeng jong u.
Ka jinglong ba thikna jong ka sorkar US, kumba la iohi ha ka U.S. News & World Report, ka la pyniadei ia ki jingmut jong u Lumumba shaphang ka synshar paidbah jong ka ri Africa kum ka dak jong ka synshar paidbah jong ka ri Africa.
Ka la duh noh ia la ka jaka ha ka lain jong ka jingsynshar ia ka khet Monegasque ynda la iap u Rainier III.
Ki jaka jngohkai pyrthei (06148)
Ha ka 14 tarik December, 2012, hadien ba la jia ka jingshah siat skul ha Newtown, Connecticut, u Obama u la ong, “Ngin hap ban iawan lang bad shim ia ki sienjam kiba don jingmut ban iada na ki jingjia ba sngewsih kum kine, khlem da khein ia ka sain pyrthei”.
Hadien kata la khot noh ia ka “Rocket Baby Dolls”.
Hapdeng jong ki, ka wah Ganga ka tuid shaphang mihngi bad ka wah ba kongsan jong ka, ka wah Hooghly, ka tuid shaphang sepngi ban poi shaduh ka Bay of Bengal.
U la ioh ia ka kam ha ka pyrthei da kaba u la ialehkai ha ki iing opera bad ki tamasa kiba heh kiba don ha Germany.
U Jordan Collier — u Billy Campbell
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia, ha ka ri America.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka lama jong ki ri.
Ka Chartreuse green ka iadei bad ka mariang bad ka ri.
U Ptolemy u rai ban kyrshan ia u Pyrrhus jong ka Epirus bad u pynphai pat ia u sha ka hima jong u.
Nalor kata, la wanrah ruh ïa u nongïalehkai ba thymmai uba lai, u Blaineley, ban ïakhun palat ïa ka shiteng jong ka samoi.
La pynlong ia ki da ki ar tylli ki balang Reformed (Calvinist), 9 tylli ki balang Lutheran bad 9 tylli ki balang United (Lutheran-Reformed).
Ka ding ka la bthei lyngba ka thain Kinglake ha ka 7 tarik u Nailar.
Ka West Linn ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka shnong Clackamas.
Ka Jinglehkmen Karibana
Haba la tep ia u Edmund Spenser hajan hangta, la seng ia ka dustur ban tep ia ki riew pawkhmat ha ka kor.
Ka Mrs Grose bad ka Lat ki lap ia ka Flora harud ka pung.
NHC 1989 Ka jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
230 km
Ki long ka kynhun barit jong ki Knidarian, kiba don tang 19 jait.
Ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew jong ka Extreme Rules kaba la pynlong da ka WWE.
Da ka jingainguh ka Bollywood, katto katne ki ktien Marathi, kum ki Thaska, Wakda, Porgi, Navri, Navrai, Kombdi, bad Mulga/Mulgi, ki la ioh rung ha ka ktien Hindi.
Ia u sohjew la hap ban pynsngem shi miet shuwa ban bam.
Ka JavaScript, kum ka ktien thoh ba pura, lah ban pyndonkam ban ai jingtreikam ia ka website.
2015 : J1 League - 6th
Ki pulit ki la lap ia u Starr ba u la iap ha ka 8 tarik u Risaw 2011.
Ka jingkhein ia ka jingbymkut (1999)
U namtap lane u spectacled Dormouse (Graphiurus ocularis) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Gliridae, bad uwei na ki saw jait Dormouse kiba don ha South Africa.
Ka Alice ka jied ia u nombar ba kyrpang (15), uba ka buh rieh.
Ia ka tarik jong ka jingtei la khein ha ka spah snem kaba 14.
Ki jingthung thymmai na kiba rim (1994)
Ka la don saw ngut ki khun shynrang, uwei na ki ka iasam bad u White.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na ka ktien mapudungun külon, ka mut Maqui ha ka ktien Spanish.
Kiwei pat ki 51 ngut (kumba uwei na ki lai ngut) ki la jied ban ym pyndonkam satia ia ki dawai jong ki.
Wat la katta ruh, ka sorkar U.S. ka la pyndonkam da ka jingiateh, kaba ki khot ka Treaty of New Echota, ban weng noh ia ka jaitbynriew Cherokee da ka bor.
Dohkha salmon
(Volume1 - Download 54MB PDF eBook), (Volume2 - Download 53MB PDF eBook), (Volume3 - Download 33MB PDF eBook)
Ki eriong ba shit
John Harris – ki jingpynsawa
Ka liengsuin ATA
Une u khnai um don ki thliew sur ne ki thliew sur, kumta ki stad saian ki pyrkhat ba um ju rwai ne kyrhuh, wat haba ki khnai ki wad paralok.
Ki seng kiba trei pyrshah ia kita ki jingpyniap
Ka jingwad bniah jong ka ka la pynleit jingmut ha ka rukom pynmih bad treikam jong ka interferon, ki khniang jingpang kiba dang mih, ki jingpang ba iai bteng na ki khniang jingpang, bad ka jingpang HIV.
Ki jingrwai kiba pawnam tam, kiba la tip ruh kum u Garth Brooks ha….
Ka Planck ka dei ka jaka peit bniah ia ka suinbneng kaba la pyntreikam da ka European Space Agency (ESA) naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
In the future he becomes King Darien (キング・エンディミオン King Endymion), ruler of Crystal Tokyo, husband of Neo Queen Serenity and father of Rini.
Kane ka mut ba la pyndonkam ia kawei ka bynta jong ka hard disk lane ka file khnang ba ki application lane ka operating system ki iohi kham bun ia ka memory kaba don ha ka jingshisha hangta.
U Wolfram u lap ia u Tannhäuser ha kawei ka lynti sha ka iing syiem.
U Chung u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020 ha Seoul na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 91 snem.
La kha ia u Bruns ha Linz am Rhein ha Germany.
Ka Demi Moore ka ak kum ka Samantha Albertson, ka Christina Ricci bad ka Rosie O’Donnell ka ak kum ka Roberta Martin, ka Thora Birch bad ka Melanie Griffith ka ak kum ka Tina “Teeny” Tercell.
m. U Dennis Revell, uwei u khun ba la pynkha
Ka la long ruh ka khun syiem bad ka Abbess jong ka Ely na East Anglia.
U ngeit ruh ba kim lah ban ialeh pyrshah ia ki shipai phareng; namarkata, na ki 8,000 ngut ki shipai kiba hapoh ka jingsynshar jong u ha North America, tang kumba 500 ngut ki la shong ha kata ka thain ha kaba la khie ka thma.
Ha kine ki jingiakhih, ka jingpyrta G8 dégage ("G8 Leit noh") ka la pawnam.
U Schumacher u la kamai 144 na ki 170 point kiba heh tam.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kaba la ioh ia ka khusnam Tony Award kum u Saunders ha ka jingpynmih ia ka phlim Lend Me a Tenor ha u snem 1989.
Kine ki pynsniew ia u soh bad u kew ha katei ka thain.
Ha America Sepngi ki jingheh na ka bynta ki dieng kiba la shna na ki dieng kiba eh ki iapher na ki jingheh na ka bynta ki dieng kiba jem.
1959 U Vincent D’Onofrio, u nongak phlim na America
U la paw ruh ha ka phlim Tully (2000).
Ka Skul Heh jong ka Bend (9-12)
Patok
2008 – Ka Yo So-yeon ka la long ka kynthei ba nyngkong eh na Korea ha suinbneng.
Dieng (2014)
U James Lipton, u nongthoh, nongthoh jingrwai bad u aktor na America (b.
Kumta u Meade u tip ba u dei ban leh ei ei.
1815 - U Granville Leveson-Gower, u 2nd Earl Granville, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1891)
Ka Kjat kaba bha tam ha ka kam khaii (1973) - Rev.
Pont-sur-Vanne (89308)
Ka Jingktah jong ka Vienna Circle ha ka sainpyrkhat jong ka spah snem kaba 20 ka la long kaba khraw haduh katta katta.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Ijipt
Ka rukom SB ka pynlah ia ka jingpynkylla gene kaba skhem ha ka kyrdan kaba heh bad ka jingpynpaw transgene kaba neh ha ki jait cell ba kongsan jong u briew kiba bun, da kaba pyni ia ka rukom pynkylla gene kaba itynnad bha na ka bynta ka jingpyndonkam ha ki jaka sumar.
Ia ka dulir jingshit ha sor la shna ynda la pynroi ia ki jaka karkhana bad ki jaka sor bad ka jingshit ka la nang bun.
U la ong ba un ai ia kane ka pisa tang lada u Lawrence u pynlong laitluid ia ka Library kaba thymmai ban pyndonkam, bad lada ki pynlut $2,750 shisnem ban sumar ia ka.
Ka Carol Vorderman – Ka nongpyni ia ka telebishon ha ri Bilat.
Ka dang pyntbit ia ka jinglehkai jong ka.
Kane ka long ka jingpynpaw ia ka jinglong tynrai barim.
Ka Hotel jong ka pisa.
Ka jingtim ia u nizamuddin auliya
U Levy (21 Nohprah 1938 – 4 September 2019) u dei u nongwad bniah bad u doktor na America.
Ka jingtieng ia ka injek snam
Ki Yellowjacket ki shah khring ha ka jingsma jong ki jingbam briew, khamtam ha ka por tlang.
Ki Nenet
ONE OK ROCK – Takaはジャニーズ出身！入所と退所のきっかけとは…？Cal-cha(2021, July 15) https://ticketjam.jp/magazine/music/japan-rock/37203
Ka la heh la san ha Palm Springs.
Ka Rigor Mortis, ka dak kaba nyngkong eh jong ka jingsniew hadien ka jingiap, ka pynkylla sha ka ‘jingkhlain jong ka jingiap’ ha ka ktien Latin.
Mynta, ka kad liengsuin Heathrow ka pyndonkam ar tylli ki jaka treikam.
Kaba kham kongsan ka long ba ym dei ban pynkulmar ia baroh ki Puya (ki jingthoh Meitei) ba ki long ki jingthoh Meitei, namar la thoh bun ki puya katkum ki phang ki bym iadei bad ka niam.
Ka jingdro dur ka long ka jait jingdro.
Ka BRIT Awards ha u snem 1995 ka la pynkup burom ia u Hooper kum u Nongpynmih ba bha tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki album jong ka Massive Attack’s Protection, Björk’s Post bad ka Madonna’s Bedtime Stories album.
Ki nongkren bein ia u Sholokhov ki la kam ba la thoh ia ka da u Fyodor Kryukov, u Cossack bad u nongpyrshah ia ki Bolshevik, uba la khlad noh ha ka snem 1920.
U Oliver u la kdew ba u Murray u la mudui ym duna ia ka hynniew tylli ki mukotduma pyrshah ia ki kompeni pathai khubor bad ki nongthoh khubor kiba la kren sniew ia u, kynthup ia ka Huffington Post bad ka The New York Times.
U la wanphai biang hadien 12 sngi da ka Soyuz TMA-12.
Wah Tafina
Ha ka jingkulmar kaba la mih, 15 ngut ki briew ki la iap bad 400 haduh 700 ngut ki la mynsaw.
Jylliew 28 – Ka jingpluh kaba jur ha Moscow.
Ka Intel ka la sangeh ban shna ia ka Pentium 4 ha u snem 2008.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Laxå.
Ki jingbam ki pyni kumno ka bor ka iaid na ka sngi sha ki nongpynmih, na ki nongpynmih sha ki nongpyndonkam, bad na ki nongpyndonkam sha ki jingpynjot kum ki khniang.
Ia ka "Grit" la ju pyndonkam ha ki maw shyiap kiba don ki shyiap shyiap kiba don ki tduh.
1912 U Vladimir Zerjavic, u nongkhein jingdiah na Croatia (la khlad noh ha u snem 2001)
Uilly (02565)
La ju pyndonkam khamtam eh kum u dieng shadem uba sei soh ruh.
Kane ka mut ba ki briew ki kem ia ki sim bad ki pynlong ia ki ban leit khwai ia ki.
Ka Cincinnati Red Stockings jong ka snem 1869 ka dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ka baseball kaba long baroh ki riew shemphang.
U Čáslavská u shong ha ka iing sumar nongpang.
U iohi ia ka Giselle.
U Ficus benghalensis uba ju tip kum u banyan, banyan fig bad banyan India, u dei u dieng uba mih ha ri India bad Bangladesh.
Ki thma India bad ki shipai African America, ki shipai US
937 – U Rudolph II jong ka Burgundy (kha.
U la ioh ia ka khusnam Mayor na ka bynta ka jingtbit ha ka thoh ka tar.
Ka la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka theatre na Illinois State University bad ka MFA ha ka theatre na ka Cornell University.
Naitung 17 tarik - U Philippe Gaumont, 40 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na France, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Corbyn u la ong ba u don “ka jingsngew sarong ia ka manifesto” ba ka Labour ka la buh na ka bynta ka elekshon bad u la kynnoh ia ka jingshah rem ha ka Brexit.
Ha Chicago, ka jingshit jingkhriat ka hiar sha ka , bad la iathuh ba ki don 68ngut kiba iap.
Ka Royal National Park ka dei ka park kaba don ha New South Wales jong ka ri Australia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bentonville.
Don ruh kiba kham itynnad.
U Jimmy Douglass – u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
16 la kamai da u nongniah kali ba nyngkong jong ka kynhun, u Pierluigi Martini.
Ha ka 3 tarik u August 2000 u Bush u la jop ia ka kyrteng jong ka Republican ha ka Republican Convention da ka jingkyrshan jong ki 2,058 ngut ki nongmihkhmat.
U Rakaposhi (Räkapoşi) u dei u lum uba don ha Karakoram, ha Pakistan.
Ha ka jingkren lypa, u ong ba u la "thoh ia kine ki jingiathuhkhana shyntur kiba la don ha ka jingma ban jah noh, khnang ba kin long kiba lah ban ioh da baroh," bad u bynrap, "Ha kajuh ka por, ka dur ba la thoh ka pynthikna ba ia kane ka pateng kolshor la pynim . na ka bynta ki khun ki ksiew.”
Ka shnong Casselman
Ka jingïalehkai jong u ka kynthup ïa ka jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) bad ka New York Rangers, ka Detroit Red Wings, ka Philadelphia Flyers bad ka Los Angeles Kings.
U la trei ruh ha kiba bun ki tnat jong ka jingkhein ba pynbyrngia, khamtam eh na ka bynta ban shna ia ka cellular automaton kaba ki khot ka Game of Life.
Kumta, don kiba suk ban leh ia ki jingphiah ba jrong hynrei ki long kiba eh bha ha ki jingphiah ba jrong.
1847 – U Thomas Alva Edison, u nongthaw jingthaw (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka jinglong bym thikna, kaba kloi, bad kaba paw ba kam don kyrteng jong ka jingpynpoi khubor kaba stet ka pynlong ia ka kum ka kandidet ban shah lehbein ha ka jaka trei.
Ka jaitbynriew kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Milikapiti.
U shrew um jong ka Amerika
la pyniap.
4x20 "Nga la ioh ia phi hapoh ka sniehdoh jong nga" (nongthoh)
Ka kynhun kaba nyngkong jong u ka dei ka Minnesota Twins.
Ka Virgin Atlantic ka don 10 tylli ki liengsuin Airbus A330 11 tylli ki liengsuin Airbus A340, 10 tylli ki liengsuin Boeing 747-400 bad 5 tylli ki liengsuin Boeing 787.
Ka jingmih jong ka Katie Boyle ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi
U la long u nongmihkhmat ba ar jong ka Hong Kong naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
jngai
Ki dei ki enjin Raptor kiba don ki nozzle kiba kham heh.
Kane ka long kaba shisha, hynrei tang haduh katta katta.
Naduh katei ka por, ïa kane ka series la ai sha kiba bun ki kompani bapher bapher shwa ban buh ïa ka ha Radical Entertainment.
Kane ka thaiñ ka dei ka jaka jong ki jinglehniam (ka jingrakhe ïa ka sngi Bakhuid Nicholas, ki ïew Khristmas, lane ki jingleh niam kiba ïadei bad u hare Easter ha Alsace bad Lorraine).
Ki blang barn ki dei ki blang kiba pdeng haduh kiba heh kiba don ka khlieh kaba heh bad ki khmat kiba don dur kum ka dohnud.
Ha ka 28 tarik u Naitung, Pynkha ia Nga!
U Pop Smoke, 20 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Pdiang sngewbha ia ka Party"), u la shah shoh.
U Rae u dei u Prime Minister ba nyngkong eh jong ka Ontario ban long u dkhot jong ka New Democratic Party.
Ha ka snem 1653, ha ka por jong ka hima Qing, la ai bor ia kane ka kyrdan ha u Dalai Lama V da u Patsha China ha ka sien kaba nyngkong.
Hadien ka Double Allergic, ka Powderfinger ka la sdang ban trei ia ka album kaba lai jong ki.
1973), ka model, ka aktres bad ka nongrwai
1927 - U Harlan Mathews, u Senator jong ka ri America na Tennessee (d. 2014)
U Rodríguez u la kha ha Almería, Andalusia.
U Syiem Alexander I (Russia)
U Russell Alan Hulse (USA, 1950 – )
U la thoh ruh, u la pyniaid, u la pynmih ia ka.
La shong ha ka da ki shakri kiba pyniaid ia ka jaka.
U Eddie Holman (la kha ha ka 3tarik Iaiong 1946) u dei u nongrwai bad nongrwai jingrwai na America, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 1970 "Hey There Lonely Girl".
2015 - Ka Christine Arnothy, ka nongthoh kot na France (b.
Ka rep ka riang ka long tang ma ka ka kam kamai ha ka shnong, lait noh tang katto katne ki karkhana kiba rit bha; katto katne ki mar kiba kongsan ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew (kham bunsien ha ka distrik sor El Palmar) bad u kophi (halor ka lum Sierra de Neiba).
Ka Morgan, Lewis & Bockius LLP, (ba la tip kum ka Morgan Lewis), ka dei ka kompeni ain ha ka pyrthei kaba don kumba 2,200 ngut ki nongtrei ain ha ki 31 tylli ki ophis ha kylleng ka ri America shatei lam mihngi, Europe, Asia, bad Middle East.
“Ka Jinglong Riewlum Pan-Arab: Ka Jingphohsniew ba kynja mynsiem kum ka Bor ba pynbor.” Ka kot khubor jong ka histori jong ka juk mynta 26 (1991): 535-551.
Ki don ka por kha khun kaba kumba 30 sngi.
8.7/10·Ign.com
Man la ka pateng jong ki jingialehkai ka bud ia kane ka jingmut da kaba pynrung ia ki Pokémon, ki tiar, bad ki jingmut ialehkai kiba thymmai.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Philadelphia Flyers, Vancouver Canucks, bad Hartford Whalers hapdeng ki snem 1974 bad 1982.
Jingkynthoh
U la long u President jong ka Real Madrid naduh ka 26 tarik Risaw haduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2006.
U Marcellus Hartley Dodge, Jr. (1908-1930)
Ka lynti iaid kjat jong ka Georgia ~ Vancouver
U Lee Joon-Gi (이준기) (kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1982, ha Busan, South Korea) u dei u nongak phlim, model bad nongrwai na South Korea.
U Donald u la iap ha ka snem 900 bad la tep ia u ha Iona, Scotland.
2010-2015: U nongsynshar
Bun ki shong ha Russia bad ki ri jong ki ri Soviet barim.
Ha ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng, ki model ba la buh jingkhein ha ka pyrthei jong ka jingtuid jong ka suinbneng ki nang kham sngewtynnad kiba pyndonkam ia ki grid kiba la pynshong nongrim ha ka icosahdron (20 tylli ki liang,ba la pynbha da ka jingpynkylla lai tylli) ha ka jaka jong ka grid ba la pyndonkam kham bunsien.
Ka dei ka jingrwai tynrai kaba ki briew ki nang da kaba sngap ia kiwei pat ki briew kiba tem ia ka bad nangta ki copy ia ki.
U Louis u la ioh pateng ia ka khet Poland na u kpa jong u na ka liang ka kmie jong u u Casimir III.
Ia ki donut la die ha ki dukan donut, ki dukan shet jingshet, ne ki dukan die marbam.
La pyntip ia ka Gwadar kum ka distrik ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1977 haba la thaw ia ka Makran Division bad la phiah ha ki lai tylli ki District.
Ka Oberlin ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Decatur.
Taman Teruntum Mini Zoo, taman teruntum, pahang
ka video lyngkot shaphang ka khyndew na ka kotkhubor The Guardian
U Rove u la kha ha Denver, Colorado.
Ki jingshakri jong ki kali kit nongpang shimet
Ha pdeng jong ka ki don ar tylli ki khlur ba bun jait jong ka O class hapoh 10" iwei na iwei pat, bad u khlur B0 uba lah ban long.
Natalia bestemianova & andrei bukin (USSR)
U François de Candia u dei u riewdonburom jong ka Savoyard, u Vidame, u Viscount jong ka Geneva (Latin: Vice Dominus Genevarum) bad u Kapten jong ka ling syiem ha ka dewlynnong Rhône ha ka snem 1377.
Dennis Gabor, Physics, 1971
Ka jingstad jong ka ka la paw lyngba haba ka la plie ia ka skul hadien ba ka la ioh ia ka jingai jingiarap kaba $40.
: La pynphai biang ia ki sngi jong ka jaka buh kali (EP) (1987)
Ka long ka nongbah kaba 4 ha ka ri Argentina.
Ka khun kynthei bad khun kaba ar jong ka, ka Lena Elizabeth Tindall, ka dei kaba la kha ha ka 18 tarik Iaiong 2018 ha Stroud Maternity Hospital ha Stroud.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar pdeng ka lah ne em ban pynbeit ne wat ban pynkut noh ia ka jinglong mraw hapoh u pud u sam jong kawei ka jylla.
Rivermead dewlynnong, Sunbury
Ka jingpyniasoh kum ki khniang jingpang la pyndonkam ruh nyngkong eh na ka bynta ki jingthung kiba ar tylli, hynrei ki nongpdiang ia ki jingthung kiba don tang kawei kim long kiba thymmai.
Hadien la iasoh bad u bad ka tnga bad ki khun jong u.
La buh ia ka ha ka jaka lum jingtip jong u Wallace, ha London.
Ka Deirdre Lovejoy (kha ha u snem 1962), ka aktres, ka Rhonda Pearlman ha ka The Wire
Ka dei ka jingpynmih biang ia u Spider-Man kaba ar, bad ka phlim ba nyngkong eh jong u Spider-Man ba marwei jong ka Marvel Cinematic Universe.
Ka Monaro ka don 8 tylli ki model bapher bapher ha ki ar pateng.
Ka jia ha kaba sdang jong u bnai Iaiong ha ka shnong Annecy ha France.
Ki Kelly ki la don lypa ka jingïakynad kaba slem bha bad ki pulit.
Ka Haverhill ka dei ka shnong kaba don ha St Edmundsbury, Suffolk, ha England.
Ki electron ha ka jinglong ba la pynkhih ki hap sha ka jinglong tynrai (ka bor kaba kham duna), ki pynmih ia ka jingshai.
Ka Pfatter ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Hadien ba u la pulom bunsien ban pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u, u Madara u pdiang ia ka jingtyrwa jingiateh jong u Hashirama ban iasuk hapdeng ki Uchiha bad ki Senju.
Ka Hopkin kam sngewtynnad ia ka rukom ba ka Apple Records ka la pynpaw pyrthei ia ka, kum ka jait khynnah skul kaba "sniew-khuid".
La seng ia ka ha ka snem 1010.
Ka long ka bynta jong ka Jylla German (Bundesland) jong ka Baden-Württemberg.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, kane ka kynhun kam shym la thmu ban jer kyrteng ialade da u Atreyu, u briew na ka kot jong u Michael Ende, Ka Khanatang bym kut.
Kane ka sla ka ai kyrteng ia ki nongjop na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka Documentary ba bha tam, kaba la tip mynshuwa kum ka khusnam Robert Flaherty, na ka bynta man la u snem.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynriew (7th Cir.
Ha Europe, la pyndonkam ia u hemp la kumno kumno 5,500 snem mynshuwa.
Ka Denmead ka dei ka shnong kaba don ha Hampshire hajan ka shnong Portsmouth ha England.
Ka jingkylla bamut (album), ka album kaba shiphew jong u Rapper acid u Esham
Ka kmie jong u ka dei ka Nyx, hynrei um don kpa.
Montagne, Gironde ka dei ka commune.
La tip ia ka na ka bynta ki kam comic jong ka, bad hadien ha ki kam sniew.
U Thomas Howard "Tom" Kean, Sr. (; la kha ha ka 21 Risaw, 1935) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
U Ian MacKaye, u Jeff Nelson, u Brian Baker, u nongtem Guitar, bad u Lyle Preslar ki la thaw ia ka kynhun minor threat ha ka snem 1980.
Ki jingpang kiba rit bad ki bym kylla ki lah ban pynmih tang khyndiat eh ki dak.
Ha ka snem 821 u Coenwulf u la khot ia u Archbishop ban wan mih hakhmat jong u ha London.
Ka NBL Finals 2020, kaba bha tam na ki san tylli ki series ka la shah pynsangeh noh hadien ka jingïakhun kaba lai ha kaba la sam ïa ka nam lahduh sha ka Perth Wildcats.
1970 - U Tony Belleci, u nongshna dur na America bad u nongpyniaid TV
Hangne ​​ka value jong ka function ka long zero.
1973 U Yasuhito Yabuta, u nongialehkai baseball na Japan
Ka China National Space Administration ka la pynhiar ïa ka liengsuiñ Zhurong ha u Mars, kaba pynlong ïa ka China kum ka ri kaba saw ban pynhiar ïa ka liengsuiñ ha kane ka pyrthei bad tang ka ri kaba ar ban pynhiar ïa u rover.
Katba u Wyatt u dang don ha Venice, u la shah kem koidi ha ki shipai Spain.
Ka fractal ka dei kano kano ka dur, kaba haba iohi kum ka dur, ka pynmih ia ka dur, kaba haba la pynheh kan dang pynmih ia kajuh ka dur.
U la shongthait noh na ka jingrwai namar ka jingpang bad u la pynlut ia ka por jong u ha kaba shna dur.
Het Zwarte licht ("Ka Jingshai Iong", 1957; novel)
Ki jait jingpynia jngai iwei na iwei pat ki long:
Ka Macerata ka long ka jylla kaba heh tarn na ki jylla jong ka Marche, bad ka jaka kaba .
U Steven Langil
Puttalam (Ka Dorbar Sor)
Ka seng ialehkai hockey jong ki kynthei ha ka pdeng (CCWHA)
U Mathaios Brando kum u Matt
1938 – U Khristan Lous Lange, u riewsain pyrthei na Norway (b.
Ka jingrwai ka dei shaphang katno ka long kaba eh ban long ka kmie kaba marwei.
Ha ka snem 1936, u la long manager biang na ka bynta ka Japan bad u la pyniaid ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin.
2007 ha Texas
U Parnassos u la long u nongialam jong kawei ka nongbah kaba la shah rong ha ki slap.
Ki don bun jait (jait) ki dawai pynhiar mynsiem (dawai kiba ktah ia ka jabieng).
Hadien kane ka Mensa ka la rwai ïa ka "Wolves" ryngkat bad ka West bad ka Sia ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 40 snem jong ka Saturday Night Live hadien lai sngi.
Haba ki la dap hynniew snem ka rta, baroh arngut ki la pynpra sa kawei pat ka rekod da kaba ki la pass ia ka test Mathematics jong ka Cambridge University.
Ka Kazemi ka don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, bad kumba ka paw ka lap ba u McNair u don kiwei pat ki jingiadei.
Ka phlim Jazz Singer ka dei ka phlim kaba la pyllait ha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros ha ka snem 1927.
La kyntiew ia ka krem ​​jong u Jumbo na ka jingkem jong u Syiem Assyria sha kawei ka lieng rit kaba khot Only Son.
Tang kiei kiei kiba duna ki long ka Story mode, ki jingpynrung ksuid, ka Tekken Dojo bad ka rukom Customizing (watla phi lah ban pynitynnad ia ki dur jong phi hadien ba phi la jied ia ki bad shwa ba phin ialeh bad ki).
Ki jingnoh synniang na ka bynta ka sain pyrthei u Samuel Bodman
Ka Skye ka don ia ka pateng kaba riewspah jong ki jingtei hyndai na ki jaitbynriew, khamtam eh ki iing syiem.
La pyni da u Adrian Edmondson, u Vyvyan u dei uba rong jyrngam, u nongrwai punk rock mohican bad u dei u samla pule doktor.
Ki la pynmih phra tylli ki jingrwai ha ka jingim jong ki bad ki la don ar tylli ki jingrwai kiba pawnam tam ha UK, "Ka Rel kaba khatduh sha ïing" bad "Ki tnum".
U Gilbert u shna dur ia ki katto katne ki poim jong u bad u soi ia ki "Bab", ka kyrteng thok kaba u don mynba u dang rit.
* – la pynïaid da u Fredrik Gertten (Sweden)
Ki jingpang kiba mih na ka bor met
Hangno ban bam bad sah
Ka thma pohïing ka la sdang tang hadien kata.
Ka Platina - (2008) (NO #11)
Ka Emblem jong ka Ethiopia ka don u khlur uba jyrngam bad phra tylli ki kjat jingshai halor ka shield kaba rong saw.
Wah Coitinho
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh (2006)
U Frémont u la khlad noh ha Paris, France na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ha u snem 2016 bad 2017, u Sanders u la ioh kamai tang palat ia ka $1 million, kaba kham bun ki dei ki jingsiew na ka bynta ki kot ba u la pynmih.
Ka Adenine ka pynlong ia ki jing- iasoh bad ka uracil, bad ka guanine ka pynlong ia ki jing- iasoh bad ka cytosine.
Ia ki jingialehkai la dei ban pynlong naduh ka 2 - 11 tarik u February 1940.
Kumta, la pynkynjah ruh ia u na ka jingthiah jong u katto katne sien!
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $20,845.
Kumjuh ruh, bun ki kompeni kiba kongsan ki don hajan ka nongbah Kansas, Missouri.
Ki kalendar bapher bapher ha kylleng ka Europe ki la pynlong ia kane ka jingsdang jong u snem thymmai ha ki por bapher bapher, kumba don kiba rakhe ia ka ha ka 25 tarik u Risaw.
Naduh ka snem 1840 haduh ka snem 1844, u Stirling u la pyniaid ia ki suloi 80 .
U Hipparchus u nongpeit bneng jong ki Grik u la thaw nyngkong ia ka rukom jong ngi ia ka jingheh kaba paw.
Hynrei la pyniakhlad ia ki shipai; ki ophisar kiba lieh ki la hap wat ban rung sha ki katto katne ki jaka shong shipai lyngba ki jingkhang ba kyrpang na ki ophisar kiba lieh.
1986
Hynrei bun ki nongkynthoh ki artatien ia kane ka jingkoit jingkhiah bad ia ka jingbatai kaba u Grameen u pyndonkam ban wanrah ia kane ka jingkoit jingkhiah.
1790 : la thaw ia ka tnad Indre kaba don hynriew tylli ki distrik: Issoudun, Châteauroux, Argenton, Le Blanc, La Châtre bad Châtillon-sur-Indre.
Ki jinglong jong ka jingialehkai ki dang long kiba lah ban iasaid, namar ba ym shym la pynmih satia ia ki.p357 Don kiba kam ba u Schlechter u la pdiang khamtam ia ki jinglong ki bym bha.
U Louis Clark (27 February 1947 – 13 February 2021) u dei u nongpynbeit jingrwai bad u nongput keyboard na ka England.
Ka Pakistan International Airlines Corporation, kaba kham tip kum ka Pakistan International Airlines lane ka PIA ( or ), ka dei ka kompeni kit lama bad ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Pakistan.
Haba u Napoleon u la hiar synshar ha ka snem 1814, ka ri Europe bad kham bunsien ka ri France ka la don ha ka jingkulmar kaba khraw.
Ka Evolution: Ka Modern Synthesis ka dei ka kyrteng jong kawei ka kot jong u Julian Huxley kaba la pynmih ha ka snem 1942.
Ia ka jingpynkylla ktien phareng la pyllait ha ka snem 1997.
U Cedric Levan Richmond (la kha ha ka 13 tarik u September 1973) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ha ka 21 tarik December, 2015, ka Dove Cameron ka la pynpaw ba ka Disney Channel ka dang shim ïa ka Liv bad ka Maddie na ka bynta ka samoi kaba saw.
Brookfield Zoo, Brookfield
U Francis T. Anderson, u rangbah shipai jong ka thma pohïing.
Ki katto katne ki tiar ki long ki element jong kata ka multiset, lane kim long.
U nongthoh khubor u Henri Rochefort u la rkhie bein ba u Napoleon II, namar ba um pat ju synshar shisha, u long u nongialam uba bha tarn jong ka France, namar um shym la wanrah ia ka thma, ka khajna ne ka jingsynshar donbor.
U Odie Payne, Jr.
Ka Jingroi ha ka pule puthi
Risaw 16 – U Albert II, u Syiem jong ka Monaco, u la poi sha North Pole, bad u la long u syiem ba synshar ba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka don ka pud kaba shaphang sepngi bad ka jylla Gujarat jong ka ri India.
Naduh kaba sdang jong ka snem 1700, ka Gregorian calendar ka la long 10 sngi ha khmat jong ka kalendar jong u Julian, kaba dang sah ha ka jingpyndonkam ha ka jaka haduh ka snem 1923.
Ka Arrondissement jong ka Istres ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad Bouches-du-Rhône.
Kathikas ka dei ka shnong ha Cyprus kaba hap ha ka Elaka Paphos.
Ka F.C.
U Longstreet um lah ban pynpoi ia ka kynhun jong u ha ka jaka haduh kumba 4 p.m. haba u la sdang ia ka jinghiar thma jong u.
Don ki briew kiba la shah jer kyrteng bakla kum ki nongpang jingmut jingpyrkhat, hynrei kim don jingeh bad ki kyndon imlang sahlang, hynrei ki tbit bha ban pynkhih ia ki briew.
La ju ngeit ba ka sebum ka trei ban pynim ia ka sniehdoh na ka jingkhriat ne ban pynim ia ki shniuh bad ki sniehdoh kiba lah ban rung um.
Ka jingpyni ia ka juk jong ka jingkylla thymmai, ka jingpynkylla ia ka histori, bad ka jingthaw ia ki nongiashim bynta ha ki khanatang thymmai shaphang ka lawei.
Ka jingkiew jong ka liengsuiñ ka long ha ka por 3.07 baje janmiet, bad la pynlait ïa ka liengsuiñ ban kiew sha ka jingjrong kaba 20,000 phut.
Ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong jong ka Premier League ki la poi sha ka kyrdan kaba saw, katba ha u snem 2001 ki la wan ba ar hadien ka FC Pyunik.
1928 U Chris Brasher, u nongialehkai na Britain (d. 2003)
Ki don ruh ki jait damselfly ha kiba la bat ia ki thapniang ba plie, kumba long ha ki khnai bashisha (Anisoptera).
L0 norm ka dei ka jingdon jong ki bym dei zero kiba don ha u vector.
Ka Rum ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ryngkat bad kane ka jingphiah, la don ruh hynniew tylli ki jaka iew ba la pynbeit.
1990 – Ka Greta Garbo, ka aktres na Sweden (b.
Ka Papua New Guinea ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Iain Gray (2008–2011), u la rem ha ka elekshon sha ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland
Kyllalyngkot 30 – Ka Claudette Colbert, ka aktres America kaba la kha ha France (b.
Kumba 300 ngut ki briew na katei ka thain la pynkynriah noh tang hadien ba la bthei.
Ka jingieng
Ki don tang 16 ngut ki nong Libya kiba la pyndep ia ka kolej, ym don ki doktor, ki engineer, ki nongsumar dawai, ne ki nongthew jingthew.
Katto katne ki jingialehkai ba sngewtynnad ruh ki don ki rukom ialehkai kumta u nongialehkai u lah ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kum ha ka jingialehkai action, ban jop ia ki ne ka jingialehkai ba ialehkai, hynrei bun ki jingialehkai ba sngewtynnad kim don jingialeh ha ki satia.
1944 U Frances Cairncross, u nongthoh khubor bad u riewstad na ka ri England
Ki marpoh khyndew tynrai ki dei ki khajna ba la pynmih na ka bynta ka EU baroh kawei, khamtam eh ki khajna nabar mar ha ki mar ba la wanrah shapoh ka EU.
Ka Saint Catherine jong ka Bologna (1413–1463)
Ha u snem 2011-2012 64% na ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule ki don kano kano ka jait jingiarap pisa.
U la seng ia ka pdeng jong ka Zen bad ka Jingpyrkhat ha ka Münsterschwarzach Abbey ha ka snem 1983.
U Gérard Worms (1 August 1936 – 31 August 2020) u dei u nongtrei bank bad u nongkhaii na France.
Ia ka tiar kaba la shna ia ka shack la ju buh stamp ha pdeng jong ka shack.
1514 - Ka thma Orsha: Ha kawei na ki thma bakhraw jong ka spah snem, ki nong Lithuania bad ki nong Poland ki la jop ia ki shipai Russia.
U Kartalian u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Cool Hand Luke (1967), Planet of the Apes (1968), Conquest of the Planet of the Apes (1972), The Outlaw Josey Wales (1976) bad ha ka phlim The Rock (1996).
Ka wah Abercrombie ka long ha ka jingjrong, bad ka iaid lyngba ia ka wah Abercrombie National Park.
Ka Ophis na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong ka ri : Ki jingthoh ia ki jaka
La pyllait biang ia ka ha ka 3 tarik August 2000 ha ka PlayStation.
U la paw ruh ha kiba bun ki telenovela kum ha ka phlim El premio mayor, Amigas y rivales bad Destilando amor.
Khlaw jong ka Atholl
Ka The Broons ka dei ka comic strip ha ka kot khubor jong ka Scotland ka The Sunday Post.
U Faus Belau u la khlad noh ha ka 30 August 2020 ha Castellón de la Plana ha ka rta kaba 84 snem.
Paris : L’Harmattan.
Ka Linda Cardellini kum ka Marlene Kennedy (ka paralok jong u George)
U Yun u dei u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew bad u dei u bynta jong ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ka ri, u dkhot jong ka kynhun kaba laitluid, u dkhot jong ka kynhun kaba don 10,000 ngut ki briew bad u nongpyniaid ia ka kot khubor kaba laitluid.
Kane ka la iarap ia ki stad saian ban sngewthuh ia kaei kaba la shna ia ki comet.
Idris (إدريس) (Enokh)
Ka jingkhih kaba kylla ka long ka jingkylla jong ka buit pynkylla dur.
Ka kam runar kam siew...
Ka NASA ka la buh ia ki kopi jong ka rekod ha ka Voyager 1 bad Voyager 2 space probe bad ka la pynher ia ki ha ka 20 tarik u August 1977.
Mynta u la soi kum u nongialehkai featherweight bad ka World Extreme Cagefighting (WEC), kaba dei trai da ka Zuffa (ka kompeni kmie jong ka UFC).
Ioh jingiarap khlem jingsiew ban file ia ki khajna jong phi
U la ialehkai ruh ha ka kynhun U.S. ha ka Chess Olympiad ha ka snem 1978.
hyperbolic tangent "tanh" (),
U la lap ba katba nang pynkhluit ia ka tiar ka nang pyniaid bha ia ka bording.
Meera Syal
Ha ka ktien Latin, ia ka jingduwai la thoh kumne (ia ki macron la ai tang na ka bynta ban kynnoh bad kim paw ha ka ktien Latin):
Ka don ruh ka kynhun mareh kulai picnic, ka Colac St Patrick Picnic, kaba ju pynlong ia ka jingialang mareh kulai kaba shisien shisnem ha u bnai Risaw.
Ka sorkar kan ju don katto katne ki tnad, kawei pa kawei ka don la ka jong ka bynta kaba kyrpang.
Don ki briew kiba don jingeh ha ka jingpule ruh kiba shem jingeh ban iadei bad kiwei pat ki briew namar ki don shibun kiei kiei kiba ki briew ki dei ban tip ban im ha ka imlang sahlang ki bym long kiba suk ban nang.
Bunsien bha ki don ki jingpang jyrhoh, ne jingpang jyrhoh.
Ki dak jong ki mrad.
Baroh ar tylli ki sorkar ki iohi ba ka jingdon ia ka jingstad liengsuin kaba kham bha ka long kaba donkam na ka bynta ka jingshngain jong ka ri.
U Carlo Caffarra (1 Rymphang 1938 – 6 Naitung 2017) u dei u Cardinal na Italy bad u Archbishop Roman Katholik jong ka Bologna.
Ka jingthoh kaba hynriew snem (1955)
Hurigny
Ka Doğuş Group ka dei kawei na ki holding company kaba heh tam ha Turkey kaba la seng da u Ayhan Şahink ha u snem 1951 bad kaba kynthup ïa kawei na ki bank ba heh tam jong ka Turkey, ka Garanti Bank, ki dukan die marbam bad ki dukan bam, ki kompeni shna ïing, bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka I Love Lucy ka dang mih ha ki phew tylli ki ktien ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingsdang, ka jingroi, ka jingkylla bnai, ka jingmih biang), 2016, Anuradha Prakashan, New Delhi, .
Ka surok bah 101 bad ka Paulette Carlson (na ka "Renited"), ki jingthoh jong u dieng Willow, 1996.
Hadien kata, u la ioh ia ka kyrdan M.A.
Naduh u snem 2001 ka don ha ka sorkar pdeng.
U Josine Ianco-Starrels, 92 snem ka rta, u nongpeit dur ha America uba la kha ha Romania.
Ki dur jong ka mashin ha ka site jong ka Cryptography Research
In Paulys Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, ba la pynbeit da u August Friedrich von Pauly, u Georg Wissowa bad u Wilhelm Kroll.
Katto katne ki jingialehkai ki dei ki jingpynkylla na ki kot ialehkai.
U la don lang ha ka kynhun ialehkai jong ka Great Britain ha ka Summer Olympics ha u snem 2012.
Ki mrad ba bam ia ki ki kynthup ia ki blang saw, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka jingrwai jong u ka long ka jingrwai rock bad roll bad rockabilly.
Ka jingkylli jong u Stinson
Ha ka 11 tarik u Naitung, 2009, ka The Oprah Winfrey Show, ka telebishon kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei, ka la khot sngewbha ia u Zhang Liangying, uba la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingrwai ha ka jingiakop jong u snem 2005, ban rwai nyngkong ia ka telebishon jong ka America.
Ha Bomporto, kane ka wah ka iasoh bad ka Naviglio de Modena ("Modena canal lane ka lynti um") bad lah ban iaid da ka lieng haduh ban da ia kynduh bad ka Po, ha khappud bad ka thain Veneto bad shaphang sepngi jong ka Ferrara.
U Haydn u la ong ia u Leopold Mozart ha kawei ka sngi: “Ha khmat U Blei bad kum u briew uba hok nga ong ia phi ba u khun jong phi u dei u nongthaw jingrwai uba khraw tarn uba nga tip la ha khmat ne da ka kyrteng.”
Ki don: ki tile kiba itynnad, ki jingker bad ki jingdro ha ki tnum, na ki jaka shong bad ki jaka tep jong ki nong Ijipt bad Nubia.
}}Kyndar!
U la ïalehkai na ka Zamalek SC ha ka lympung ïalehkai jong ka Egypt.
Ki briew ki ju ong ba ki la thaw ia ka jait nu metal.
Ha ki shi sngi ba khatduh jong u Ramadan, ki mosque kiba kham heh kin pynlong ïa ki prokram baroh shi miet ban rakhe ïa ka Laylat al-Qadr.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Villanelle ha ka phlim pynïap briew jong ka BBC kum u nongsyntiat Killing Eve (2018–mynta).
Hadien ba ki la shim ia ki jingmynsaw kiba kham jur, kaei kaba sah na ki shipai jong u Hood ka la thang ia ki tiar bad ki tiar siat jong ki bad ka la mih noh na Atlanta.
Ka silk ka mih na ki khniang silk, kiba long ki khniang kiba heh bad kiba lieh.
U Nick ha ka CBS u dei u prokram jong ki khynnah ha ka step Sngi Saitjain na ka bynta ka CBS kaba la sdang naduh ka 16 tarik u Naiwieng 2000, ha ka jaka jong ka CBS Kidshow.
La seng ia ka ha America, Canada bad Hongkong naduh u bnai Risaw 1986.
Katto katne ki speaker ki long kiba khlem wire.
U Lorne u la jop ia ka Vezina Trophy ha u snem 1935 namar ba u la long u nongthep kol ba tbit tam jong ka league.
Ki kolej bad skulbah ha Indiana
Ki kolshor bapher bapher ki la sngewthuh ia ki jingshai ksuid ha ki rukom bapher bapher.
Ki ngeit ba ka sngi kaba phra kan kut noh da ka jingkhie jumai kaba khraw.
Ha ka 29 Naitung 2019, u Cleverly u la sdang ia ka jingialap jong u ban long u nongialam jong ka Conservative Party ha kane ka elekshon 2019.
Ha ka jingtrei jong ka, ka la ioh shibun ki khusnam bad ka la ioh shibun ki khusnam.
September 27/September 28 – Ka thma Ampfing, kaba la ju khot ka thma bakhatduh jong ki knight, ha kaba u Louis IV, u Patsha Roman Bakhuid u la jop ia u Frederick I jong ka Austria .
Taran - u khunswet uba la pynsan pynrangbah da u Dallben u Nongleh jadu.
Kane ka jinglong kaba pher ka ai kyrteng ia kane ka jait, kaba mut ‘ka tdong kaba jem.’
Ka jingthoh banyngkong jong u Zaliznyak, ka Russian Nominal Inflection (1967), ka dang long ka jingpule kaba thikna ha kane ka phang.
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Western Conference ka dei ka Anaheim Ducks namar ba ka la shah rem noh ha ka jingïakhun Final ha ka Nashville Predators.
Ka Bouchain (; ) ka dei ka jaitbynriew Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ki ksuid jong ka New Jersey
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Bilat
Bill Bottrell – ka jingrwai elektrik, ka jingtem nar
Ka Louise Élisabeth ka la leit sha Madrid sha ka iing syiem jong u Philip V jong ka Spain uba long ha ka jingshisha u kpa tymmen jong ka.
Lada pyrshah (d + e > 9), kan long ha u bnai Risaw (d + e − 9).
U la ïakhun ha kane ka jingïakob ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952, hynrei um shym la lah ban poi sha ka phainal.
Ka jingpyrshah ka shong ha ka jingmut bym lah kren ba ka jingiaid jong ka por ka long kumjuh ha baroh ki jinglong.
U Cox u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2020 ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 86 snem.
U la ak kum u khun jong u Gardner, u Christopher Jr.
U Oscar Pettiford Sextet (Vogue, 1954) bad Kai Winding, Al Cohn, Tal Farlow, Henri Renaud, Max Roach
U Miguel Llobet (1878-1938)
Ka Gran Canaria ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei jong ka.
U Cavanaugh u la khlad noh ha ka 22tarik December 2014 ha Cedar City, Utah na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 51 snem.
U Heath u la long u briew uba la shongkurim ha ka jingim jong u.
Kane Ka Jingim Jong Nga: Benicio Del Toro - Miami Herald (10 tarik u Lber, 1997)
"Chakeeta" (Holder/Lea) - 2:26
U Charles Martin Smith kum u Oscar Wallace
Ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, u Jerry u la ïakhun lang bad u Randy Orton ban ïakhun pyrshah ïa u CM Punk bad u Dolph Ziggler bad u la jop.
La pyndonkam da ki dur ban pyni ia ki thma, ki khanatang bad ki nongsynshar jong ka jaka ba la tip kum ka Grik Hyndai.
Ia ka jingiateh yn sa thoh, bad baroh ar tylli ki sorkar kin ia mynjur ban bat ia ka jingiateh.
Ki phlim ba la pynmih da u William F. Claxton
Ka bynta jong ka hukum ka ong (ha ka ktien Spain):
1972: Ka ri America ka la ai biang ia ka dewlynnong Ryūkyū sha ka Japan
Ka Gujar Khan Tehsil, kaba don ha Gujar Khan, ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Tehsil (sub-division) jong ka Elaka Rawalpindi ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki Jupiter kiba shit ki dei ki jait exoplanet kiba heh gas kiba iasyriem ha ka met bad u Jupiter hynrei ki don ki por iaid sawdong kiba lyngkot bha ().
1963 - U James Denton, u nongak phlim na America.
U la sdang ia la ka kam kum u nongrwai baritone ha ki operetta hynrei u la pyntbit biang kloi kum u tenor.
U la long mynshwa kum u Vice President jong ka Peru ha ryngkat ka Mercedes Aráoz.
Madan Piłsudski, Warsaw
Jamie Linehan kum ka sur jong ka Shockhorn .
La khot ia ka ka ‘vomitorium’ namar ka lah ban ailad ia kiba bun bun ki briew ban rung ne mih na ka jingtei ha kajuh ka por.
Hadien la ai kam ia ki nongtrei pdeng bad ki paralok jong u kynrad ban thiah ha ka kamra jong u nongniah lieng.
Ki nuksa jong ki jingthung kiba don ka caffeine ha ki ki long u soh kophi, u mate, u sla sha bad u cocoa.
Ka kolshor jong ka Panama
Central ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Pickens County.
Ka jingleit jngoh ia ka jaka dro dur ha London ka la pynkynjah ia ka jingsngewtynnat jong u ia ka jingdro dur.
Kramer vs Kramer - Robert Benton
Hale skul heh
Ka jrong 420 meter na sla duriaw.
Katba ka kynja pulsar ka nang iaid kham suki lyngba ka bynta kaba tlot tam jong ka lyngkha ka nang ioh biang ia ka por.
Ki Hop ki long kum ki cone kiba rit, bad la pyndonkam ia ki ban shna ia ka beer.
U la ak ruh kum u Kevin Thompson ha ka soap opera As The World Turns naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
U General of the Army John Joseph "Black Jack" Pershing (13 tarik u Naitung 1860 – 15 tarik u Kyllalyngkot 1948), u la long u General ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ynda la poi ka kynthei, ka jingpyni dur ka wan ha ka jingtreikam.
Ka thoh ka tar Sindhi ka don ia ki nongthoh kynthei ba pynkylla dur kum ka Popati Hiranandani [Sindhi Sahitya Academy Award 1982] , ka Indira Vaswani, ka Maya Rahi bad bun kiwei pat kiba la noh synniang ban pynriewspah ia ka thoh ka tar Sindhi ha ka khyndew India wat la bun na ki kynthei Sindhi ki la noh synniang lyngba ka poitri.
Hadien ba la pyllait noh ia ki, ki
Ki phlim ba pawnam jong u ki dei ki phlim No (2012) bad ki phlim Jackie (2016).
1872 – U Aleksis Kivi, u nongthoh kot na Finland (b.
Adelaide, ka la iap ha ka por ba dang rit
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim France Cousin Cousine.
U Olaf un leh kum u nongleitkurim, ka Violet kan long ka nongleitkurim, bad u Klaus bad ka Sunny kin long ki briew ha ki nongpeitkai.
Ki wah ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Moselle, ka Saar bad ka Seille.
Ka Google Pixel ka dei ka jait tiar kaba la shna da ka Google, kaba kynthup ïa ki smartphone bad ki laptop.
Matriks (jingkhein)
Ha ka 20 tarik Jymmang 2018, la lap ia ka ba ka la khlad noh ha la iing ha Nagano ha ka rta kaba 30 snem.
Ki khnai shynrang kiba la san ki jrong 2.4 haduh 2.7 cm bad ki khnai kynthei kiba la san kiba heh tam ki jrong 3.7 cm.
Ha u bnai Naitung 2002, ki pulit jong ka sorkar pdeng ha Brazil ki la pynlong ia ki jingkhynra ia ki sengbhalang kiba don jingiadei bad u Sun Myung Moon.
Ka Jylla Hormozgan
Ki briew kiba pawnam kiba sah ha Düsseldorf
U Reagan u la shah jied ha ka elekshon ba kyrpang ban long u president jong ka Screen Actors Guild.
Ka pyrthei jong ka jingsuk Loveradiant ka long kaba jngai bha na ka pyrthei.
Ka la don 41 snem.
Ka jingkhluit ka long kaba rit haduh katta katta ba ki molecule ki long kiba donkam ban iatyngkhuh.
Namar kane, u Cruithne bad ka Pyrthei ki paw ba ki iabud iwei ia iwei pat ha ki lynti iaid jong ki sawdong ia ka Sngi.
Ha u bnai May 2011, ki pulit ki la kem ia uwei u shipai paramilitary.
Ki don hynriew tylli ki kynhun ki dulir Aegean: ka kynhun Thracian Sea, ka kynhun Aegean Mihngi, ka Northern Sporades, ka Cyclades, ka dewlynnong Saronic (lane ka Argo-Saronic Islands), ka Dodekanese bad ka Krete.
U Davis u la leh kum ba u long ruh uba sngap jar bad uba sngap jar, hynrei um shym la leh kumta.
"Wat pynthut ia ka jingrwai (Leit Khunlung Leit)" (Nailar 2009)
Ha u snem 2010, ki don 21,766 ngut ki briew.
1976 – U Torsten Frings, u nongialehkai phutbol German
Ka Kshaid Columbia
U Greg Baldwin (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1960 ha Grants, New Mexico) u dei u actor bad u nongrwai sur na America.
Ka kad liengsuin Ugnu-Kuparuk ka dei ka kad liengsuin shimet kaba don ha Kuparuk, Alaska, America.
Don Shula (coach phutbol) (Painesville)
Hadien u la die noh ia ka hok jong u na ka bynta ka tiar ialehkai, kaba la khot "Suck It," sha ki shipai jong ka U.S. ha ka dor $20 million bad hadien u la thied ia u Dunder Mifflin bad u la long CEO ha ka aiom kaba khatduh kaba phra, "Free Family Portrait Studio".
Hapoh (2021)
1994 Inge Morath: Spain ha ki snem sanphew.
Ka Sorkar Japan ka la mynjur ban iarap kum ka dak jong ka jingsngewnguh ia ka jingleh burom ia ki nongiap thma jong ki.
Ha ka 8 tarik February 2007, la lap ia u Smith ha kawei ka kamra hotel ha Hollywood, Florida.
Kai Winding
Lano lano ruh haba u syiem u iap, ka Rome ka rung ha ka por jong ka jingsynshar.
U Garry Kasparov (la kha ha ka 13 tarik u Nailar 1963 ha Baku, Azerbaijan) u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka jaka pynkhreh ia ki liengsuin (FRC) ha pdeng ka duriaw bah (ka la long ka tnad pynbha ia ki liengsuin (AIMD) ha duriaw bah).
Ki jingïalang jong ka jaka ba laitluid jong ka PortSaid
Ka don 1286 sla.
Ka liengsuiñ jong u, ka la mih na Clapham bad jah noh katba ka dang her halor ka English Channel.
Ki nongpynbyrngia na Kentucky
Kolumbia U.
U Murdoch u la khlad ha ka 5 tarik December 2012 ha Melbourne, Victoria, Australia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 103 snem.
Ki long napdeng ki jingthaw kiba suk tam kiba don bun ki cell.
Ha u bnai February 2021, U President Joe Biden u la jied ïa u Brooks-LaSure ban shakri kum u Administrator na ka bynta ki Centres for Medicare and Medicaid Services hapoh ka jingsynshar jong u.
", Ka Jingpynpaw jong ki Jingngeit, 1873."
Kadal (2012),
1975 – Ka thma pohïing ha Cambodia ka la kut: Ki Khmer Rouge ki la jop ïa ka nongbah Phnom Penh bad ki shipai sorkar Cambodia ki la aiti noh.
Ki don arngut ki khun kiba la san bad ki iasam ia ka jingsumar ia ka Chesa Boudin.
U Myntri Rangbahduh ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Jim Anderton (u la shakri 1999-2002), ha ka 7tarik Jymmang 2018, ha ka rta kaba 79 snem.
Wipper (Unstrut) (hajan ka Heldrungen)
Rymphang 28 – Ka Ruslana Korshunova, ka model na Kazakhstan (b.
Ka Les Six ka la iai bteng ban pyniadei bad ka rukom rwai jong ki nong France naduh ki snem 1920 eiei.
U Magnus J. Wenninger (31 tarik u Lber, 1919 – 17 tarik u February 2017) u dei u riewstad jingkhein na America.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 900 ngut ki briew.
Ki nongbud
Kyllalyngkot 19 — U Adalberon, u Bishop jong ka shnong Laon .
U la don ha ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS).
U Giseppe.
Ki jingjia aksiden ha ki jaka pynmih nuclear ki dang long kiba lah ban jia bad ym shym la tyrwa ia ka lad kaba pynngeit ia ka jingeh jong ki jaboh jabaiñ kiba neh slem.
U Craig u la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1937 ha Taylorville, Illinois.
Ka Balang Evangelical Lutheran jong u St.
U Pope Leo u lah ban mut:
U leh ia kane da kaba pyndonkam da ka skru sonic kaba la ai ia ka hi ha ka lawei jong u (ka por ba la leit noh jong ka).
Thembisa Mdoda
La tip ia u kum "u nongseng ia ka jingpang sniehdoh jong ka juk mynta".
Ki mrad ba im ha duriaw jong ka jylla: U dohkha bowhead, naduh u snem 1983.
Chalandray (86050)
U la shakri kum u President jong ka ri synshar hi jong ka Galicia naduh u snem 1982 haduh u snem 1987.
Kine kim dei ki spore kiba shisha, hynrei kum ki pod kiba im ki lah ban sah ha ka jinglong kaba thiah ha ki por kiba jrong.
Ka long ka phang ha ka thoh ka tar khynnah, bad ki kam jong ka kolshor ba pawnam.
U la mih hakhmat ka Senate Finance Committee ha ka 28 tarik Iaiong 2018 na ka bynta ka jingbishar pynskhem jong u.
Hynrei, uba khatduh na ki dinosaur ki bym dei ki sim u la iap 65.5 million snem mynshuwa, hadien ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary, katba u Homo Genus (ki briew) uba nyngkong eh u la mih hapdeng 2.3 bad 2.4 million snem mynshuwa.
Ka Ri ka phah ia uwei u briew, u para-Nordic Svetoslav Georgiev.
Ia kane ka phlim la dub bad pyllait ha ka ktien Telugu kum ka Deva bad ha ka ktien Hindi kum ka Main Faisla Karunga ha u snem 2014.
Ka Querelle ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Rainer Werner Fassbinder ha ka snem 1982 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Jean Genet ha ka snem 1947.
1879 – U Arturo Prat, u ophisar shipai duriaw jong ka Chile (b.
Ha ki tnum Attic, ka gorgoneion halor ka jingkhang jong ka tnum ka iada na ki jingjia aksiden.
Kum ka phlim kaba nyngkong, la pynshong nongrim ruh ia ka katkum ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u P. L. Travers.
Ki Shnong ha Cheshire
Ia kane ka jingrwai la ju khot teng teng “ka jingrwai folk” .
Katba ka jingstad dawai kaba jyrngam ka i kumba ka pynleit jingmut tang ha ki jingpyndonkam ha ki karkhana, ka treikam ha kano kano ka jingjied dawai.
La ieit ia u da baroh.
Ka bynta kaba bun jong ka Mali ka dei ka bynta jong ka ri khlaw Sahara.
Ki jingma kiba ktah ia ka jingbun jong ki dawai ha ka plasma
Kine ki don tang ka progesterone ha ki (ym dei ka estrogen).
Ka Chalain-d'Uzore (42037)
Kane ka karkhana jong ka Russia ka la pynmih palat 1,000,000 tylli ki suloi PK naduh ki snem 1960 haduh mynta.
Ia kane ka jingot lah ruh ban shna ia ka doh masi ba la khleh.
Ki jingtip shaphang ki Wasps bad ka jingïada na ka jingpang
Ka sim kaba don ka tdong lieh, ka Cacatua alba, ka dei ka sim.
Ia kane la pyndonkam na ka bynta ban pyntuid um ha ka tduh jong ki surok, bad kiwei kiwei ki jingthmu.
snem: 1934, 1946, 1958, 1970, 1982, 1994, 2006, 2018, 2030
Shiphew ngut ki nongthoh ki lah ban ialehkai ha ka jingialehkai Crash Team Racing.
Ka la risaiñ noh na ka kynhun myntri ha ka 27 tarik u Jymmang 2017, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka jingpynmih ia ka kyndon 50.
Ka Logitech ka la shna ruh artylli ki jingialehkai computer: Jelly Jumper bad Jelly Battle.
U Luigi’s Mansion: Dark Moon, wa tip kam ka Luigi’s Mansion 2 ha Europe, toh ka video game na ka bynta ka Nintendo 3DS console.
Ka East Berlin ka dei ka kyrteng jong ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Berlin hapdeng ki snem 1949 bad 1990.
Namar ba kim iahap jingmut bad ka rukom leh jong ka Balang England, ki Puritan ki la pynlong ia ki jingpynthymmai, ne ki jingpynkylla ha la ki jong ki Balang bad ki imlang sahlang.
1999-00 - Sangiovannese
Ki masi ba ri ha ïing ki don ka jingleh donbor ba la pynlong niam.
Ka la long ha ka 28 tarik Risaw, 2010 ha madan ialehkai jong ka University of Phoenix ha Glendale, Arizona.
La jied ia ki na ka bynta ka Grand Prix na ki 4000 tylli ki kynhun tem ha ka audition ha u bnai Risaw 2012.
Ka don ka jingrwai kaba shiphew tylli.
Ki Plasma TV ki kham bun ki pixels (ki dot barit kiba haba buh lang ki lah ban pynmih ia ka dur ha kawei ka dur) ha ka shi inshi ban ia ki screen cathode ray tube (CRT) kiba rim kumta ki lah ban pynmih ia ka dur kaba kham shai shibun.
1992 – U Daniel Bovet, u nongstad dawai na Switzerland (b.
Ha u snem 1992 la pyndap biang ia ka jaka shong ha ka liang mihngi kaba don ha ki jaka shong, ha kaba la pynduna ia ka jinglah ban shong sha ka 42.800 ngut.
Ka Mortal Kombat ka dei ka phlim jong u snem 2021 bad ka dei ka reboot jong ka phlim Mortal Kombat.
U nongsynshar Phareng ia ka Morocco, u General Hubert Lyautey, u la rai ban pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka ri na Fez sha Rabat.
Ki jingpynroi hadien
1829 – Ka Maria Anna Mozart, ka nongtem na Austria (b.
2017 ha ka jingïalehkai phutbol
Ki im ruh ha ki katto katne ki wah kum ka wah Niger bad sawdong ka pung Chad.
New York: Harper & Brothers Publishers, 1955.
Ka snem 1983 ka la long ka snem kaba jop bha ia u Jan-Ove Waldner: Ha ka jingiashim bynta ba nyngkong jong u ha ka World Cup u la ioh ia ka takma rupa, ha ka World Championships, ha kaba u Jan-Ove Waldner u la ialehkai ha ka sien kaba nyngkong, ruh, u la poi sha ka kyrdan ba khatduh 16 ha ka jingialehkai marwei.
Ka jingshit jingkhriat ka iapher naduh 23 °C haduh 25 °C bad ka long kumjuh baroh shisnem.
Ka jaka pule jong ka ri America jong ka physics jong ka jaka pule shaphang u Ernest Lawrence
1st bad 4th, u Gules lai ngut ki Lions ki nongap pale ha ka Or (England).
Shisien ba la dep ia ka jingsmai, ka Hera ka la leit kyrkieh sha iing ka Alkmene ha Thebes, ha kaba ka Eileithyia, ka blei jong ka jingkha khun, ka la wan iarap ban kha ia ki khun marwei; Ka Hera ka la pynbeit ia ka Eileithyia ban pynsah ia ki kjat bad ki kti jong ka, kaba la pynlong ia u Herakles bad ia u khun marwei jong u ban shah teh ha ka kpoh.
Ka jingpynbha ia ka jingnang jingstad jong ki riewngeit ka long kawei pat ka jingktah kaba bha jong kata ka juk.
Ka bayonet (na ka ktien Phareng baïonnette) ka long ka atiar kaba long kum ka wait lane ka wait.
Ka IANA (Ka bor pyniaid ia ki nombar ba la ai ha ka internet) ka ai ia ka IP address.
Ki kompeni heh ki la sdang ban bei tyngka ha ka kam fintech, kaba long kum ka lad ban weng ia ki rukom treikam barim jong ka tnat pla tyngka.
Ka jingpynroi ia ka thain jong ka spah snem jong ka Pacific
Kum u samla ha Honolulu, ha Hawaii, u Emperado u la sdang ia ka jinghikai kaba dang rit ha ka jingstad art jong ki Philippines, ka Escrima.
U iakren bad u Waki ​​bad u pynlong ia u ban iohi ia kaei kaei kaba thymmai ne ban sngewthuh ia kaei kaba la jia.
Wah Te Arai
Ka Wah Brummagen (239m)
Mraw Ia Ka Rhythm
Ka jingkylla dur ka mih na baroh ar ki jingkylla ha ki gene kiba ai code ia ki protein bad ha ka DNA kaba ai code ia ka jingpyniaid ba la pynbeit.
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka jingïaid lynti jong u Sherman sha ka duriaw - Ha Waynesboro, Georgia, ki shipai hapoh ka jingïalam jong u General General jong ka Union, u Joseph Wheeler, ki khanglad ïa ki shipai ba la ïalam da u Confederate General Joseph Wheeler, ban pynthut ïa ka jingïakhih jong u General General jong ka Union, William T. iaid sha duriaw Atlantic na Atlanta (ki shipai jong ka Union ki la mad shisha palat lai shah ia ka jingshah pynmynsaw jong ki shipai Confederate, pynban).
Ka ASL ka kynthup ia ka jingthoh da ki kti.
Ka Valerie Vernon kum ka Kendrix Morgan, ka Pink Galaxy Ranger ba nyngkong eh.
Ka Hahoe Folk Village ka dei ka shnong kaba don ha South Korea.
U slap acid u mih na ka jingkhleh lang jong ki acid bad ka Iyer.
Ka jingkhia jong ka sla jong u Newton
Kane ka jaka ka khring palat hynriew million ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka Torbjörntorp ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Falköping ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
Ka jinglong jong ki cell kiba plie bad ba lah ban pynkylla jong ka acoustic foam ka trei kum ka jingpynmih sur ba kynja met bad ka khanglad ia ki sur ban sawa na ki jaka kiba eh kum ki jingkhang, ki mala bad ki jingkhang.
Ki jaka jngohkai ha bad hajan ka Ri Laitluid
Ka jingsngewbha
Ki nongïalehkai ka Milwaukee Braves
Laiphewwei ngut ki briew ki la iap.
Ka kyrdan pyrthei ka dei ka jingbthah ba la shna da ki seng pyrthei ban pyrkhat bad pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba shaphang sepngi tam bad kaba rit tam na ki jaka jong ka tnad, kaba heh , bad ka jingbun briew ka long 287,546 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
74679 - U Weisbach, Wuertt
Ka Cameroon, ka Hong Kong (China), ka Nepal, ka Tajikistan, bad ka Thailand ki la don ha ka jingialehkai Winter Olympic ba nyngkong jong ki.
Ka thain ka don ha Rossendale.
Haba la pynsangeh noh ia ka Heros jong u Hogan ha u snem 1972 ka jingtrei jong u Crane ka la nang slem.
Mynta ka sngi, Tread Kyrpang!
Ha ka 29 tarik Jylliew 1977 ki nongshna ia ka Dniester HPP ki la pynkylla ia ka lynti jong ka wah hajan ka shnong Novodnistrovsk.
La shna ia ki Floodlight ha u snem 1960, bad la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Ipswich ha ka telebishon hadien ar snem.
Ka Haya Harareet, ka aktres na Israel (b.
Ïing H. C. Burnett, 124 W Bannock St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Ka don ka jingsngap kaba bha.
Kiwei pat ki bynta la lap ha Egypt ha ki snem 1930.
Ka Francine Joy "Fran" Drescher (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng, 1957) ka dei ka nongak phlim, theatre theatre bad sur aktres jong ka America, ka nongpyniaid bad pynmih sur, ka comedian, ka nongthoh screen, ka model, ka koit ka khiah, ka hok jong ki LGBT bad ka nongialeh saiñ hima sima.
Ka sniehdoh ka long kaba jrong, kaba jrong hynriew sentimitar bad ka jingjrong kaba 22 milimitar bad ka sniehdoh jong ka kaba kham jem bha la tap da ka sniehdoh kaba rit, kaba heh 0.3 mm, jong ka kalsite.
Ka Kot Pule ba la plie ha ka Oceanworld.tamu.edu ka kdew ia ka rukom batai ba tynrai ha ka lynnong 4
Ka Temple jong u Zeus (Athens)
U Christopher Atkins u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u khlur thymmai jong ka snem.
Ki la rai ban thaw ia ka jingialehkai kaba ar ka jingjied ba kynja mariang 2.
U la ong ba ka jingialehkai ka long kaba suk palat ia u.
Ki lok kiba kmen kim ju neh
Jymmang 24 - U Bernd Eichinger, 61 snem ka rta, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka German, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingtrei bad ki jinglap
Ka thain Abhar
Lihué Calel
Ia ka kyrteng jong u Garhwal la shim na ki Garh (lane ki kut).
U Sanders u la don bynta ha ki kam saiñ hima sima haduh baroh kawei ka jingim ba u la san.
U ju pyndonkam ia kijuh ki jait dak stock, khamtam lada u lah ban pynsngewbha ia ki nongpeitkai.
Saint-Martin-de-Olmes (63374)
Ki Syiem bad ki Mahadei
Ka Gout bad ka jingkiew ka uric acid
Ka Aspirin (acetylsalicylic acid) ka dei ka dawai.
Ka Hima Mamluk na Ijipt ka don ka jingsynshar halor ki Sharif ha ki snem 1300.
Kawei pat ka jingdonkam ba thymmai ba la pynrung ka long ka "bound".
Ki jinglaitluid hapdeng ki sorkar– Wat la ka Mukotduma jong ki Engineer ka la rai ba kam don ka jinglaitluid kyllum hapdeng ki sorkar Jylla bad ki Sorkar Commonwealth na ki ain jong uwei pa uwei, hynrei ka Commonwealth kam lah ban thaw ia ki ain khajna kiba pyniapher hapdeng ki Jylla ne ki bynta jong ki Jylla (Section 51(ii)), lane thaw ia ki ain kiba pyniapher ia ki Jylla, lane kum ban khanglad ia kano kano ka Jylla ban dang don bad treikam kum ka Jylla (Melbourne Corporation v Commonwealth).
Ka jingheh jong ka ka long 67.01 km².
1972 U Lawrence Dallaglio, u nongialehkai rugby na England
Ka jaka shong ha Töreboda.
1936 - U Michael Checkland, u Director-General barim jong ka BBC
U la thoh shibun ki kot thma, kynthup ia ki kot kiba la die bha, kum ka Band of Brothers, ka Undaunted Courage bad ka Citizen Soldiers.
Naduh ka por tlang jong u snem 2007, u la long uwei na ki nongpyniaid ia ka camp ba nyngkong eh jong ka Germany ha Hamburg bad u la long u nongaiktien jong ka.
Ka projek SOOS
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Dera Ismail Khan.
Bad ka dei ka lynti ba kyntang jong ngi kaba la pynshai da ka sngi.
Ia ka jingkylla dur la iohi kham bunsien haba ka wave ka iaid na kawei ka jaka kaba shai sha kawei pat ka jaka kaba shai.
Tadié, Jean-Yves: U MARCEL PROUST: Ka Jingim.
1983 - Ka jingpyni
Ka alphabet ha ki kompiwtor
Ka jinglehkai shadem
Nvidia GoForce – Ki nongpyntreikam ia ki lad pathai khubor na ka bynta ki PDA, ki Smartphone, bad ki phone ba don ha ka teknoloji nPower
Mynta ka don ha ka prokram jong ka CBBC kaba kyrteng ka Young Dracula.
La wanrah ia u ha kane ka projek hadien ba la pynsangeh noh ia ka dur ba la tyrwa bad u Vincent Ward ha ka khlieh jong ka.
U Collen Cephas Gwiyo, u nongsynshar sainpyrthei na Zimbabwe uba dei u deputy secretary general jong ka Zimbabwe Congress
Bagherhat
Ka Paste ka dei ka kot rwai bad jingpynbyrngia kaba mih man la u bnai.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?
Katno sien u nongialehkai u lah ban pyndonkam ia ki plasmid ka shong haduh katno ka EVE u nongialehkai u don.
ia ki kyntien Vietnam lah ban pynkhih kylleng kylleng ha ka jingpynbeit jong ki.
Arctic Husky - peit ia ka Siberia Husky
Ka jabieng ka synshar ruh ia ki kam ba kongsan jong ka met, kum ka jingring mynsiem, ka jingbam, ka jingkhih jong ka dohnud, kiba jia hi dalade.
Ka Mihngi Pdeng bad ka Aphrika Sepngi – beIN Jingialehkai,
Ka Heartbreakers ka la pynkylla thymmai ha u snem 1979 na ka bynta katto katne ki jingshad ai khublei ha ka nongbah jong u Max ha Kansas ha kaba u nongtem tyngshop u Ty Stix u la bujli ïa u Nolan.
U Anastasius Bakhuid jong ka Lleida
Duane Courtney (kha ha u snem 1985), u nongialehkai phutbol na England
A B D E F G H I J K L M N O P R S Š Z Ž T U V Õ Ä Ö Ü
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Alaska
Ki kot apokaliptik jong ka niam Islam kiba batai ia ka Armagedon la ju tip kum ka Jingpyniap briew kaba khraw ne ghaybah ha ka niam Islam Shī’a.
U la iehnoh ia la ka kam ban pynphriang ia ka khubor kumno ban long u briew uba bha.
U briew uba stad (TV) (1998)
Ha ka jingkhluit kaba duna bha ka indole ka don ka jingsma kaba duna bha.
Ha ka snem 1975, ka Sabbath ka la pyllait ia ka ‘Sabotage’, kaba don katto katne ki jingrwai kiba kham jrong bad kiba kham iaid shaphrang, bad ka don ka jingsngew kaba kham duna ka jingjot.
2 tylli ki kynhun ba duna dkhot met
U la sah ha parliament kum u dkhot ba laitluid.
Dei ka pla rubber kaba la pynlong ia ka jingiapher baroh hapdeng ki founain pen jong ka spah snem kaba 19 bad ki pen jong ka spah snem kaba 20.
Ka masi lyngkot jong ka ri America mynta ka don ia ki kyndon ba la buh da ki nongkyrshan masi jong ka jait.
La kynthoh ia kane ka jingtyrwa kum ka nuksa jong ka ain kaba rit bad kaba pynthut palat, katba ki nongkyrshan jong u Barrios ki kdew ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh jong ka jingbun snam ha ki khynnah.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba ar BC
Kamogie
Ka Alix jong ka France, ka khun jong u Louis VII jong ka France (d. 1198).
2004: Ki jingrwai ba pawnam tam: 30 snem jong ka maw (Ksiar)
Ka Jylla Van Buren, Michigan
Ka Notebook ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher ha ka jinglong kyllum.
Ka kynhun ka dei ka pud ba kyllain jong ki kynhun ba pyndap , ha kaba u p u dei u nombar prime ba la buh bad .
Ka kyntien ka batai ia ar tylli ki rukom bapher bapher ban sngewthuh ia ka jingmut jong kano kano ka jinglong.
Dinosaur King (TV-Y7-FV) (14 August 2010 - 9 October 2010)
Ka jingstad jong ki kulai, ka skulbah jong ka ri British Columbia, Vancouver.
Kane ka kynhun ka la ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka Uganda ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2012.
Ka Dohkha kaba la khot ka Wanda ha ki nombar
Deepraj Rana kum u Gul Mohammad (2016)
Avirey-Lingey
Iaroh ia U Trai, iaroh ia U Trai, ko mynsiem jong nga!
Kane ka long kumno ban pyntreikam ia ka:
1962), u nongpyniaid
Ka Ceres ka don ha ka jaka jong ki asteroid.
Ia kane ka series la shna da ka Agnidev Chatterjee Productions.
Ha u Risaw 2010, ka Suzy ka la iasoh bad ki dkhot ka Fei bad ka Jia ban thaw ia ka kynhun miss A.
Ka long ka wah kaba heh kaba tuid lyngba ka shnong.
Ka Stargate ka dei ka phlim science fiction kaba la shna ha u snem 1994, ha kaba u Kurt Russell u la ak kum u Colonel Jonathan Jack O’Neil, u James Spader kum u Dr. Daniel Jackson bad u Jaye Davidson kum u Ra.
Ka la long ka kurim jong u President bad Myntri Rangbah u Serzh Sargsyan naduh u snem 1983 haduh ka jingiap jong ka.
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong ka dak burom, ka khusnam jong ka jingiadei paralok jong ki jaitbynriew, ka khusnam jong ka lama saw jong ka jingtrei, bad ka takma "Na ka bynta ka jingshlur ha ka kam".
Ki Tlingit ki la pynbeit ialade ha ki jaitbynriew, ia kiba ki khot ki Ḵwáan.
Pleyben () ka dei ka shnong.
Hadien kane, u la thoh shibun ki poem shaphang ka jingim bad ka jingiap jong ka khun jong u.
Robin de Haas
Ka resol jong ka Magdalena Neuner ha ka website jong ka International Biathlon Union
Ki seng kum ka jong u Sharkey ki la pynlong ia ki nongialehkai kum ki dkhot ba shipor jong ka "club" ha ka miet jong ka jingialang.
Nangta ka BMW bad ka Audi ki la pynrung ia ki V10 ha ki kali ba pdeng jong ki.
U Andrea Nannini (12 December 1944 – 1 Risaw 2021) u dei u nongialehkai volleyball na Italy.
Kane ka jait ka kynthup ia ka jinglehkai lawn.
Ka dur ba shadien: U Mieszko I
La pyllait: 15 tarik u Nailur, 2005<small>
Naduh ka spah snem kaba 19, la pyndonkam ia kane ka iing kum ka jaka ialehkai ballroom, ka jaka bam bad wat kum ka jaka ialehkai bowling.
U la long u briew uba kongsan ha ka liang ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah.
Alpi Pioneer 400
Ka la pyrshang ban pyndonkam ia ka jingitynnad bad jingitynnad jong ka ban pynsngewbha ia u ha ki kyntien kiba kham bha.
Flag jong ki paidbah naduh ba sdang ka jinglaitluid!
U Cosme u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Seng ïalehkai International Wrestling Association ha Puerto Rico.
Ha ka snem 868 u Alfred u la shongkurim ia ka Ealhswith, ka khun jong ka Ethelred, kaba la ai kyrteng ka Mucill, ka Ealdorman jong ki Gaina.
La kha ia u ha Macedo de Cavaleiros, ha Portugal.
Ka Aythorpe Roding ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
Ki rukom pynmih bor jong ki um ki lah ban sei ia ka bor ba iaid (ka bor ba mih na ka jingkhih) na ka um ba iaid jong ki wah, ki um bad ki um duriaw ba plie; lane ka bor kaba lah ban mih na ka jingiapher ha ka jingjrong (ne ka khlieh) hapdeng ki um kiba heh bad kiba rit.
CH-3368
Hapdeng ki snem 1965 bad 1967, la thung ia u kum u Director jong ka Division of Nuclear Physics ha CERN.
Ka jingroi ha ka jingbun ki nongbud jong ka ka la nang kiew stet naduh ki snem 1840.
Namar ki jingeh ha kaba sdang ia ka kam, ka kynhun ki nongshong shnong tynrai ki la ujor da ka jingujor bein ha ka iingbishar ba ha khlieh duh, kaba la buh jingkylli ia ka jingpynslem ban sdang ia ka projek.
1968: Ka Album jong ki dur ba sniew ha ka sain pyrthei, ryngkat bad u Lew Irwin bad ka jingïapher ha ka jingshaniah (ka ktieh rong saw)
Kaba nga tip ka long ba ki dur ba sniew ki la pynlong ia ka jingim jong nga kum ka dujok ...
Hynrei u Anarres u kham kiew ha ka akor bad ka akor.
Ka la leit pule ha ka Xavier College Preparatory kaba dei ka skul kaba dei tang ki khynnah kynthei bad ka la sah hangta shi semester bad ka la leit sah noh sha Los Angeles ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
(eus) Zaldua, Iban (Oharrak & Hondarrak Posted 2017/03/08 "“Patria” gelditzeko etorri da (+ Berehalako plan estrategiko baterako proposamena)".
Ka jingpeit bniah bapher
2019: "Ka Trika Trika" (feat.
Ka tharagon
Ki unit jong ka jingshit jingkhriat
Le Petit Poucet (Hop o' My Thumb)
Ka EP kaba nyngkong jong ki ka dei ka 100 % No Modern Talking, kaba la pynmih ha ka 12 tarik December 2011 lyngba ka Beatport.
Ia ka Croydon la shakri ruh da ka Tramlink, ka tram, kaba dei tang ma ka ka tram ha baroh kawei ka Greater London.
U la leit ban ïalehkai ha ka AHL bad hadien ha ka EHL, na ka bynta ka Clinton Comets kum u nongïalehkai bad kum u coach ba jop.
Basah ia ka Jingngeit (Atco, Jymmang, 1972) US No.
Kane ka kynhun ba la thaw thymmai kan ‘shimti’ ia kawei ka jingialehkai jong ka WCW ha u snem 1998 da kaba kylli jingkylli ia ki nongkyrshan ha ka jingpynrung ia ka WCW Monday Nitro (hadien ba ki la niah kali ha ka rukom jong ki shipai).
Bismuth(III) oxide, ka jingkhlain kaba saw bthuh
U la pawnam bha na ka bynta ban pyniaid ia ka phlim Despicable Me (2010) bad Despicable Me 2 (2013) bad kumjuh ruh ia ka spin-off kaba kyrteng Minions kaba la pyllait ha u bnai December 2014.
U Carlos Andrés Escudé Carvajal (10 August 1948 – 1 January 2021) u dei u riewstad sain hima sima bad u nongthoh kot jong ka ri Argentina.
U Zhenyuanlong u dei u jait dinosaur uba na ka Yixian Formation jong ka Liaoning ha China.
Ki shyieng kin long kiba jem bad kiba pang, bad ki lah ban tyrkhong.
Ki bynta bapher bapher jong ka CPU ki leh ia kine ki kam bapher bapher.
U Finite number u dei u nombar uba la iaryngkat bad ; baroh ki nombar bashisha ki long kiba kut.
Ka Kanal İstanbul kan sa dep.
Ka elekshon Primary ka la jia ha ka 4 tarik u August, 2020 ban jied mano ban iakhun ia ka elekshon na kawei pa kawei ka party.
U Professor Digory Kirke u ailad ia ki khynnah Pevensie ban shong bad u.
Ki lai tylli ki jingpher kiba kham paw ki long baroh ki paralok, kaba mut ba ki arngut ki khun marwei kim dei na kajuh ka egg:
Kane ka park ka dei kaba heh tam ha Tasmania bad ka dei ka bynta jong ka Ri khlaw jong ka Tasmania.
Balham
Ka kyrteng software kaba ar jong u Maxis ka dei ka SimCity, ka jingialehkai ban pyni nuksa bad plan ia ka sor.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan jong ka album ha ka 14 tarik u Naiwieng 1996 ha ka ri Bilat bad ha ka pyrthei ha ka 5 tarik u Lber 1996.
Ka kynhun treikam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsuk ha Libya
Ki nuksa ki long u Harlequin bad u Pantaloon ha ka Commedia dell’arte.
Ka la bteng ban nang tlot shaphang shathie bad nangta ka la kylla long kaba shit bha ha ka 24 tarik u Nailur.
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u Vanier u la ïoh ïa ka khusnam kum ka Companion of the Order of Canada (1986), ka Grand Officer of the National Order of Quebec (1992), ka Legion of Honor (2003) bad kiwei kiwei ki khusnam.
San ngut ki nongtrei garage ki ioh ia ka bor jong ka Kurumagic, kaba pynlah ia ki ban long ki Nongkit kali.
Ki tyrpeng, khamtam eh ki tyrpeng kiba heh, ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba iaid, wat la ka jingduh noh ia ka tyrpeng kaba rit tam kan ym ktah ia ka rukom iaid jong ki briew.
Haba bishar bniah ia ka jingrwai kaba u Lupu u la ai ha ka Avery Fisher Hall ha ka snem 1980, u Andrew Porter na ka The New Yorker u la iaroh ia u Lupu kum "u nonghikai uba pynhun tam".
Kine ki bynta kiba sniew ki kynthup ïa ka jingbym biang ki ïing, ka jingdih kyiad, ka jingdih drok, ka jingjaboh, ki tiar kiba la rim ha kiba bun ki karkhana, bad ka jingbamsap.
Ka shuti jong ka Kung Fu Panda ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka thain Union ka dei ka bynta jong ka nongbah Sioux, IA–NE–SD ka jaka khein jingkhein kaba heh.
Ka Syntax jong u Platus.
U long uba khlain, uba eh bad uba lah ban shah um.
U kpa jong u u long u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongkhaii, bad u la san ha kawei ka iing kaba heh ha ki lum shabar sor.
Kumba long kiwei pat ki dur graphic kum ki diagram bad ki dur, ia ki table la ju pyndonkam ryngkat bad ka prose.
1951 – Ka Tress MacNeille, ka aktres sur na America
Kane ka kamra ka la long shisien ka kamra thiah u Duc de Bourgogne.
