Ha ka por lyiur jong u snem 2005, la pyndonkam ïa kane ka jingrwai kum ka jingrwai pdeng ha ka ESPN ka SportsCenter series 50 jylla ha ki 50 sngi.
Hynrei, ka jingdon jong ka caffeine ha kawei ka jingpynkhreh ia ka yerba mate ka long kaba heh bha, ha ka bynta kaba khraw namar ba ka jingpyndap biang biang ia ka mate da ka um kaba shit ka lah ban sei ia ki xanthines kiba jem bha da kaba treikam bha.
U Brad Beyer kum u Kirby Higbe
Ka jingsynshar jong ki khynnah kynthei (2009)
Ki stad saian na Spain
Nangta ka la tyrwa ia ka dur met kaba kham thymmai naduh u snem 1972 haduh u snem 1980 da ki gril bapher bapher bad ki rong rong.
U Percy James Patrick Kent-Smith lane u Sylvester McCoy (la kha ha ka 20 August 1943) u dei u aktor na Scotland.
Sngi Laitluid ha Grenada
Ka mahadei.
1820 ki jingseng ha Kentucky
Ka glass ka long kaba eh, kaba lah ban sniew bad kaba suk ban pynkhuid.
Ka jingrwai ba itynnad jong nga la pynmih ha ka Roc-A-Fella Records ha u snem 2010.
Futaro: Daiki Arioka
U la buh ia ki dur jong u ha ki jingialehkai phutbol ha South Africa da kaba bat ia ka “Aluminum” vuvuzela.
Kitei ki arngut ki la ong ba kim tip ia ka jingthoh jong u Rahman bad kim tip ei ei shaphang ki blog.
ka la long hadien u Kōgen bad shuwa u Shōgen.
U Tommy Gemmell, u rangïalehkai phutbol barim jong ka Celtic F.C.
Ka jaka jong ka May-fair ba tynrai
Ka jingshongkha kaba kham stad (1932)
Ka Dora ka pynim ia ka jingialehkai (La shna ia ka bynta: 11 tarik u Nailur, 2003)
U Gene Wolfe, u nongthoh kot science bad fantasy na America (b.
"Hapoh U Blei".
Khezeneuve (38102)
La kha ia u White ha Altrincham, Cheshire.
U long u ophisar barim jong ka tnat treikam sorkar jong ka ri India uba dang im rangbah tam.
U Seohyun (2007-2017)
U Lois Muir, u nongialehkai netball ka New Zealand bad kumjuh ruh u coach jong ka Silver Fern.
Ka la shongkurim ia u Dr. Neil Murray ha u snem 2001.
1958 - U Greg Germann, u nongak phlim na America.
Ka bol kaba lyngngoh shapoh ka slope ruh ka shah ktah ha ka jingkhih, hynrei ka jingktah jong ka bor jong ka jingkhih ka kham khlain ban ia ka jingkhih, kumta ka don ka bor net kaba trei ha ka liang kaba ka bol ka iaid.
Ha ka sngi kaba bud, ka WWE ka la pynthikna ia ka jingpyllait ia u.
2012.
Ka liengsuin Bangkok
Kiwei pat ki bynta ki buh ia ka jingkitkhlieh jong u nongtei na ka bynta ka iing kaba twa, kum ka nuksa, lane ki mar ki mata kiba la shah pynjulor katba la iehnoh ha ka jingsumar jong uwei pat.
Sepngi Pdeng
Ka sniehdoh jong ki lichen ka lah ban long ka syncytia bad ki cell jong ki khniang ne ki khniang kiba la khang.
Eugowra mynta ka sngi
Ka jingphohsniew ka dei ka jingpyni jong ka Disney+ ha ka lawei ka ban pyni ia ki shiphew tylli ki phlim lyngkot da ki nongthaw dur bapher bapher kiba la buh ha ka pyrthei jong ki thma khlur.
or ka Rest in Peace Department ka dei ka phlim science fiction action comedy jong ka ri America ha u snem 2013 ba la ak da u Jeff Bridges bad u Ryan Reynolds.
Ha ka jingpang shini type 2, ki lah ban don ki dak kiba rit ne ym don dak satia.
Lait na ki cast ki don ruh shibun ki cameo ha ka phlim:
Ka Agnes Pahler: Rosen: die große Enzyklopädie, Dorling Kindersley, Starnberg 2004, , Side 390 (de)
Ka don ka jinglong maw kaba pher.
Ka kyrdan rel jong ka ri Bilat kaba 373
1997, pp.
Ki long ki mrad kiba khlain bha, hynrei ki iehnoh tang khyndiat eh ki khun.
Haba la bujli ia ka Jetix da ka Disney XD, ka Disney XD ka la pynduh noh ia kane ka phlim, bad la pynmih ia ka Disney XD ia ka phlim kaba don mynta ha Europe.
Ha ka bynta kaba hadien jong ki snem samla ki khynnah kynthei ki ioh ia ka jingpang khlieh la jan ar shah ban ia ki khynnah shynrang.
Ym don um kaba jylliew ha ka sla jong u Mars.
Ka phlim ka long ka jingpynbna ba shadien na ka bynta ka jingpynbna telebishon kaba lah ban long bad la pynkylla ia ka jingkut jong ka novel ban ailad ia ka jingpynbna kaba bteng; hynrei ym shym la pynmih satia ia ki series kiba bud.
U bad ki dkhot jong ka IAS, ki la thmu ban leit sha Melbourne, Australia na ka bynta ka jingialang kaba 20 jong ka International AIDS Conference, kaban sdang naduh ka 19tarik Kyllalyngkot.
Kane ka EP ka don phra tylli ki jingrwai, kynthup ia ka single kaba don kajuh ka kyrteng, ha ka ktien Korea bad Mandarin.
Ka don ia ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai na ki phlim Mario.
2019 U Larry Wallis, u nongthoh jingrwai phareng bad u nongtem guitar (b.
Ka jingiarap nyngkong ka la pynim ia kiba bun ki jingim ha ka por ba ki bthei bom ha ka Boston Marathon, ha kaba ki briew kiba rit paid ki pyndonkam ia ki belt na ka bynta ki tourniquet lane ki pyndonkam ia la ki jong ki kti ban pynkhih ia ki jingmynsaw kiba mih snam.
U la long u stad saian uba kongsan na ka bynta ka jingpynroi ia ka physics jong ka ri Bilat hadien ka thma bah ba ar.
Ka long ruh kawei na kiba la tip bha.
Bun ki briew ki la "phet" ne kiar be-aiñ na ka jingshah pynrung shipai ha ka por jong ka thma Vietnam ha ka ri America.
Une u mrad ba bam dohkha u don ka khlieh kaba heh, ki bniat kiba jrong bad ba jem, ki kti kiba lyngkot bad ka jinglong tynrai jong ka tyrpeng.
U la long uba pawnam bha hapdeng ki nongpule ia ka ktien Bengali, kumjuh ruh ha kiwei pat ki briew kiba tip ia ki jingthoh jong u lyngba ki jingpynkylla bad jingbishar bniah.
Shabar jong ka sain pyrthei, u la long u nongpyniaid skul.
Ha ka 3 tarik August 2019, 22 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat pathar.
Ki la long kawei na ki tang lai ngut ki pair bad u khun kiba la ioh ia ka Victoria Cross.
Ki don bun ki jaka ha kylleng ka pyrthei na ka bynta u briew uba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ban ioh jingiarap.
"Ka long ka jingmaham ia ngi baroh ia kaei kaba mut ban duh ia ka jinglaitluid, hynrei ka long ka jingmaham ia ki nongsynshar donbor ruh kumjuh, ba kim lah satia ban kyrmen ban jop ha kaba kut".
Ka Dome jong u mawsiang jong ki Islam ka la ieng ha ka jaka jong ka Tempi naduh ba kut jong ka spah snem kaba 7 H.K.
Ka jingsngewkhia kaba kongsan jong ka ka long ban pynskhem ia ki jaka sor kiba kongsan.
U Pompey u la shongkurim ia ka khun marwei jong u Kaisar, ka Julia.
Kum u khynnah u Estefan u sngewtynnad ban thoh poitri, bad wat la u shim ia ki jinghikai tem guitar ba rim, hynrei u shem ba ki long kiba sngewsih.
Ka VINCI ka dei ka kompeni shna ïing na France.
Ki jingtap bad ki jingai mynsiem
U la pyniaid bad thoh ia ki phlim jong ki phlim “The Breaking of Bumbo” (1970), Under Milk Wood (1972) bad “Blue Blood” (1973).
U Wyngarde u la shong kurim bad ka Dorinda Stevens naduh u snem 1951 haduh u snem 1956 bad kim don khun satia.
Alzenau
ka Holstein, kaba heh, kaba don ki dak kiba lieh bad ba lieh (don ki masi kiba lah ban long kiba lieh kham bun ne kiba lieh kham bunsien) bad ki bniat kiba lyngkot kiba jrong shapoh.
Kane ka bynta ba la pyndap jong ka jingkhih ka la ailad ia ka turbine ban kham rit ban ia ka kali um kaba don kajuh ka bor.
Vaychis (09325)
La shim ha ka 7 tarik u Naiwieng 2007.
Physics/khemistry
Jingpynbeit
U Christopher Plummer u la leh kum u J. Paul Getty.
"u kpu", bad ka jingbam kaba rem dor, e.g.
Ka University of Notre Dame ha U.S.
Ia kane la sdang da u nongthoh fashion blog u Tavi Gevinson ha u bnai September 2011 ha kaba u Anaheed Alani u dei u nongthoh khubor.
Ka don phra tylli ki iing kiba la buh kyrteng, kynthup ia ka Boxford Road Farmhouse, ka Hart’s Cottage, ka Hall jong u Sampson, ka The Forge bad ka West Sampson’s Hall.
Kiba lait ki long ka Fort Sumter ha Charleston, South Carolina bad ka Fort Pickens hajan Pensacola, Florida.
1815 - U Karl Weierstrass, u riewstad jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
Denmark : 3 (1924-28, 1978-80, 1981-85)
Ka jingai laisen ia ka software
Ha ka, u Dick Van Dyke u ak kum u Dr. Mark Sloan, u doktor uba pynbeit ia ki kam runar da ka jingiarap jong u khun jong u, u Steve, u nongtohkit ia ki kam pyniap briew, uba la ak da u Barry, u khun bashisha jong u Van Dyke.
Mynta ka la long ka jaka ri jingri bad ka jaka jngohkai jong ka Borges kaba rim.
La shna ia ka da u John Roebling.
Kuhl’s pipistrelle, Pipistrellus kuhlii LC
Ka jingieit ia ki briew (2015) (ki khana lyngkot)
Ha kaba sdang jong ka aiom slap, ka long ka rukom ba ki riewngeit kin ai sngewbha sha ki monk ia ki tiar kiba ki pyndonkam shimet, kum ki diengpyngkiang.
Ka Brugg, Kainreith, Missingdorf, Rodingersdorf, Röhrawiesen, Sigmundsherberg, Theras, Walkenstein
Hynrei ha Thailand, Mexico, Hong Kong, Nepal, South Korea, India bad U.S., ki don ki jaka peit phlim ruh kiba lah ban pyni ia ki phlim 4D.
Lada ia ki matrix la pynphai kylla, kine ki jingkhein harum kin mih:
Baroh kiei kiei shaphang ka jingïalehkai trampoline bad ki jingïalehkai akrobatik
Ka thain Maragheh
Katba u photon u nang iaid, katta u nang iaid lyngba ka jingpynheh; kumta, ki photon kiba kham rim na ki galaxy kiba kham jngai ki long kiba kham rong saw.
Namar ba dang rit bha ka Samantha Eggar ka la pawnam bha ha kaba ka la leh ïa ka bynta jong ka Miranda Grey ha ka phlim The Collector (1965), ka Miranda ka dei ka khynnah pule kaba la shah rahbor ha u riew biej uba la tip kyrteng kum u Freddie Clegg, uba la ak da u Terence Stamp.
Kane ka la pynlyngngoh ia ka pyrthei, bad ka ri America ka la trei kloi ban pynher ia la u jong u satellite, da kaba sdang ia ka jingiakop mareh sha suinbneng.
Ka jingpynhap ia u halor u ice ka lah ban pynlong ia u ice ban bthei, hynrei ka long kaba shngain ban pynhap ia u ha ka beaker kaba lai litar kaba la pyndap da ka dewbilat kaba rkhiang khyndiat.
Ka jingbam syiar ka ai ia ka jingkoit jingkhiah.
Jane (Tang ba la kdew)
September 30 1955: U James Dean, u khlur phlim na America, u la khlad noh ha ka rta kaba 24 snem ha ka jingshah tynrah kali.
Ki Ain Mob (1981)
Ki shem ba ka Loulan Beauty lehse ka wan na Siberia.
Ka rel kaba lai ka ju don shabar jong ki ar tylli ki rel kiba iaid, hynrei teng teng hapdeng jong ki.
U Oliver Toussaint Jackson (1872–1948), u nongkhaii na America
Kata ka kyrteng jong ki eriong shit ka la jah noh shisyndon namar ka jingshah pynjulor haba ka la iaid lyngba ia ka New England.
Ka jingrung jong ka American Ballet Theatre ha ka kot lyngkdop
Ha ka arrondissement jong ka Yssingeaux, don 8 tylli ki canton:
1932 - U Louis Rwagasore, u nongsynshar pyrthei jong ka Burundi
Ka Mira ka don ka diameter kaba 332 haduh 541 shah ia ka sngi jong ngi.
Ka dorbar ka la mynjur ban shna ia u pipeline ha ki jaka jong ka Wet’suwet’en.
U la ioh ia ka Knight’s Cross ha u bnai December 1944.
Ki doktor ki la don wat ka kyrteng na ka bynta kane ka jait jingpang: ka "jingtwa Ford".
U William James (1842–1910)
2018 - Ka Yvonne Blake, ka nongshna riam jong ka ri Bilat-Spain (b.
1988 U General Ne Win, u nongsynshar shipai ba treikam bha jong ka Burma naduh u snem 1962, u risain hadien ba la mih ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ka kyrteng
1878 - U Alfred Hajos, u nongjngi bad u nongshna ïing na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Joan Carreras i Goicoechea (la kha ha Barcelona, ​​1962) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh jingthoh bad ka nongthoh kot na Catalan.
1940 U Abbas Kiarostami, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Iran (d. 2016)
20 million snem mynshwa, la don ym duna ia ka hynriew jait ha South America.
Ka jingbam kaba khraw (45094)
Hangta un sa kiew kum u nongialehkai ba shakhmat hynrei u la mad ia ka jingpang tyrha ha ka samoi 1982–83.
Ka Reichstag ka la thaw ia ka Ain na ka bynta ban pynphai biang ia ka kam sorkar ba tbit.
U Troy Brohawn, u nongialehkai baseball
Ka Niam ruh ka la long ka jingpynlong kaba kongsan, bad ka la pynlong ia ki Protestant ha America bad England ban sngewtynnad ia ka kam jong ka.
Ka Kristine Miller (13 Iaiong 1925 – kaba kut jong u snem 2015) ka dei ka nongak phlim na America.
Ka jingbthei ka long haba ka lieng roket ka kiew na ka jaka pynher.
Ka kyrteng ka dei na ka bynta baroh ar ki series bad ka pyrthei thok ha kaba ki jingialehkai ha ka series ki jia.
NGC 5195 (Ka Khlur kaba iadei bad ka Khlur kaba kyllain ( Peit haneng )
U Houyi, u nongsiat khnam, u la siat ia ki hynniew ngut na ki.
La shna ia ka da kaba pyndonkam 1,950 kilo ka chocolate lane kumba 50,000 tylli ki Sea Shell Bars chocolate.
Ka Congress ka la ai bor bad ai pisa ia ka West Point ha ka 16 tarik u Risaw 1802.
La shna ia ka ha Australia.
Hadien la wan ki jinghikai bad ki jingwad bniah ha ka liang ka kompiwtor (1957), ka jingpyniaid ia ki jingdonkam, ka jingstad ia ki tiar, ki tiar rit, ki jingpyniadei, ki jingstad rit (1994).
Ka pyrthei ba la shna thok ha ka Avatar
1806 jingkha
Ka Headingley Rail station ka dei ka stashon rel kaba don ha ka thain Headingley ha Leeds, West Yorkshire.
Ka para barit jong u ka Margaret (1890–1974) ka la shongkurim bad u Archibald Hill uba la ioh ia ka Nobel prize.
U Fritz Haber ha ka Khusnam Nobel.org
Sahrhage, D.: Ki jingri dohkha ha Antarctic: Ki marpoh khyndew kiba lah ban mih bad ki jingeh ha ka mariang.
U Albertosaurus u kham rit ban ia u T. rex bad u la im katto katne million snem kham mynshuwa.
La shna ia ka ha ka por ba ki briew ki dang pynkhreh ia u sohjew jingthung.
Ha u bnai February 1947, ka Italy ka la soi ia ka jingiasuk bad ki ri ba iatreilang.
Ka hikai ha ka University of California, Los Angeles.
Marly de Pádua Macieira Sarney (la kha ha ka 4 tarik u December 1932) ka dei ka briew kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad ka riewbhabriew na Brazil.
Bol wire
Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1943 la weng noh ia u Mussolini da ka Dorbar Bakhraw jong ka Fascism.
Ia ka jingpynkylla ktien phareng la pynmih ha u snem 2003.
Ha ka snem 1824, sa kawei pat ka jingiateh bad u Sultan ka la pynlong ia ka dewlynnong baroh kawei ban hap hapoh ki phareng.
Ha kane ka jait jingim, u briew u lait noh na ki jingsngewbha pyrthei na ka bynta ka niam ne ka jinglong mynsiem.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Minaj hadien jan saw snem, hadien ka The Pinkprint (2014).
U Syiem Lycaon - U Syiem Lycaon u dei u syiem uba la kylla khla hadien ba u la leh ia ki jingpyrshang kiba pyniap briew ia u Zeus.
Nangta ki pynrung ia kane ka tiket ha ka khyrdop, ki iaid lyngba ka khyrdop, bad ki sei ia ka tiket shabar.
Ka batai ruh ia ki phang kum ka saian, ka pyrkhat pyrdain, ka sain hima sima, bad ka histori hapoh ka bynta jong ka ki jingthoh ba myntoi.
Kane ka rukom ka kynthup ia ki nongialehkai kiba iatreilang ban kiew ha ka jingiakop.
Ka Bad Liebenwerda ka dei ka shnong Spa kaba don ha ka thain Elbe-Elster, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brandenburg, ha Germany.
Ka Danielle Fernande Schuelein-Steel (la kha ha ka 14 August 1947 ha Nongbah New York) ka dei ka nongthoh kot na America.
U Dan Spive
Katto katne ngut ki briew ki la lah ban ialehkai katto katne kynta hadien ba la khang.
Ka don ar tylli ki bynta: ka bynta 1 bad ka bynta 2.
Ka jingialehkai ka sdang da kaba buh ia ki nongialehkai-nongthoh ha ka jaka map kaba heh, kham bunsien da kaba pynlong ia baroh ki nongialehkai ban skydive na ka liengsuin kaba heh hapoh ka por kaba lyngkot.
Ha ka jingialehkai ba kyrpang jong ka jingpynbeit ïingjaiñ u nongshong kulai uba shong kulai, lane teng teng ka kynhun ki nongshong kulai, u shong kulai da kaba stet bad u pyndonkam da ka waitlam ne ka waitlam ban pynbthei, shim bad rah noh ïa ka thong rit kaba don ha khyndew (ka jingpynbeit ïingjaiñ kaba long ka dak) ne ka series jong kum kine ki jingthmu rit ha madan.
Ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jinglehkai
Ka jingdawa ka long na ka bynta ka jaka kaba kham heh ban ia kaba la bat da ka Trust mynta, bad ka kynthup ia ka Ayers Rock–Mt Olga National Park.
Ki jingpyrshah
Ka long ka syiem kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei.
Ka surok bah na ka bynta ka Tsawwassen ka long 56th Street.
Ka art jong u Biedermeier ka long kaba sngewtynnad na ka bynta ki riewspah pdeng; Kane ka jinglong bashisha ha ka art, bunsien [la bat ha jrong, ne] la rakhe ia ki jinglong babha jong ka iing, bad ka la wan ban synshar ia ki jingsngewtynnat ba sngur ha ka ktien Phareng jong ki riewstad, bad kumjuh ruh ia ki jingkwah jong ka Romantism.
Ki jingbha
Ka rukom bishar bniah ia ka jingsawa kaba treikam, ka jingpynwandur ia ki rukom imlang sahlang kiba jylliew, da u Erik Hollnagel
U Jim Gordon (15 February 1927 – 16 February 2003) u dei u nongthoh khubor ialehkai uba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka New York Giants, New York Rangers, bad ka New York Knicks.
Ki jingrwai (2005–mynta)
U Syiem John II jong ka Poland (1649–1668).
1 seat na ka bynta ki Goran.
Ka la shong kurim bad u nongthaw jong kane ka phlim, u Kurt Sutter, naduh u snem 2004.
U Frederick Douglas
U Sharker Firoz u dei u CEO bad u nongai jingmut.
2015 – Sdang ka jingiakren halor ka jingkylla ka suinbneng ha Paris.
Kolpin
U Carlo Gesualdo, uba la tip kum u Gesualdo da Venosa (la kha lehse ha ka 8 tarik u Risaw 1566; u la khlad noh ha ka 8 tarik u September 1613), u Syiem jong ka Venosa bad u Count jong ka Conza, u dei u nongthaw jingrwai na Italy, u nongtem luten bad u nongpyniap briew.
1944 - U William Hale Thompson, u nongsynshar jong ka Chicago (b.
U lum dewbilat uba heh tam ha ka pyrthei, uba don ha East Java, Indonesia, u lah ban sangeh ban bthei.
U Harry u paw nyngkong ha ka kot Harry Potter and the Philosopher’s Stone (ba la pynmih ha ri America kum u Harry Potter and the Sorcer’s Stone) kum u nongiashim bynta ha kane ka kot, lane u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka jingtei
U Haakon, u Syiem Syiem jong ka Norway (; Haakon Magnus; la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973) u long u khun marwei bad u khun barit jong u Syiem Harald V bad ka Mahadei Sonja bad u nongioh pateng ia ka khet jong ka Norway.
115-119.
Ia ka jingshakri ba tynrai la pyniaid da ki rel kiba la pynlong da ka engine bad lai tylli ki kali.
La pynbna ia ka jingtohkit jong ki pulit ia ki sengbhalang.
Ka Wah Nottely
Ïa ka dukan Pendle Hill la pynthymmai bad ai kyrteng thymmai ïa ka Woolworths ha kaba kut jong u snem 2009.
Ka jingktah jong ki Jiw ha ka jingsynshar jong ka US.
U Tex Willer u dei u nongthoh khanatang na ka kot lyngkdop Tex .
Ia ka "tduh" jong u pud u sam ba mih bunsien lah ban lap da ki radar jong ka jinglong ka suinbneng.
Ki briew kim lah ban pyndonkam ia ka akor babha ban tei ia ki kyndon na ka bynta kaei kaba ki briew ki dei ban leh.
Ha ka snem kaba bud u la iarap ban pynrung kyrteng ia ki nong-Africa America ban thep vote ha Mississippi.
Wat la ki don bun ki jingkynnoh, kim dei ka seng neo-Nazi namar ki neo-nazi ki ngeit ha ka jinglong ba khraw jong ka jaitbynriew lieh, bad ki Lai Percent ki la ong mynshuwa "ngin ym pyniadei ialade bad kano kano ka jait kynhun ba pynïapher jaitbynriew".
Ki nongpyndonkam ki lah ban chat bad ki briew ki bym tip khlem da ai kyrteng.
U Syiem Charles X jong ka Sweden (1654-1660).
Ki hedgehog ki long kiba im miet, hynrei ki jinglehkai ki kham duna.
La pynmih ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 2015.
Sdang kum ka jingthoh ba la khum da ka rong lieh bad rong saw ka kot khubor ka la kylla rong pura bad la pynpaw pyrthei ia ka ha ki miet club jong ka London.
Ka jingthoh khanatang jong u ka dap da ki jingkren bein.
Ka sla ba la tap da kawei ka jingbthei ka lah ban long naduh kumba 200,000 km² (Karoo) haduh 1,500,000 km² (Siberian Traps).
U shem ba ka la don ka jingphiah hapdeng ki ktien Sinitic bad ki ktien Tibeto-Burman kumba 4,200-7,800 snem mynshuwa (da ka average kaba 5,900 snem mynshuwa).
U Grant u la shimti ïa ka kam ha kaba ka Chelsea ka la sahdien ha ka “jingïakhun ban ïoh ïa ka nam lahduh” ha ka Premier League hadien jong ka Manchester United bad ka Arsenal, bad u la lah ban pynneh ïa ka Chelsea ha ka jingïakhun ban ïoh ïa kane ka league haduh ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka samoi.
Ha kawei ka version jong ka jingthaw jong ki Aztec ka jingthoh ia ka khanatang shaphang ki San tylli ki Sngi, Ka jingthaw kaba nyngkong, "Ka sngi jong ka Pyrthei" la synshar da u Tezcatlipoca hynrei la pynjot da u Quetzalcoatl haba u la shoh ia u Tezcatlipoca uba nangta u la kylla jaguar.
Ki pulit ki la pynngat ia ki nongap khlaw halor ka jingpyniap ia u Bowen.
Ka Elizabeth Wurtzel, 52 snem ka rta, ka nongthoh kot kynthei na America (Prozac Nation), ka nongthoh khubor (The Wall Street Journal) bad ka nongthoh essay, ka sobjek jong ka Prozac Nation movie adaptation, ka jingpang meningitis kaba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jaka kaba sniew tam na ka bynta ki nongleit lynti bah ki long ka Shooter’s Hill bad ka Finchely Common.
1987 – Ka Lily Donaldson ka model ka ri Bilat
Ka jingthiah jingthiah (Galium parisiense)
Stadtschloss, Potsdam (slem ka Landtag jong ka jaka shong jong ka Brandenburg)
Ki briew kiba pyni nuksa - (1967)
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 6 BC
Iceland (Ka Balang ha Iceland)
U la don ia ka jingpang bulimia nervosa bad u la kyrni ha u Crack Cocaine, u Heroin bad ka kyiad.
Ka la long ka nongsdang jong baroh ar ki buit sngap bad peit bad ka rukom thoh ktien ha ka jingpule ktien.
Harland Williams kum u Darren
Igor Pokrovsky, kaba don ka jingktah kaba khraw na ka jingkhih jong ki nongbah kper, ka jingpynroi ia ka distrik Tapiola ha Finland, bad ki shnong thymmai ha United Kingdom (Harlow bad kiwei).
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng ne u nongialehkai.
ki long ki bynta kiba rit jong ka suinbneng.
Wat la ki kham bun shibun, hynrei la pynsngewthuh ia ki kynhun shipai Grik da u rangbah shipai Athen u Themistocles ban wanrah biang ia ka lieng jong ki Persia ban ialeh thma.
Ka phlim “Not So Excellent Adventure” jong u Ryan bad u Sean ka dei shaphang ka jinghiar dor jong u nongpynmih phlim, kaba la ak da u Buckley Michael, uba wad ia ki riew pawnam khnang ban shna ia ka phlim kaba pawnam ha ki 30 sngi lane u don ha ka jingma ban shah beh kam.
Ka dang don shibun ka kam ban leh."
Ves rugir a tus pies ambos mares,
Shuwa ba un long u Patsha, la khot ia u u Syiem Karu.
PNCD348Śpiewnik domowy II: U Andrzej Hiolski, u Bernard Ładysz, u Wiesław Ochman, u Maciej Witkiewicz.
Kham bunsien, ia kane la thoh kum (N,n), ha kaba u nombar ba nyngkong u dei ka jingjrong baroh kawei jong ka kyntien code, bad uba ar u dei u nombar jong ki bit na ka bynta ki data jong ki nongpyndonkam.
Kine ki dei ki "ape kiba khraw", kiba im bad kiba la duh jait.
Ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei bad u briew
Kine ki tarik ha ka histori ki batai ia ka por man la u snem ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka wah Atlantic.
Ki jingpyniap briew ha Foibe ki dei ki jingpyniap pathar ha kaba kiba bun na ki nongshah pyniap ki dei ki jaid bynriew Italy ha ka snem 1943, hadien ba la aiti noh ia ka Italy ha ka 8 tarik u September, bad ha ka snem 1945, ha kaba ki sengbhalang jong ka Yugoslavia hapoh ka jingpyniaid u Tito ki la bat ia ki bynta jong ka Venezia Giulia, Istria bad D . .
Ka skulbah jong ka jylla New York ha Albany, Albany, New York (1962)
Ki long kiba jrong ha ki tyrpeng.
U la shakri kum u Ambassador jong ka ri America sha Nicaragua (1979–1981) bad sha Uruguay (1977–1979) ha ka por ba u Jimmy Carter u long president.
Ka Single White Female ka dei ka phlim thriler jong ka ri America ha ka snem 1992.
U Ørnulf Tofte, 98 snem ka rta, u dei u pulit jong ka Norway.
U la shah jied ha ka ïing boxing jong ka pyrthei ha u snem 1998.
Ka Paige Rense (4 tarik Naitung, 1929 – 1 Nailar 2021), kaba la tip ruh kum ka Paige Rense Noland, ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka histori bad ka pyrthei jong ki riewstad jingkhein
1976 – U Sal Mineo, u aktor (b.
Ki saw tylli ki novel ki la kylla long shi bynta jong ka thup.
Kane ka dei ka rukom jingkhein ban ong: "Ym don ki monopole magnet".
Ki jingthoh shaphang u Mars – Ray Bradbury
La khein ruh ia u kum u nongthaw ia ki dak thoh Caucasian Albanian bad Georgian da ki katto katne ki riewstad.
U Jacques Fornier (6 Nohprah 1926 – 14 Nohprah 2020) u dei u aktor theatre bad u nongpyniaid jong ka ri France.
U Sagittarius A* (Sgr A*) u dei u thylliej radio ba phyrnai bha uba don ha pdeng jong ka Milky Way.
Ha u snem 2006, u Ledger u la pynmih lai tylli ki video jingrwai: “Cause an Effect” bad “Seduction is evil (She’s Hot)” na ka bynta u nongrwai hip-hop na Australia u N’fa, kumjuh ruh “Morning Yearning” na ka bynta u Ben Harper.
Ka don ar bynta – ka dewlynnong Penang bad ka Butterworth kaba don ha ka dewlynnong.
La jied ia u kum u chairman na ka bynta ka thain shatei lam mihngi ha u bnai Lber 1981.
Ha ka jingkhih, ka met jong u bsein ka ju don ha ka jingiadei kaba sngur (kaba pyrshah ia ka jingslide) bad ka khyndew.
Majaster (04107)
U Vidin Apostolov, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Bulgaria (Lokomotiv Sofia, Botev Plovdiv, ka kynhun ïalehkai ka ri).
2014 - Georgette Rejewski, ka aktres Dutch (b.
Ki la leit thiah noh ha kata ka miet.
Zoltán Jeney page ha Budapest Music Centre page
U President Reagan u la batai ia u Landon kum “ka mynsiem ba im jong ka Kansas” bad u la kynthoh, “Phim tip katno ka long ka jingkmen ban wan sha ka jingkhawai sngi kha jong u briew uba ha ka jingshisha baroh u lah ban khot ia nga u khynnah.”
La khot ia ka Kivitoo: Kaei kaba ki la pyrkhat shaphang jong ngi.
Ha ka jingshah kynnoh jong u bnai Jylliew 2007, ki nongmudui jong ka sorkar pdeng ki la ong ba u Wells u la donkti ha ka jingthmu jong ka jinglute bank kaba la shah rem.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u Farmer ka long “Bun palat ki kmie ki kpa” (1936).
Ka longiing jong ka ka la iakhlad noh ha ka snem 1806.
Ka saw ka ot ia ka jingkhih (haba la tan ia ka saw shadien), ym kum kiwei pat ki saw jong ki ri Sepngi kiba ot ha ka jingkhih (haba la pynkhih ia ka saw sha khmat).
Ki kompeni
Kiwei pat ki jingshong kali ha ka Future Word ki kynthup ïa ka Test Track, kaba dei shaphang kumno ïa ki kali la ju test na ka bynta ka jingshngaiñ shwa ban die ïa ki, bad ka Mission: Space, kaba dei ka jingleit lehkai sha u planet Mars.
Ka Silvia Federici ka pyniadei ia ki jingwad jadu bad ka histori jong ka met kynthei ha ka jingkylla sha ka jingsynshar khadar.
Kawei na kine ki bynta la khot ka iing dorbar bad ia kawei pat la khot ka Senate.
La ong ba don bun ki briew kiba mane ia ka kum ka blei jong ki namar ki bor jong u halor ka jingmut jingpyrkhat.
Ka mill
La kynnoh ba ïa kane ka jingthmu la thaw hadien ba uwei u dkhot jong ka Parliament jong ka Conservative u la peit ïa ka episode, “Ka sngi kaba bha”, ha kaba ki Democrat ki khanglad ïa ka aiñ kaba thmu ban khanglad ïa ka jingwad bniah ïa ki stem cell, da kaba buhrieh ïalade ha kawei ka ophis haduh ba u nongkren jong ka Republican un da khot ïa ka vote.
U Francis Albert Lai (; 26 Risaw 19327 Nohprah 2018) u dei u nongthaw jingrwai na France, uba la trei khamtam eh ha ki sur jingrwai ha ki phlim.
La ju maham ia ki bunsien.
Abubakar Ismael
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki ha u snem 2011, "Tonight Tonight".
Ia ka lama jong ka Cape Verde la pyndonkam naduh ka 22 tarik u September 1992.
Kine ki nongrwai ki la leh ia ka jingtap kum ka jingburom ia ka Selena:
U ïalehkai na ka Melbourne Victory bad ka kynhun ïalehkai ka ri Australia.
Ki Cymbospondylus kiba la san lehse ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba leit khwai ha ki um ba jylliew ha duriaw, ki wan tang ha ki um kiba jylliew ban kha khun ne ban kem ia ki mrad kiba lah ban ioh katkum ka aiom.
Kiwei pat ki jait death metal
Ki jaka ba shalor bad ba shapoh jong ka Fezouata jong ka Morocco ki dei ki jaka ba la buh kum ki Burgess Shale kiba la don ha ka por ba shapoh jong ka Ordovician.
Ki long lehse ki mutant kiba la tieng tam.
Ia ka jait jingjied ia ka jingshongkha kaba la pyni da u khnai la khot ‘jingjied paralok’, kaba mut ba ka rukom jied ia kiba kham biang ban ia kiba kham duna, bad kumjuh ruh ka dor jong ka jingim.
Body Shots (1999) - Sara Olswang
Ka jingthain ba kongsan
Ka skulbah ka don ka jingiadei kaba khlain bad ki ri ka pyrthei.
Honami Moriyama: Tamao Yoshimura
Ka dei ka nongbah jong ka county Jefferson, Colorado.
Ha kane ka jingialehkai, u kpa nong America!
U la long u kapten jong ka kynhun jong ka Orioles.
Ki tynrai, u Ivan (1989).
U Hasyim Muzadi, 72 snem ka rta, u riewstad niam Islam na Indonesia bad u lyngdoh niam, u Chairman jong ka Nahdlatul Ulama (1999–2010), uba pang dohnud.
1990 – Ka Emma Watson, ka aktres na England
Ka lah ban pynmih tang ia ka jingshai kaba rit bad kam lah ban pynmih wat ia ka jingshai kaba saw kaba rit, kham duna ia kano kano ka jingshai kaba kham heh bor kum ka jingshai kaba rit ne ka jingshai x-ray.
Ha u snem 2011 u Doolittle u la soi ia ka Select Models.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Silius bad u Plancus.
Ka dang lah ban leit na Berlin Sepngi sha Germany Sepngi da ka liengsuin bad da ki lynti iaid rel bad autobahn ba kyrpang ba la buh kyrpang na ka bynta kata ka jingthmu, hynrei ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki Berlin mynta ki la iakhlad noh ha ka met bad ha ka ain iwei na iwei pat.
Ka Blenheim Palace bad ka madan jong ka la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei, ha u snem 1987.
Arkady Malov, u myllung bad u nongpynkylla ktien
1936 - 1946
j-pop
U Denis Winston Healey, u Baron Healey (1917–), U Nongsynshar: U nongshong ha ki 11 tylli ki dur (National Portrait Gallery)
U la ioh ia ka kyrdan #1 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2002.
Hadien kata la jied ia kane ka bynta na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ki jingpynwandur lyngkot ha ka khusnam Emmy kaba 65.
Hadien kata la jied ia kane ka bynta na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ki jingpynwandur lyngkot ha ka khusnam Emmy kaba 65.
2003: "Ka jingdonkam" (33)
Ha El Salvador ka jingjulor na u Mitch ka long $400 million bad 240 ngut ki briew ki la iap.
Ki jingjia nabar bunsien ki long ka rukom jong ka jingbymlah jong ka iew ka hat.
Ki mar naduh kata ka por ki la shah pynjot jur.
Pakistan – U bnai bad u khlur
La kha ia u Tolstoy ha Yasnaya Polyana, ka jaka jong ka longiing ha ka thain Tula, Russia bad u la shongkurim ia ka Sofia Andreevna Bers.
La pyndonkam ruh ia ka USB ha kiwei pat ki tiar, kum ki smartphone bad ki video game console.
Dennis Hamilton Gittins (3 Jylliew 1951–3 Nailar 1959, ka jingiap jong u): u la shongkurim san taiew hadien ba ki la iakynduh, ha Caxton Hall; ki khun; la shong ha London, Berkshire bad Hollywood
Ka Atari 2600 ka dei ka video game console kaba la pyllait ha ri America ha u bnai Lber 1977.
Ia ka nuksa kaba rim tam kaba la tip shaphang u briew hyndai la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka jingialehkai jong ki riew pawnam
U Enciso Recio u la khlad noh ha Madrid ha ka 28tarik Lber 2018 na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 88 snem.
U J. E. du Pont u la pyni da u Steve Carell ha ka phlim Foxcatcher ha u snem 2014.
Baroh ki dkhot ki lah ban upload ia ki dur ban iasam bad ki paralok jong ki, bad kiwei ki don ka jingbit ban comment ia ki dur bad ki tiar ba la upload.
Jingpynkylla (24565)
Ka khlam ka la pynlong ia ka jingkyrduh bam bad ka jingduna bor briew ha ki shipai Roman.
Ka don kawei ka khun kynthei, ka Nina Veškrnová (la kha ha ka snem 1976), na ka jingïashongkha kaba mynshwa bad u Radvít Novák (1975–1980).
U Bellissimo u sah bad u trei ha Japan, bad la ai kyrteng thymmai ia u .
Ha ka snem 1842, u Carson u dang wan phai na Missouri hadien ba u la buh ia ka khun jong u ka Adaline ha kiba haiing hasem haba u la iakynduh ia u John C. Frémont ha kawei ka lieng stem ha ka wah Missouri.
Katba ki shynrang ki ia kren shaphang ka kam.
Ryngkat, ki pyllait ia ki gorilla bad ki pynshitom bein ia ki nongbeh mrad.
Ka jingpang Fabry
Lah ban leh ruh ia ka jingpynkhih ia ka sniehdoh ha ka bynta ba shalor, ki liang bad ki bniat jong ka.
Ki la lah ban pyni ba ki don palat 20 tylli ki amino acid bapher bapher kiba la pynmih ha ki jingpyrshang tynrai jong u Miller.
Harold E. Martin, u nongthoh khubor Montgomery
Kiba bun ki la iap haba ki pyrshang ban leit phai noh sha la iing.
Ka Oberding ka don ha ki thain Munich hapdeng ka Erdinger Moos hapdeng ki wah Sempt bad ka shnong.
Ka Beatles for Sale ka dei ka album kaba saw jong ki Beatles.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 1995, u la buh ia kane ka software ha ka website jong ka kompeni jong u (Cunningham & Cunningham), c2.com.
La sdang ia ka ha ka snem 1892.
Ka kam rit, kaba teng teng la khot ka mom and pop store da ki katto katne ha ri America, ka dei ka kam kaba la seng bad pyniaid da ki riew shimet.
Ha u bnai December 1970, u Arai u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan ha ka Asian Games ha ka snem 1970.
Ka Kumbakonam ka don ka jingbun paid Hindu kaba khlain bha.
1106-1135
La don artylli ki phlim babud: "Crocodile" Dundee II (1988) bad Crocodile Dundee ha Los Angeles (2001).
Ha u snem 2012, u la sdang ban ïalehkai na ka Chicago Bulls.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Gabon naduh u bnai February 2012 haduh u Jymmang 2014.
Ki jingtip ba bniah bad ka jingjrong
Ki aktor bad ki nongpyniaid
Une u dei u nongialehkai professional uba la ialeh pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai bad kiwei pat na ka bynta ban pynbyrngia ia ki nongpeitkai ha ka Roman Colosseum.
Yate -
Ka Esmeralda Agoglia (la kha ha ka 29 tarik u Nailar 1923) ka dei ka nongshad ba rim jong ka Argentina, ka nongthaw jingrwai bad ka nongpyniaid jong ka Ballet Estable jong ka Argentina.
Ha u snem 2004, la sdang ia ka Barenboim-Said Foundation kaba don ha Seville, ban iarap ban pynroi ia ki katto katne ki projek pule puthi.
La kha ia u ha Cadiz, Spain ha ka 31 tarik u December 1815.
U dei ruh u nongthoh dur jong ka ri America.
Ki hynriew ngut ki nongput (bad u Christopher Golden) (2006)
Ia kane ka jaka la aiti sha ka Oklahoma Territory kaba thymmai ha u bnai May 1890.
Ka kot kaba bud jong ka, Ka Tduh jong ka Duriaw, bad ka kot ba la pynmih biang ia ka kot ba nyngkong jong ka, Hapoh ka Iyer Duriaw, ki la long ruh ki kot kiba la die bha.
718)
Teresekhon
Ki Franklin
2015 - 19ngut ki briew ki la ïap ha ka jinghiar thma bad ker kut jong ki lehnoh ïa kawei ka Hotel ha Bamako, Mali.
Ka park ka don ia ki jinglong jingman bapher bapher, kynthup ia ki jaka ba jrong um, ki jaka ba shlei um, ki jaka ba rit bad ki jaka ba don maw.
Kim ka la sah pawnam bha na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka Phoenix ka dei ka jhad thma kaba phra ha ka kyrdan Daedalus ha ka phlim telebishon Stargate Atlantis .
K-153
Ka jingshit jong ka ka long haduh 49 K.
Ka Commune (comună ha ka ktien Rumania) ka dei ka kyrdan kaba ar kaba rit eh jong ka jingphiah ha ka Rumania.
1855: Lai tylli ki Waltz, Op.
Ki Nongbah ha Thuringia
1919 - U Johnny Desmond, u nongrwai na America (d. 1985)
Wat la ki long ki paralok bad ka ri America bad ki don ka jingsngewtynnad ia ki kolshor jong uwei pa uwei, ki nong Japan bad ki nong Korea ki dang sngewtynnad ban don ka jingsuba iwei ia iwei pat namar kumno ka Japan ka leh ia ka Korea ha ka por ba ka long ka ri synshar phareng.
Ki jingkylla ha ki jinglong redox ha ka jaka ki ai ia ka jingpynkylla ia ka isotopic kaba kongsan na ka um duriaw kumba la thoh ha ka jingsoi isotopic V jong ka jaka.
U Jose Luis Arribas Granados (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1975 ha Madrid) u dei u nongjngi na Spain.
Ia u Bayly la kha ha ka 19 tarik u February 1965 ha Lima, Peru.
Ia ka molecule ba treikam ka sulfanilamide (lane sulfa) la shna nyngkong eh ha ka snem 1906 bad la pyndonkam bha ia ka ha ka kam shna rong; ka patent jong ka ka la kut noh naduh kata ka por bad u dawai u lah ban ioh da uno uno.
U la shongkurim bad la ka tnga bad ki la don arngut ki khun.
Ka Epping ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Kaippattoor-Vayalavadakku Sree Temple
Ka jingpynkylla dur 12
U Mohammad Kaykobad, u stad computer, u nonghikai, u nongthoh kot bad u nongthoh kot jong ka ri Bangladesh.
Don ki stad saian kiba kyrmen ba kane ka lah ban long ka bor jong ka Pyrthei ha ka lawei, hynrei kiba bun ki stad saian kim iahap jingmut.
Ki pear kim ju ih bha ha ki dieng.
Ka long ka compound kaba don ka affinity kaba jur ia ki proton.
U Lucas Alan Cruikshank (la kha ha ka 29 tarik u August 1993) u dei u nonglehkai comedian bad u aktor telebishon na America.
Shisien ba u Numbuh 4 u la lap ia ki paralok jong u, u la iaid lyngba ia ka iing dieng ban wad bad jop ia ki.
Tokyo Disneyland, ka theme park hajan Tokyo, Japan
1980 – Katrina Bryan, ka aktres na Scotland
Ha katei ka recording, u jubab ia ki jingkylli ba la kylli da ka tnga jong u ka Marjorie Guthrie shaphang ka jingim jong u, bad rwai ruh ia ki jingrwai.
Katba u dang don ha ka NASCAR, u la niah kali na ka bynta ka Earnhardt Ganassi Racing (ka CART Team barim jong u), bad u paralok jong u u dei u Jamie McMurray.
Ka Fibula ka dei ka broch kaba la rim bha.
Wat la ki sim ki long ki jingthaw kiba don ka snam kaba shit kum ki mrad ba bam dohkha, hynrei kim ju kha khun ban im.
Ka Extreme Rules ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Madagascar 3: Europe's Most Wanted (ba la tip ruh kum ka Madagascar 3 bad ka Madagascar: Europe’s Most Wanted) ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ka America ha u snem 2012 ba la shna da ka DreamWorks Animation.
Kumba ka Maria ka la laitluid mynta ban shongkurim biang, ki la don shibun ki riew donburom kiba kwah ban long u tnga jong ka.
Ka jingkhluit jong ki um sla khyndew jong ka duriaw ba plie ka long naduh 3337 bynta ha ka shi hajar bad ka iapher katkum ka latitude bad ka aiom.
Arka prakaasha
U Hubertus
Ar tylli ki jingpynkylla ki jngi na kawei ka jaka ha ka molecule sha kawei pat.
Kawei na ki jingrwai jong u Lance ba la shon ha Curtom kaba kyrteng "To sah jngai na nga" ka la shah buh ha ka kyrdan #4 ha ka "Soul Brothers Top 20" jong ka Jet Magazine.
Séreilhac (87191)
Atari 7800
4×4=12 ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai electronica na Canada, deadmau5.
Ki bam kham bunsien ia ki khniang da kaba pyndonkam ia ka shyntur jong ki.
Ki briew ki ju deng syntiew ha ki jain jong ki ne ki ai syntiew kum ka jingai sngewbha ha ki por ba kyrpang, ki sngi shuti, ne ki jingleh niam, kum ha ka por ba kha khunlung thymmai (lane ka jingpynbaptis), ha ki jingkhawai shongkurim (jingkhawai shongkurim), ha ki jingleit ontep (haba u briew u la iap) . .
Roche-Saint-Secret-Béconne (26276)
Ka Chandrika Kumaratunga (la kha ha ka 49 Rymphang 1945) ka dei ka riewsain pyrthei na Sri Lanka.
Da kaba don 140 tylli ki dukan hapoh, kane ka iing mall ka long ar mala.
U mishoneri u long u briew uba pyrshang ban pynphai ia ki briew sha la ka jong ka jingngeit.
Kaba bha tam, haduh mynta".
Ka dur jong ki lyngkhot lyngkhai ba la pynkhih sawdong ia u cylinder ba la pynpaw da u diengsoh
U Dan Dani (b.
72525 - Muensingen
Namar ba u pud u sam bad ka Belarus u long ruh u pud ba mihngi jong ka European Union, bad kumjuh ruh ka Schengen Area, kane ka nongbah ka long ka pdeng jong ka khaii pateng na ki ri kiba don shaphang mihngi.
Mynta u ïalehkai bad ka Pas Hamedan F.C.
Kiwei pat ki mrad kiba ju pyndonkam ki long ki langbrot (kumba 13%), ki blang (kumba 11%), bad ki sniang (kumba 10%).
"Ka Jinghikai Piano/Lada Phi Sngewsih Ban Ong Kumne"
Gimme Shelter (Maysles Films, 1970) music documentary phlim da u Albert bad u David Maysles, ba la ring ha ki jingialang jong ka Rolling Stones ha Madison Square Garden, NY ha ka 27/28 tarik u Nailur bad Altamont, CA ha ka 6 tarik u Nailur 1969.
Ki nongialehkai ski kiba shong ki pyndonkam ia ka ski kaba la shna kyrpang na ka bynta ban iaid stet halor u slap kaba ki khot ka mono-ski.
1947
Limes Arabicus u pud u sam jong ka ri Roman ka Arabia Petraea kaba peit sha ka ri khlaw
1177)
Ha u snem 2016 u la plie shaphang kane ka jingjia: "Une u briew u la sdang ban kren beiñ shaphang kaei kaei."
Ka jingpynbeit ia ki briew bad ka Jingkyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ban pynroi ia ki library ha Sri Lanka.
Hum laxmi aahan anganak (upcoming)
1994, la pynbna ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei namar ka jinglap jong ki mawkordor kiba heh bha bad la buh kyrteng lang bad ka Riversleigh ha Queensland kum ka jaka ba la buh kyrpang da ka UNESCO.
Älgån 10
Ha ka jingrwai Hungary No.
Ka long kaba ar kaba heh tam ha ka thain Ciudad Real, ha ka thain Castile-La Mancha.
Ia ka system software na ka bynta ka PlayStation 3 la shna na ka BSD.
Baroh ar ki kynhun ki hap ban pdiang ba ki don ha ka jingïapher jingmut.
Ia ka sur la pynmih da kaba pynkhih ia ka Iyer na ka shyntur, bunsien ryngkat bad ka jingshai jong ka kpoh kaba rong stem ha ka jingpyrshang shuh shuh ban pynsangeh ia ki mrad ba bam doh.
Ka don ka tiar kaba pynkynriah ia ka sniehdoh.
Lowville
Ki dohkha ki dei kawei na ki mrad ha ka show.
Ka ACR ka don ha ki jingjrong barrel kiba bun jait; 8.25′′, 10.5′′, 14.5′′, 16.5′′ bad 18.5′′ ki barrel.
Ka Adelaide jong ka Saxe-Meiningen (13 August 1792 – 2 December 1849) ka dei ka tnga jong u Syiem William IV jong ka ri Bilat.
U dei u paralok jong ka skulbah jong ka Versailles.
Ha ka spah snem kaba 16 haduh 17 kane ka long ka rukom kaba ju pyndonkam bha ban pynkut ia ka bynta ha u key uba rit.
La kha ia ka ha Miltonvale, Kansas.
U la pule ha Alabama State University.
Ki jaka shong jaka sah ba kynja met jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang ba rit ne ba shit, ki khlaw ba rkhiang ba rkhiang, ki khlaw ba rkhiang, ki jaka rep, ki jaka ri jingri, ki kper rep, bad ki kper nongkyndong.
1918 - U Charles-Emile Reynaud, u stad saian bad u nonghikai na France (b.
Arni ka dei ka municipal jong ka synshar synshar Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
1942 – Ki Japan ki la ioh ban knieh ia ka Kuala Lumpur.
Kan pynskhem bad soi, ha kaba donkam, ia ki hukum ba la pynmih da ki myntri.
Teng teng ki arngut ki lah ban kha khun lyngba ka jingpynkha khun thok, haba la buh ia u sperm ha ka kpoh jong ka kynthei mardor hadien ba la kha khun.
Ha kylleng ka dong - Kumno ka jingpyniaid kali bapher bapher ka treikam (1937)
U Dalip Tahil kum u kpa jong ka Priya
Stjepan Držislav Syiem Kroasia
Ka pung Mingachevir, ka pung kaba heh tam katkum ka jingheh
Rios Leshan Lewis
1907 - U Otto Ohlendorf, u nongialam jong ka kynhun SS German bad u nongleh kam sniew ha ka thma (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
Kendim ettim kendim buldum - 1970
Vole
Kane ka album ka la leit beit sha ka kyrdan kaba ar ha ka UK Albums Chart.
Ki mih na ka kamra klas ban shah peit ha ki exisal, kiba beh ia ki sha ka jaka lehkai.
1912 - U Julian Berrendero, u nongniah cycle na Spain (d. 1995)
Ka jingpynshitom
www.haring.com
Talladega Nights: Ka Ballad jong u Ricky Bobby (bad ka Columbia Pictures bad ka Apatow Productions)
Lalita lajmi kum ialade (Cameo)
Ka jingpynshoi ka long ban pynsngewthuh ia uwei ban leh ia kaei kaei kaba um kwah ban leh ha kaba sdang.
Namar ba u Liu Bian u i kumba u long uba bieit palat ha u, u Dong u la weng noh ia u bad u la pynlong syiem ia u hynmen jong u u Liu Xie ha ka jaka jong u (Syiem Xian).
Ha ka snem 1997 ka pisa US, kata kan long hapdeng $30 bad $40.
U Lincoln ‘Linc’ Alexander u dei u MP ba nyngkong jong ka Canada uba lieh ha u snem 1965, u Myntri ba nyngkong eh jong ka kynhun myntri uba lieh ha u snem 1979 bad u Lat ba nyngkong eh uba lieh ha u snem 1985.
Katkum ka jaka ba pyndonkam ia ka system, ki ju treikam da kumwei pat na kito kiba die marbam.
Ha ka 13 tarik u December, ki lad pathai khubor jong ka sorkar North Korea ki la pynbna ba la pyniap ia u.
da kaba pyndonkam ia ki buit jong ki mrad jong ka thaing (kum ka nuksa, ka jingshah shoh ha ki bynta ba shapoh jong u nongialeh pyrshah jong ka jait sniang khlaw, ne ka jingshah siat jong u jait leopard sha ki kti jong u nongialeh pyrshah khnang ban plie lad sha ki kol, sha ka dur khmat).
La kha ia u kum u Richard Tyler Blevins.
Ka jingtip ba thikna na u President jong ka sorkar Georgia
Bun ki dawai ki lah ban long ka jingma.
Wat la u briew uba kham rit eh ha ki Sutra Akshobhya u long uba kongsan ha ki Tantra uba bat ia ka bynta ba kongsan ha ka niam Buddhist Vajrayana ha baroh ki kyrdan.
U kpa tymmen jong u, u Charles V, u la pynlut ia ki sngi bakhatduh jong u ha kane ka iingmane.
Ka Romania ka la iohi ba ka EU ka tyrwa ban leh ia ki jingialang halor ka kyndon 11 bad ka kyndon 13 ha ka 19 tarik Nailar 2019.
Ia ka clade Nodosauridae lah ban batai kum "baroh ki ankylosaur ki kham iajan bad ka Panoplosaurus ban ia ki Ankylosaurus."
Antiquity (journal) ka long ka kot khubor kaba ju mih man la ka lai bnai shaphang ka jingwad bniah ia ki jingtei barim.
Ia kane ka phlim la plie ha America shatei ha ka 28 tarik u Risaw, 2006, ha kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
Ka Blue-Zoo Productions ka dei ka jaka shna jingrwai da ka kompiwtor kaba don ha UK.
Ha kaba ia u Rμv la tip kum u tensor jong ka jingkynriah jong ka Ricci, u gμv u dei u tensor jong ka jingkynriah jong ka metric, u R u dei u jingkynriah jong ka scalar, Λ u long u cosmological constant, u G u dei u constant jong ka jingkhih, u π u dei u pi, u c u dei ka jingstet jong ka jingshai, bad u Tμv la khot u . ka jingpynshitom-bor.
1969 - Ka NASA ka la pynher ia ka Apollo 12, ka liengsuin kaba ar kaba don briew sha u Bnai.
Ka Minna Aaltonen, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Finland (b.
Ka ong ruh ba ki jaitbynriew ki dei ban im kyrpang bad ban ym iapoikha para briew.
Ka Fair ha Sorochyntsi ka la sah khlem dep.
500 million ngut ki briew ki la peit ia ka ha ka por ba la pyni ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ki 27 tylli ki ri bapher bapher ha ka shisien pyni.
"Kaba kham eh ban ring mynsiem" – 2:59
La pynmih da ka New Indian Express Group.
Ka jinghap na ka jingaiei (1990) (live album)
Barbour County, Virginia Sepngi
Ki jingkhein jingdiah ba kongsan jong ki nongialehkai ki long ka jingkhlain, ka jingstad bad ka jingtbit.
1682 – U John Hadley, u nongthaw jingthaw na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1744)
U la long u Lat jong ka Arkansas naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ka Evgenia Estafis (Sonia Graham, 1995–1997)
Ka Viola kaba lai rong ssp.
Ka sorkar jylla Chihuahua
Ka cysteine ​​(ba la pynlyngkot kum ka Cys lane C) ka long ka α-amino acid.
Ka Sweden 3-1 ka Germany Sepngi
Ka jingjop kaba pawnam ha ka League: 10-1 pyrshah ïa ka Wolverhampton, ka Division 1, 15 tarik u Lber 1892
ka ktien Galgo
U Jack Nicholson – U Batman kum u Joker
Ha u snem 1999, u la shah buh ha ka kyrdan ba 77 ha ka thup jong ki nongialehkai ba tbit tam jong ka spah snem kaba 20 ba la pynmih da ka kot khubor World Soccer.
U Christopher Jones (kumba 1570 – kumba 5 tarik u Risaw 1622) u dei u Master jong ka Mayflower ha ka por ba ka lieng ka kit ia ki Pilgrim sha North America ha ka snem 1620.
Ka Toby’s Story ka dei ka kot kaba la pyllait paidbah ha ka 7 tarik u May, 2019.
Ha ki por mynshuwa, la ju pyndonkam ia ki quill kum ki pen, bad la ju phong ia ki bniat kiba rong saw ha ki hat.
Bad ha kita ki khep baroh, ka jingdon baroh jong ki charge kiba bha bad kiba sniew jong ki proton bad ki electron jong u atom ki iasoh lang sha ka zero shuwa bad hadien ka jingkylla.
Ka jingjaboh ka la pynsniew ia ka Bay.
Kum ka nuksa, ia ki briew kiba buh ia u John Scopes ha ka jingbishar hadien yn sa khot ki dkhot jong ka hok niam.
U Masatoshi Hamada (la kha ha ka 11 tarik Naitung 1963 ha Naniwa-ku, Osaka) u dei u nongthoh phlim, u ak phlim bad u nongpyniaid na Japan.
Ka thma ha Val-ès-Dunes: U William u Nongjop, da ka jingiarap jong u Syiem Henry I jong ka France, u shimti ia ka jingsynshar ha Normandy da kaba jop ia ki Baron Norman kiba leh pyrshah ha Caen.
Ka commune ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Paris, na pdeng.
Kawei pa kawei ka gland ka pynlong kum ka dur ball ha ka kynroh jong kawei pa kawei ka vas deferens.
U Austin u la kha ha Los Angeles, California.
La buh ia ka ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times ha ka kyrdan #1.
Ka Jingiaseng Shakuhachi ha Seattle
Ha ka samoi ïalehkai 2020-21 u la wan sha ka FC Liefering.
Palavanthangal
Sassy, ​​ka Calvados ka dei ka shnong.
Ka jaka pynmih jong kane ka kompeni ka dei ha Ishigaki Island, ha Okinawa, ha kaba ka don ka jinglong ka suinbneng kaba biang bha.
Leslie Charteris – Ka nongthoh bad ka nongthoh ia ki novel The Saint, kaba don ia u Simon Templar.
Ka kam jong ki ka long ban pyni ha u Referee ba ka bol ka la jah noh na ka jingialehkai, la ka long halor ka liang ba shadien ne lyngba ka kut jong ka liang kaba ki peit bniah, lane ban pyni ba u nongialehkai u don shabar ha ka por ba ialehkai.
2005 – Ka Disneyland ka "pyllait biang" ïa u Lum Space ha Anaheim, California.
Hadien ka jingshah rem jong ka seng Liberal ha ka elekshon 1999, u Kennett u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka Liberal, bad u Napthine u la long ka jingjied kaba phylla ban shimti ia ka jaka jong u.
Ki dkhot ba donburom (kham bunsien ki dkhot na kiwei pat ki ri) bad ki lyngdoh niam kim ju ioh ia ka jingai burom ne pyndonkam ia ka kyrdan.
Naduh ka snem 100, katto katne ki nonghikai kum u Ignatius na Antiok bad u Irenaeus ki la batai ia ka jinghikai Katholik.
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ki kynthup ia ki dak surok, ki kad liengsuin, bad ki jaka ieng rel, bad ki dak jingmaham.
Ka Tullia, ka khun jong u Cicero (b.
Stuart Little la pyllait ha ka 17 tarik u December, 1999.
U dei u khun jong u nongthoh u Tom Whedon bad u hynmen jong u nongthoh-pynmih-pyniaid u Joss Whedon.
Kane ka mut ba ki don 262 tylli ki jingkhih man la ka second, ia kaba la iohsngew kum u note Middle C, haba la pynsawa ia uta u key piano.
Ban wad ia u electron da kiwei pat ki lad kan kynthup ia ka jingbat ia u ha kano kano ka jait jingpynsangeh met kaba pynkut ruh ia ka jingkhih jong u sha khmat.
Ka Symphony kaba khyndai: Na ka Pyrthei Bathymmai ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam ba la thoh.
Ka Taito ka la pynmih ia ka mashin kaba pyndonkam da ka crane kaba nyngkong eh ha ka snem 1965.
La shah tang ki shynrang ban rung, bad ban hikai; ki la leh kumta da kaba lyngkhuid pura (kumba ka kyrteng ka pynpaw).
New Caledonia- UTC+11:00 (Ka por)
ka novel bad ka "2nd Raid", ka MITHRIL ka don katto katne ki tiar ialeh CornerShot ha ka jingshakri.
1998 U Akira Kurosawa, u nongpyniaid phlim na Japan (b.
Ki waffle bad ki nar
U Thomas Wright (British, 1711 – 1786)
2019 Ka Agnes Heller, ka nongpyrkhat na Hungary (b.
Ki phareng ki la pyniap ne kem ia 272 ngut ki Continental.
U Arnold Rosé
1967: U Mathaios bad u Khun
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki khep ha kaba ki nongshah leh beijot ki shah pynshitom namar ka zina.
U Ignaz Paul Vitalis Troxler (1780-1866), u doktor, u riewsain pyrthei, u riewpyrkhat
Ka tyngshop jong ka beamline ka don ar tylli ki ïing, ka ïing optical na ka bynta ki tiar pynkhreh jong ka rong bad ka ïing ba pynlong ïa ka jingpyrshang, kaba buh ïa ka jingpyrshang.
Kane kan pynlah ruh ia ki shipai bad ki shipai duriaw ban iarap iwei ia iwei pat ban shna ia ki tiar ialeh.
U Lewis u la kha ha San Diego, California.
Ki la thaw ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka longiing nongrep jong ka thain pdeng sepngi kaba dang ialeh pyrshah bad u kulai jong ka.
Ki dak thoh Vietnam (Ha ka ktien Vietnam: "Chữ Quốc Ngữ", ka mut "Ki Jingthoh Riewlum").
Ka Class 378 Capitalstar ka dei ka kynja electric multiple unit ba la pyndonkam ha ka network jong ka London Overground.
Nicole Davis (2003 haduh February 2006)
U la khlad noh ha ka por ba u dang wanphai na Kashmir.
Ka Kashari ba shathie
Ka website ba pura jong ka Sorkar County
U la long u paralok baroh shi jingim bad u aktor Irish u Richard Harris haduh ba u Harris u la khlad noh ha u snem 2002.
Hynriew ngut ki briew ki la iap shwa ba ki pulit ka Metropolitan kin siat ia kitei ki lai ngut kiba thombor hajan iew Borough.
Ka jingheh jong ka ka long 1,243 km².
ka "Pyrta Amerika" naduh ka snem 1816 haduh 1850 (Peit John Jacob Astor)
Zell
Ka TNT ka dei ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Norway.
Ki la don bun ki briew kiba pawnam kiba don jingduna ha ka met.
St Josephs Academy
Ka jingtuid jong ka CSF ka long kham bunsien ka jingeh na ka jingshah pynbthei ha ka tyrpeng ne ki katto katne ki jait jingsumar ha ka khlieh, ka ryndang, ne ka jabieng.
Ki lah ban sngap kham bha ban ia ki kulai.
Ultrasound (ba pyndonkam ban lap ia ka jingkha khun)
Ka spectrometer ka dei ka tiar ba pyndonkam ban thew ia ki jinglong jong ka jingshai halor kawei ka bynta jong ka jingshai jong ka bording.
GB-SCT Scotland
New York: Harper & Brothers Publishers, 1956.
Ha ka jingiatai hato ka jinghiar thma ne ka jingiada ka long ka jingleh shipai kaba kham khlain, u Clausewitz u kyrshan ia ka jingiada namar ki bor iada ki lah ban pyndonkam ia ki jaka ha ka thma.
Ka Amy khatduh ka kynmaw ia u Rory haba ka pynim ia u na ka jingsngap jar.
Ka Mrs. Delvile haba ka iohsngew ia kata, ka wan bad ka iathuh ha ka Cecilia ba kaei kaba u Mortimer u ong ka long kaba shisha – kan nym ai lano lano ruh ba kin iapoikha.
Haba ki Spain ki la tip shaphang ka Pyrthei Bathymmai, bun ki conquistador, ne ki nongjop jop, ki la leit shata.
Ki Griffin
2008 – May 3: Ka Burma ka shah ktah ha ka eriong Nargis.
Haduh ki snem 1920, ka Spain kam pat don la ka jong ka karkhana umphniang; baroh ki mar umphniang la pynpoi sha ka ri da ki kompeni heh kiba na ki jaitbynriew kum ka Royal Dutch Shell.
Ki nongpeit ia ka mariang ki long ki nongstad ba la nang la stad; ki stad saian ki dei ki nongtrei ba la pyntbit.
Ka por ban koit na ka jingshah sumar ka lah ban long naduh katto katne kynta haduh katto katne sngi.
U A.E.K.
Ia ki kali FBA bad FBC la lap ha ki kali Ford Granada bad ka Ford Scorpio Ultima.
Ka Block #3.
HH Khanderrao Gaekwad, Maharaja ka Baroda
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Republic of Ireland, shwa ba un shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol ka pyrthei ha u snem 2018.
La pyndep ia ka Hydra the Revenge (ka bynta kaba jrong tam jong u lum lift) ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2004 bad la pyndep ia ka jingpynbeit lynti baroh kawei ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2004.
U John Vernon
U dei u nong Netherlands uba nyngkong eh ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol bad basketball jong ka ri.
Klermon-Dessous (47066)
2005 – U Dan Lee, u nongshna dur na ka bynta ka phlim Finding Nemo (b.
Rod-Rodzanice lane Prav (ka niam bleithaw Slavic)
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Armenia
Ki paiñkhana paidbah shabar (ha surok, sawdong ki park, bad kiwei kiwei)
Ka Shalom (שלום) ka dei ka ktien Hebru kaba mut "ka jingsuk".
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Enontekiö, Inari, Kolari, Muonio, Rovaniemi bad Sodankylä.
Ka jinglong tynrai bad shabar
Kawei pa kawei ka course jong ka skulbah ka don la ka jong ka rukom thung kam.
Alea iakta est
Ka jingim
Ka Volkswagen Touran ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Volkswagen, kaba la pynmih ha u snem 2003.
Ka bush ka dei ka jingpynbeit da ka mashin hapdeng ar tylli ki bynta kiba lah ban iaid, lane ka jaka pynbeit ba la pynkhlain ha kaba kawei ka jingpynbeit da ka mashin ka pyniasoh bad kawei pat.
hadien ba la ïakhun ha ki kynhun kum ka Sepahan bad ka Keshavarz F.C.
Ka drama Urdu kaba pawnam ka Anarkali (1922) kaba la thoh da u nongthoh Imtiaz Ali Taj ka dei shaphang ka jingiaieit jong u Anarkali bad ka Selim.
Rawlins County - Jingpynroi ia ka imlang sahlang
Ha ka jaka ban sngewtynnad, ka la iathuh ia u ba u dei u briew uba phylla, kumta u Meowth u la iasoh bad ka Team Rocket.
Ka jingpynshisha ia ka jingiap - ka kynhun jong ka ADR
Ka kynhun ain kam ju long kaei kaei kaba pher na ki briew ba kynja met kiba la pynlong ia ka kumba lah ban iohi bad ka kompeni ne ka korporashon.
Nangta u la leit pule ha kawei ka skulbah ha Delhi shuwa ba un wan sha ri Sepngi.
U punter (P) ka dei ka kyrdan ha ka jingialehkai phutbol jong ka America bad Canada.
Firuzabad, Mobarakeh, ka shnong kaba don ha Bafq County
Ka jingsynshar donbor jong u Newton: ki jingshem saian ba la pynrem ia u Stephen Gray bad u John Flamsteed.
U Samuel Fuller, u doktor jong ka Mayflower (u hynmen jong u Edward)
U George u kyndit na ka jingphohsniew ban lap ba u long uba rit.
Masa Saito
Ki jingdro jong ka ki long ki khana bad ki jingrwai ba kyntang.
Hapdeng kata, hadien ba u la ioh ia ka khubor ban jam sha shiliang ka wah Jamuna 15000 ngut ki shipai Afgan, u Vishwasrao u la jah noh na madan thma bad u la jam rieh ia ka wah Jamuna shaphang sepngi.
Ki jingjia ba bakla ki lah ban long ka jingtuh ne jingthang ia u kba/kba, u mrad kum u masi uba rung tuh ha ka jaka ot kba, bad kiwei kiwei.
New super mario bros. u (2012)
Ka don shibun ka jingsngewtynnad ia u paralok jong u khnai ban leh!
Ka Montedinove
Ka phyllodoce sp.
Ka Orangutan Foundation Ka seng bym donkam kamai pisa ha ka pyrthei kaba la aiti ban "kyrshan ïa ka jingsumar bad jingsngewthuh ïa ki orangutan bad ki jaka shong jaka sah jong ki ha ka khlaw katba ki dang sumar ïa ki briew kiba la shah kem mynshuwa katba ki dang leit phai biang sha khlaw."
Ka tyllong jong ka lyer ba la pynkhluit (kum ka jingpynhiar lyer)
Ha ka jingstad jingthung (botany) don u ‘Glaucous Sedge’, (Carex flacca) bad u ‘Glaucous Michelmas Daisy’, (Symphyotrichum laeve).
Ka jingaiti ia ka Hongkong, lane ka jingaiti ia ka jingsynshar halor ka Hong Kong (ba la khot ruh “ka jingaiti” lane “ka jingwanphai” ha ka mainland China) ka long haba la pynkylla ia ka ri kaba synshar ia ka Hongkong na ka United Kingdom sha ka China.
U Shem u dang trei ruh ia ka “Final Fantasy Versus XIII”.
Ka automaton ka long kaba la pynpaw da ki katto katne ki jinglong kiba u lah ban don, ki katto katne ki jingkylla hapdeng kita ki jinglong, bad ka alphabet jong ki dak kiba u pdiang.
Ha ka math, ka jingjngai hapdeng ka tduh kaba jan tam bad ka tduh kaba jngai tam jong kaei kaei ka long ka jingjylliew jong ka.
U long tang u dkhot jong ka jaid Microrhopia.
U Bullwinkle u la khlad noh ha Plant City, Florida na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Amélie Nothomb (la kha ia ka Fabienne-Claire ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1966) ka dei ka nongthoh kot na Belgium kaba thoh da ka ktien Phareng.
1867 U J. P. Morgan, u nongtrei bank na America (u la khlad noh ha ka snem 1943)
U Cosentini u la khlad noh na ka jingpang appendicitis ha ka 28 tarik u Jymmang 1954 ha ka rta kaba 42 snem.
Ka jingïakhun bad ka FC Barcelona ruh ka dei ka jingmih na ka juk jong u Franco.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality barim jong ka Ilanz, Castrisch, Ladir, Luven, Pitasch, Riein, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Duvin, Pigniu, Rueun bad Siat ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Ilanz/Glion.
Hynrei katto katne ki riewstad akor ki kwah ban tip balei ki briew ki bud ia ki riti dustur akor.
Ka la jop ruh katto katne ki takma ksiar ha ka jingialehkai jong ka ri Sweden.
Ka jingshai jong ka Belgium
Ka jaka jong ka Disney Channel
1974 - Ka Zoe Lucker, ka aktres jong ka ri Bilat
Jymmang 18 - U Dennis Frederiksen, 62 snem ka rta, u nongrwai rock na America (Angel, Le Roux, Toto), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha u snem 1998, wat hapdeng ki jingkhanglad ha ka jingpule ia ka jinglong jong ki protein ba kongsan kiba la pynsangeh ia kiba bun ki jingpyrshang da ki phew snem, u MacKinnon bad ki paralok ki la pynthikna ia ka jinglong lai tylli ki molecule jong ka lynti potassium na ki khniang jingpang da kaba pyndonkam ia ka X-ray.
U song thrush u long uba bam lut, u bam bun jait ki mrad bym don shyieng, khamtam ia ki khniang khyndew bad ki khnai, bad kumjuh ruh ia ki soh bad ki soh kiba jem.
Ia ka kot la shna ha ki karkhana kiba heh kiba ki khot ki karkhana shna kot.
Ka snowmobile ka long ka kali ba don motor kaba pyndonkam ban iaid halor u slap.
Shabnam Parvin
Ka bai pynkylla kaba heh tam (ka pisa) kaba la ioh: U Vagif Javadov, na ka FK Qarabağ sha ka FC Twente, €1,500,000, 5 tarik u Jymmang, 2010
U Stanley Milgram (15 August 1933 – 20 December 1984) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang na America.
Ha ka 15 tarik u Iaiong 1860, ka arrondissement jong ka Grasse ka la leit sha ka tnad thymmai jong ka Alpes-Maritimes.
Ka Wellen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ki jingkylla ha Europe
Ka ling syiem jong ka Mucientes
U Brendan Beiser
Kane ka jingthoh ka don ia ki jingtip shaphang ki jingbud ryntih jong ki kot ba la thoh da u C.S.
Ïa kane ka Hotel ban shna ïa ka la kot sha ka $650 million.
Nalor kata, ki briew Korea ha kine ki sngi ki pynkylla ia ka jain tynrai jong ki, ka hanbok, khnang ba kan kham long kaba lah ban phong.
u nongtem ba pawnam u dei u dohkha codfish, ka jingrwai ba pawnam jong u "no diggity" la iohsngew bha ha kylleng ka imlang sahlang jong ki nongtem.
ka jingshngain kaba janai, leit shakhmat."
Ka Blarney Castle ka dei ka jingtei kaba la pynneh pynsah bha ha ka spah snem kaba 15.
U Matsumoto u dei lehse uba pawnam bha namar ba u long shiteng na ka kynhun tem comedy, Downtown ha kaba u long u boke ruh ryngkat bad u dkhot u Masatoshi Hamada uba dei u tsukkomi.
"Eternal Flame" ka dei ka jingrwai ba la thoh ha ka snem 1989 da ka The Bangles.
Mynta ka sequence ka dei ka list jong ki vertices kiba pynlong ia kawei na ki lynti ba lyngkot tam naduh sha .
U Paul Kangas, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Nightly Business Report), ki jingeh na ka jingpang Parkinson bad ka prostate cancer.
La tip ruh ia u kum u blei jong ka thma.
Ka don hajan ka wah Itomampy.
U la lah ban pyniaid ia ka U-17 World Cup 3 sien (2008, 2010 bad 2012).
Timothy J McCann, Sussex Cricket ha ka spah snem kaba khatphra, Sussex Record Society, 2004
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1970 bad u la shongthait noh ha u snem 1996.
U Syiem Ludwig II jong ka Bavaria u la ai shibun ka pisa ha u Wagner ban tei ia ka iing opera bathymmai.
Ki Pucciniomycotina ki kynthup ia ki khniang rust, ki khniang kiba im parasitic/symbiotic Septobasidium, ka kynhun barim jong ki khniang smut (ha ka Microbotryomycetes, kaba kynthup ia ki mirror yeast), bad ka jingkhleh lang jong ki khniang kiba pher, kiba ym ju iohi, ne kiba ym ju ithuh, kiba ju long ki khniang ha ki jingthung. .
Ka jingpynkylla Klingon ia ka drama ba pawnam tam jong u Shakespeare, ba la pynkylla da u Nick Nicholas bad u Andrew Strader.
Ki jingthoh Avatar
Paul julian smith: Cría cuervos...: Ka Mynnor Kam Dei.
Ki jingthoh jong u Al (1996-1997)
La seng ia ka ha Texas ha u snem 1975 da u Larry Lavine.
U Jesse Barfield (kha Joliet, Illinois), u sah ha Tenafly
Ha ri Bilat, u "cowboy" u dei u briew uba shim pisa hynrei um tbit.
Kane ka iapher na ka ri da ka jingitynnad bad ka Iyer kaba khuid: “Ka Ri England kaba jyrngam bad kaba sngewtynnad”.
Ki kylla paralok haba ki leit sha ki kamra jong ki.
Ka la shna sa saw tylli ki phlim hadien kata, kynthup ia ka pisa ba shyrkhei bad ki jingsawa jong ka San Fernando, bad ka la shongthait noh na ka kam pyni phlim ha ka snem 1947.
1973 - U Khaled Badra, u nongialehkai phutbol na ka ri Tunisia
Ka la iajan bha bad ka sngi bad u bnai.
USS Halsey, katto katne ki jhad ba la ai kyrteng da u
Ka jingtrei jong u Loop kum u nongtem bad nongrwai ka la sdang naduh ki snem 1950.
Ka Relay ka dei ruh tang kawei ka kali Saturn kaba la long ka kali ba la shna da ki dak.
La kha ia u ha Gitena, ha White Nile State.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ha ka Champions League ka dei ha u snem 2010–11 ha kaba ki la poi sha ka quarter-final.
Ym shym la khmih lynti ba un poi sha ka kyrdan ba nyngkong, namar ba u la shim ia ka jaka shong kaba shadien jong u Harold Wilson uba kham rit bad uba kham pawnam la bun snem.
Ka Wonneberg ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
U Andy Kellman jong ka Allmusic u la ai kyrdan ïa kane ka album saw na ki san tylli ki khlur.
Ka IRT Lexington Avenue Line ka dei kawei na ki lain jong ka surok subway jong ka nongbah New York.
Ka la long ruh ka jaka jong ki katto katne ki jingialeh kiba shyrkhei tam jong ka thma rong saw jong ka Australia.
Ka Oriental Longhair ka dei ka jait masi.
- 5:22
Ha ka snem 1982, la pynkylla kyrteng ia ka skulbah na ka skulbah sha ka skulbah ha Urbana-Champaign.
Ka kynhun jong u Rick bad saw ngut ki koidi ki leh katba lah ban pynlong ia ka phatok kaba shngain na ki zombie.
U nongbishar phlim u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 31⁄2 khlur bad u la ong ba ka dei "ka jingleit jngohkai kaba sngewtynnad".
Ki Chardets: Tip ia ka Rottweer jong phi
U Rickey u la jied ïa u Robinson na ka thup jong ki nongïalehkai ba na Africa-American.
Ka Coup DeVille (Risaw 2003)
Mazeuil (86154)
Ha u snem 2019, ki don 20,698 ngut ki briew.
U Kazimierz Kuratowski u dei u briew uba nyngkong eh ban ai ia kane ka jingbatai.
U Tiberius Sempronius Gracchus (163/162 BC- 133 BC) u la long u Tribune Rome uba kongsan jong ki pleb.
1973 – Ka liengsuiñ Boeing 707 jong ka Brazil ka la hap hajan Paris ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Orly, kaba la pynlong ïa ka jingïap jong ki 122 ngut ki briew.
Ki Nongbah ha Indonesia
U Syiem uba lieh (Ka jingrwai ba la pynshong nongrim na ka dur ba iaid), 2017
U Asteroid (4309) Marvin la jer kyrteng ha ka burom jong ka.
U la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Penguins, Vancouver Canucks, bad New York Rangers jong ka (NHL).
Ka jingheh jong ka ka long 6.43 km².
Ka jingïalehkai lyngba ki mrad: Ka City Folk ka la ïoh ïa ki khusnam namar ba ka dei kawei na ki jingïalehkai ba bha tam jong ka E3.
spelta.
Ka seng samla jong ka ka long ka Samla Komunist jong ka Portugal, kaba long ka dkhot jong ka Pyrthei jong ki Samla Democratic.
Ka la phah ia ki nongialehkai sha man la ki Games naduh kata ka por.
Katto katne jait ki paro bad ki paro la pyndonkam kum ka jingbam, bad lehse kino kino ki lah ban long.
Ka jingshai (album Monk)
Ka kham jan sha ka tempi ban ia ka Kaminarimon.
Ka la bujli ia ka 75 ha kaba sdang jong u snem 1992 bad la pynkylla dur ia ka ha kaba sdang jong u snem 1995.
Ha ka jingheh kaba khraw tam, kawei na kine ki glacier ka iehnoh ia ka wahduid kaba la kylla long ka Long Island.
Bunsien, u myllung u dang ai burom ruh ia ki kpa tymmen jong ki nongsngap.
Badija Badia
Ka Pink Floyd ka dei ka kynhun tem rock na England kaba la pawnam bha ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka club ka long ka dieng lyngkot, ne ka diengduh, kaba ju shna da u dieng, bad la pyndonkam kum ka atiar.
Guadeloupe (ha ka ri Caribbean)
U Saint John jong ka Diengphna (ka kyrteng tynrai jong u Juan de Yepes y Álvarez)(1542-1591) u dei u mystic Katholik na Spain.
U Medford Stanton Evans (20 Kyllalyngkot 1934 – 3 Risaw 2015) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nonghikai na America.
La niew ia u kum u nonghikai ia ka jingim ba dang sah.
Kiwei pat ki mrad bapher bapher ki bym don shyieng: U khniang bah jong ka Africa, u khniang um uba heh, u khniang sla sniehdoh, u khniang dud, u khniang sla Malaya, u khniang uba don ki khmat kiba saw, u khniang uba don lai rong, u khniang uba don ki khmat lieh, u khniang uba heh ha ka um.
Ka shnong Požega-Slavonia ka dei ka shnong ha Kroatia.
Ka Asian mist ka wan ha la jan man la ka rong, hynrei ka rong kaba la pyndonkam bha ka long kaba saw.
33xx - Ka thain hapdeng ka Bern bad ka Solothurn
11 Risaw 2021 (Ka Jinglehniam Kyrteng u Mau)
Bulls Gap, Tennessee
Ki lieng kiba kham rit ki ju don ka jaka shong lieng kaba shadien, shaphang ka tduh jong ka lieng.
Ha u Kyllalyngkot 2011, ka Virgin Racing ka la iakhlad noh bad ka Wirth Research ha ka por shiteng aiom hadien ba ka jingbishar bniah da u Pat Symonds director barim jong ka Renault F1 Team ka la shem ba ka rukom treikam jong ka Virgin kaba tang ia ka CFD ka la pulom.
Tyholland
U Alec Nigel Broers, Baron Broers, FRS FMedSci U FREng (la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1938) u dei u nongtrei bording na ka ri Bilat.
Amden
Ka Conquereuil ka dei ka shnong.
Ki jingrwai jong ka bunsien ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewsih, kiba iaid sawdong "ki mat jong ka dohnud".
U la long u vice-president jong ka synod naduh u snem 1967 haduh u snem 1978 bad u bishop jong ka jylla Thuringia naduh u snem 1978 haduh u snem 1992.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka jaka leit Saxon Switzerland (Khareng)
Ka khuri jong ka America
Ha ka rta kaba 13 snem, u la leit sah bad la ka iing ka sem sha Orlando, Florida, ha kaba u la pule ha ka skul bah Dr.
Ha ki ar snem ba ki la trei ki la pynbthei ia ki lieng, ki rel, bad ki jingkieng rel kiba la pyniap ia shibun ki briew.
Ka Conservative Party jong u Myntri Rangbahduh ba mynta u David Cameron ka la jop da ka jingbun paid kaba phylla, ha kaba ka Labour Party ka la duh noh ïa ki shuki ha kylleng ka England, Scotland bad Wales.
Ka myco-heterotrophy ka dei ka jingiadei hapdeng ki katto katne ki jingthung bad ki khniang.
Ka la sdang ia ka kynhun jong ki jaka ri jingri ha ka pyrthei.
Ka tnad trei kam jong ka sorkar pdeng ("Ki jaka trei" kumba la tip ia ki ha UK);
Kiwei pat ki lah ban leit shapoh ka jingpyndap kum ka chocolate ne ka chorizo.
Round (ka boxing), ka por hapoh ka jingialehkai boxing
1929-33: ym lah ban tip
Ki briew Thai ki la sdang ban roi ha ka bor hadien ba ki la tei ia ka Ayutthaya.
Ki ktien kiba pyndonkam ia ka rukom thoh dak jong ki nong China kum ka ktien China bad Japan teng teng ki pyndonkam ia ka scriptio continua, wat la ki ktien China bad Japan ba mynta ki la sangeh ban pyndonkam ia ka ynda ki la shim ia ki dak thoh dak ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
1846
U la ialehkai 116 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
"Hanabi Made Ato Sukoshi" - July 6, 2005
U Nick Cannon, u aktor, u nongrwai rap, u nongpyniaid TV teng teng
U phet noh na ka Pyrthei Bapoh.
La kha ia ka ha Bahía Blanca ha Argentina.
Ka dur ba marwei jong ki nongkiew, U Khun ha ka pla jong ki kmie ki kpa uba pynduh ia ka pisa ba la buh ha ka por ba la shongthait (ka ktien phareng na ka bynta ka pateng Boomerang)
Ka jingkhriat (2013)
Uta u briew u la kyllon bad mih snam na ka khlieh jong u.
Ia ka Virtue bad ka Moir la hikai da u Igor Shpilband bad ka Marina Zueva.
ka don ha ka kshaid jong ka Highland Boundary Fault, kawei na ki jinglong bakhraw jong ka jingstad khyndew jong ka ri Scotland.
U Víctor Núñez ka Costa Rica u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka Senior international ha ka jingïakhaid paralok bad ka Canada kaba long nongpdiang ha ka 12 tarik u September 2007 da 1-1, tang khyndiat por shuwa ba u Dwayne De Rosario un thep ïa ka kol ba nyngkong eh jong ka Canada ha katei ka madan.
U Rogers u la kha ha West Palm Beach, Florida.
U Janusz Skumin (1570–1642), u riewdonburom bad u riew sain hima sima na Poland
