Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE Raw (4 sien)
Ka kyntien kum u shaman ne u nongleh jadu ka pynpaw ia ka jinglong ba phylla ha kum kine ki bynta.
Stockport, Greater Manchester, United Kingdom, naduh u snem 1972
Ka ksiar kan pynshai ia ki kjat jong ka sngi.
"Ka jingsngew bha" – 3:41
Ki jingeh ha ki snam
Ka dei kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha ka Steam bad Nintendo Switch.
U Edward III (1327-1377)
Ki jingkynnoh ki la wanrah ia ka jingweng noh stet ia kiba bun ki shynrang bad kynthei kiba don ha ki kyrdan synshar ha ka ri America.
Ka la don ha ka Coronation Street, ka Benny Hill Show bad ka The Two Ronnies.
Ka jingkhluit ka kham duna bha ia u pud jong u Armstrong, kaba mut ba ka um ka rkhiang ha ka jingshit kaba thikna jong ka met u briew: 98.6 °F (36.6 °C).
Ka la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 85 snem ha Los Angeles.
Ka jingpynshitom ia ki kynthei ka long hynniew bnai haduh shisnem ban set ha iing.
Ia kane la khot ka umphniang ba la pyniasoh lang.
Ki-no-kawa (紀ノ川, 紀の川) - Nara, Wakayama
Buschwiller ka dei ka commune.
Sleboda (2000)
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka la khein ia ki 23 tylli ki ktien ba ki briew jong ka Istria ki kren.
Ha ka snem 1902, u President Theodore Roosevelt u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America uba la shah iada ha ki agent jong ka Secret Service.
Ha ka science,
Ia u Sun Yat-sen la kha ha ka 12 tarik Nailur 1866 ha ka longïing jong u Sun Dacheng bad ka Madame Yang ha Cuiheng, Xiangshan County (mynta Zhongshan City), Guangdong.
Ka sniehdoh kaba shadien
Ka Marion County ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka jylla, kaba la ker sawdong shaphang sepngi da ka jylla Mississippi.
Ia ka bynta kaba nyngkong la plie ha ka snem 1979, bad ia ka bynta kaba ar la plie ha ka snem 1986.
Ka jingthoh jong ka Boca Juniors
U Billy Beane, u nongpyniaid ba kongsan jong ka Oakland Athletics, la pyni da u Brad Pitt ha ka phlim Moneyball
Haduh ba kut jong u bnai August, la don haduh 64 tylli ki liengsuin bapher bapher kiba la buh ha Henderson Field.
Ha ka USSR, u Lasker u la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha German bad u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Soviet.
Ka jingleh thok ha ka Formula kaba nyngkong?
Da ka jingshai jong ka sngi kaba biang bad ka jinglong kaba khuid u schefflera un neh slem.
Ki jingialehkai ha ki thain, kum ki jingialehkai ha Europe ne ki jingialehkai Pan-American, ryngkat bad ka jinglong kaba man ka por kaba la rai ha ka kyrdan jong ka thain .
1626 U Wakisaka Yasuharu, u daimyo Japan (b.
Ia ka Sorkar la ialam da u Myntri Rangbah, uba jied ia kiwei pat ki Myntri.
Ka Parowan ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Iron County, Utah, America.
U la long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Indonesia naduh u snem 1981 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Castle of San Cristóbal (Almería)
La kha ia u Hans Christian Andersen ha Odense ha Denmark ha ka 2 tarik u Risaw 1805.
U Dwayne Johnson u dei u nongialehkai cover jong kane ka jingialehkai.
U kpa jong u u long u Syiem Abdulaziz.
13: La ai: Ka madan kaba heh harud ka wah Danube; La mih ka Würm Ice Age (ha Baden-Württemberg bad Bavaria)
Ka bynta kaba ar ka la sdang ha ka snem 1857, bad la pynheh ia ka kynroh ha ka snem 1859.
U Pat LaFontaine, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ki Wilis ki dei ki mynsiem ksuid jong ki khynnah kynthei kiba la iap.
U peit khamtam ia kata kaba u khot "u syiem thymmai", u ong ba u syiem na ka longiing syiem u don ka kam kaba kham suk namar ba ki briew ki la pynmlien ia ka longiing bad ka rukom im jong u.
1998:"Boyz 2 Men Tour" kum ka jinglehkai ba sdang (ryngkat bad ka Khun jong ka Destiny)
Ka nongbah ka long ruh ka jaka pdeng jong ki bank.
Ka Eve McVeagh kum ka nongwan party
U Harry Gay
Ka Robot Chicken – Ka Megatron, ka Soundwave, Ka Phantom, ka Dr.
1932 - U Ivar Kreuger, u nongkhaii na Sweden (b.
Ka jingpynlong dur ia ka Rack bad ka Pinion ba la pynkhih
Ka um ba la lap da ki probe
Ka sniehdoh ba shabar ka pynduna ia ka jingduh um (dessication).
Kaei kaba u Jones u la leh ban ktah ia ki pateng ban wan ka long ban pynshisha ba ki kynthei ki lah ban leh ia kano kano ka kam, ban pynshisha ba ki kynthei kim dei ban hap hapoh ka jinglong tynrai namar ka jaitbynriew kaba la ai ha uwei u briew ha ka jingkha.
Kiwei pat ki saw tylli ki F-16 ki la pynkynriah na Kandahar Airport sha ka Mazar-e-Sharif International Airport ha u bnai Nohprah 2011.
Ka Heera Mandi red light kaba pawnam ha ka pyrthei ruh ka don ha kane ka jaka.
Ka jingpynrung biang
U Austen um shym la ioh por ban iohi ia ka Northanger Abbey lane ia ka Persuasion lyngba ki kot khubor.
Hynrei ki don bun ki kynhun kum ki Alevis ha Turkey.
Ka la heh la san ha ri Bilat, Germany bad Malta.
Parliament ka dei ka jaka ba thaw ia ki ain.
Ka Labatie-d'Andaure ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Pal, u aktor kulai jong ka Weatherwax, u la shah jied ban leh kum u nongak ba kongsan.
Ki syiem kiba ialeh pyrshah, ki nongpyrshah syiem, bad ki para syiem kiba rit la thoh da ki dak lyngkot.
Ka jingbthei jong ka Metroid
tarik u Naitung, 2008.
Tsjip (1934)
Ki thiah kham lyngkot, hynrei kham bunsien.
Salvia potus Epling
Ki ju kha khun ha u bnai Risaw haduh u bnai May.
Ha ka snem 1965, u la paw nyngkong eh ha ka phlim pilot jong ka Star Trek kaba la shah kyntait "The Cage", bad u la leit ban ak ia ka dur jong u Spock haduh ka snem 1969.
U Hubert H. Humphrey (1911-1978), u nongsynshar ba 38 jong ka ri America
74.5% ki la mad ia ka jingshah lehbein ha ka kynhun (89.3% ki shynrang bad 73.9% ki kynthei), kaba ju don 2-4 ngut ki nongleh beijot.
U Verdi u la pawnam bha mynta, bad la bthah ia u ban thaw jingrwai na ka bynta ka Opéra ha Paris.
Ka Khyrdop jong ka Caaguazú
Ka jingshah bol kaba phylla ka la pynlong ia 258 ngut ki Union ban iap tang hapoh shi minit.
Ka Christchurch ka dei ka shnong kaba don ha Dorset, ha Bilat.
Ka TVE (Televisión Española) ka dei ka telebishon paidbah jong ka ri Spain.
gca
U baritone ruggero raimondi u don giovanni.
La shim ba u Whitmer u dei u nongjied ban ïakhun ïa u Joe Biden, u kyrtong jong ka Democratic ban long president, ha ka jingïakhun jong u ban long president ha u snem 2020.
Ka Chevrolet Silverado ka la sdang nyngkong eh ha ka snem 1998, watla ka kyrteng Silverado ha ka jingshisha ka la ïoh ïa ka jingpyndonkam jong ka ha ki kali pick-up kaba sdang naduh u snem 1975.
Ki tardigrade (‘ki mrad um’) ki dei ki mrad kiba rit bad kiba don ki bynta.
U Malekandathil u pynpaw ba ka jingiathuhkhana ka mih na ka juk pdeng namar ba ki ar jaitbynriew Khristan ki pynskhem ia ka jingsynshar ha ka imlang sahlang halor kawei pat.
Ki Khnai Pound – ki shyieng Sherlock, U Nongpynbna Khnai 1, U Pupnik, U Fleaco, U Santa Klas, U Yapper
Ka Jingthoh Jingim jong u Green Hornet
Ka jingiateh Sinai jong u Sadat bad ki Israel kaba ithuh ia ka ri Jiw, ka la pynbitar jur ia ki.
1921 U Robert Brown, u aktor na England (d. 2003)
Ha ri America, la don ka jingpeit bniah ia baroh ki briew - kaba mut ba ia baroh ki snam bad ki dkhot met la ju test shwa ban ai sha uwei pat u briew - naduh u snem 1992.
Ka tin ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong jong ka jingpynkylla rong: +2 bad +4.
Langs de wegen (1902) - Ka kot ba u Streuvels hi u ieit eh .
Ha ka por ba ioh ia ka jingpang sei sei, ki reflex kim treikam, bad ki briew kiba don ia ka jingpang sei sei kim lah ban tehlakam ia ki shyieng jong ki.
Ka jingkynduh (1993)
U dei u khun uba saw na ki 5 ngut ki khun shynrang na ka iing ka sem jong u.
La ai ia ka ha ki dukan hadien ba la shna ia ka "Mahadei barit".
La ngeit da ki Theosophist ba ki Arabia ki pyndonkam ia ki ktien Semitic jong ki briew kiba don sawdong jong ki.
Naoki Hashimoto
U Erving u la iarap ban thaw ia ka rukom ialehkai basketball kaba mynta.
Ka don ka enjin Petter, bad ki tiar elektrik Brush Traction.
Haduh u snem 2016, ki don 4,319 ngut ki briew.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Narbonnais (ki kynthei: Narbonnais).
Ka nuksa jong u MacGuffin ka dei ka Briefcase jong u Marsellus Wallace ha ka phlim Pulp Fiction.
Ka Occupational Safety and Health ka dei ka kynhun ain kaba la shna khnang ban iada ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong ki briew haba ki trei.
Katba ka ktien Japan kam pyndonkam ia ka jingpyniakhlad, ki nongkren Japan trai ri ki dang lah ban pyniapher kloi ia ki kyntien namar ba ki lai jait ki jingthoh bapher bapher ki i kumba ki iapher bak-ly-bak iwei na iwei pat, bad ia kawei pa kawei ka rukom thoh la ju pyndonkam na ka bynta kawei ka jait kyntien.
Ka phutbol bad basketbol ka Oklahoma sooners
Ia u Hasegawa la kha ha Miyagi Prefecture ha ka 29 tarik u Jymmang, 1997.
Ka jingthoh shaphang ka jingker – W.P.
Ka skul kaba nyngkong ka la plie ha ka snem 1850 bad ka Police station ha ka snem 1852.
Ka Princeton ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
U Emad Moteab, u nongialehkai phutbol na Ijipt
Ki don lai tylli ki skul heh ha ka thain bad ka Gymnasium Alpenstrasse / Gymnase de la Rue des Alpes ka long kawei na ki.
Bauphal Upazila
Ha ki Juk Badum (shuwa ki Juk Pdeng) ka shad ka long kaba pawnam bha.
U Hollings u la trei kum u Senator jong ka Democratic United States na South Carolina naduh u snem 1966 haduh u snem 2005, kumjuh ruh u Lat ba 106 jong ka South Carolina (1959–1963) bad u Lat ba 77 (1955–1959).
Ki jingthew ia ka jingshit jong ka jingthang ki long kiba kham bun na ka bynta ka jingthang ia ki organic hydrocarbon, ki compound ba la pynlong da ka carbon bad hydrogen, hynrei ki lah ban kynthup ia kiwei pat ki atom kiba don ha ki organic compound kum ka nitrogen, phosphorous, sulphur bad khamtam eh ka oxygen.
Ka la pyllait ia ka "Torn" ha ka 19 tarik u Nailar 2019.
Ha ka samoi ïalehkai 2010/11 ki la wan ba ar tang shi poiñ hadien ka Admira/Wacker Mödling.
Ha ka snem 1928 u Basie u la don ha Tulsa bad u la iohsngew ia u Walter Page bad ki Famous Blue Devils jong u, kawei na ki big band ba nyngkong eh, ha kaba la don u Jimmy Rushing uba rwai.
U ‘a’ uba lyngkot bad u ‘o’ uba lyngkot jong ka American English kim don ha ki ktien India bad ka jingpyndonkam ia ki bunsien ka lah ban wanrah ia ka jingkynnoh bakla ia ki kyrteng nong India.
Gale Sherwood
U Shammai, u president jong ka Sanhedrin bad u riewstad talmud, u la khlad noh ha ka snem 30 H.K.
Kum ka nuksa, ka kmie kaba ong "Oh, kata ka long kaba stad!"
Ka Bank ka la iashim bynta ha ka skhim ai ram ba la pynmih da ka REPIA ban ai ram ia kito kiba shah ktah ha ka jingkulmar paidbah ha u snem 1983.
Ha kaba sdang u kylla Spider-Man ban thwet ia uta u briew uba pyniap ia u kpa jong u, hynrei hadien u pyndonkam ia ka nyngkong eh ban iada ia ki briew jong ka New York City bad ban khanglad ia ki briew kiba bakla ban pyndonkam ia ka kam jong u kpa jong u.
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Austria
Kane ka comedy ka long ha Boston.
Ka la long ka dkhot jong ka Second Chamber jong ka Netherlands na ka bynta ka seng Evangelical People’s Party hapdeng ki snem 1982 bad 1986.
Ha ki snem 1840 bad 1850, ki briew ha ki jylla Sepngi bad ki briew ha ki jylla Sepngi kim ia mynjur lang la ka jinglong mraw ka long kaba dei ne bakla ha ki jaka— ki bynta jong ka ri America ki bym pat long ki jylla.
Ka Jingialang jong ka Asia bad Pacific
U Moir u wan na ka longiing jong ki nonglehkai skate.
Na ka bynta u nongialehkai uba pyndonkam da ka kti kadiang, ka backhand ka sdang na ka liang kadiang jong ka met jong u, ka bteng ha kylleng ka met jong u katba nang pynkhih ia ka bol, bad ka kut na ka liang kadiang jong ka met jong u.
U Preston Elliot, u riew pawkhmat ha ka Radio, u Preston bad U Steve ha ka WMMR ha Philadelphia
Ka la long kaba jop haduh katta katta ba u Berg u la lah ban im da ka pisa kaba u ioh na ka.
U Jack Irons u la tem ruh ha kiba bun kiwei pat ki kynhun tem, khamtam eh ka Pearl Jam.
Ym lah ban tip ia ka tynrai jong ka, hynrei u nongthaw jingrwai Andres Henestrosa ha ka snem kumba 1940 u la pynpawnam ia kane ka jingrwai bad lehse u la pyndap ia ki dkhot kiba la don lypa.
Ka jingtip shaphang ki dohkha parrot na ka National Geographic
Lah ban pynim ia ki jingthung kiba ar snem hapoh ki jinglong jong ka mariang kiba khanglad ia ki ban phuh syntiew.
1717 – U Pope Pius VI (u la khlad noh ha ka snem 1799)
Ka safety lamp ka dei ka lamp jong ki nongtih mawshun kaba don ka ding kaba la tap ia kaba ju pyndonkam ha ki par dewiong.
Kine ki liengsuin (bad ka Reggiane Re.2002 kaba thymmai) ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka suinbneng jong ka Malta bad Libya (ryngkat bad ki liengsuin shipai German) ha ka por ba jop ka jingialeh thma jong u General Rommel ha Tobruk.
Haruna Ogata (尾形春水, graduated June 20, 2018)
Ka Anarkali (kaba mut u syntiew sohjew) ka dei ka kyrteng jong kawei ka thei shad ba pawnam.
Ha kane ka por ba u hynmen jong u u la shah kynnoh ba u la leh bamsap bad u Vincent ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka board jong ka shnong ki la pynbor ia u hynmen jong u ban risain noh.
Kane ka Trust kam treikam ha Scotland, namar ba ki don ka National Trust kaba pher.
U la iehnoh ia ka jingshakri jong ka HBC ha ka snem 1762 kham bunsien namar ba ia ka jingpyrshang jong u na ka bynta ka kompeni, la kumno kumno ha ka jingkhein jong u, ym shym la ithuh bha.
Ha ka Prima Ham FC Kunoichi, kane ka klob ka la jop ïa ka Nadeshiko League 2 sien ha u snem 1995 bad 1999.
Ki pynlong ia ka page pyrshah.
Ka jingktah jong ka rong saw kaba ym long tynrai lah ruh ban pynlong da kaba theh da ki tdem um sha ka Iyer ha ka sngi kaba sngi.
USSR Cup (3): 1953, 1972, 1976
Ki jait L. maerski kiba dang rit tam kiba la lum ki lah ruh ban don ki dkhot met shynrang: mynta la pyrkhat ba ki mrad ki kha khun kum ki shynrang bad nangta ki kylla kynthei.
Serling, Robert J. Legend & Legacy: Ka Khanatang shaphang ka Boeing bad ki briew jong ka.
Ka jingrwai Queen ka don ia ka kynhun kaba pynkhih ia ki kjat jong ki arsien, bad kaba ia tyngkhuh shisien.
Kaba kham bun ka don ha ka thain Tulsa, hynrei shi bynta jong ka ka don ha ka thain Waggoner kaba shathie.
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Ruby ka wan bad ka hikai ia ka Ada kumno ban trei bad ban pynbeit ia ka iing rep.
Ka Japanese Regional Leagues ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan kaba saw ha Japan.
Ha ka niam Khristan, ka prima scriptura ka long ka jingmut ba ka canonical scripture ka long ka jait jingpynpaw ba kynja blei kaba kongsan tarn.
Ka Cornelia ten Boom, ka nongthoh, ka nonghikai
Kyrteng kyrteng
(Lynnong 5)
U Yuzo Tamura (la kha ha ka 7 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Khwairakpam
Ki nongiakhih ki la lute ia ka iing sorkar.
Ka Millennium Stadium ka dei ka Stadium kaba don ha Cardiff, Wales.
Kane ka mut ba ka sorkar kam lah ban pynbeit ia ki jingeh ha ka ri.
Ka jingpynmih shwa
Ka Jingpyniap ia u Vrishasena: U Arjuna u la pyniap ia u Vrishasena ha ka sngi kaba 17 jong ka thma.
Haba la thaw ia ka tnad Creuse ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Aubusson ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Nga la long u samla
Ka la bujli ia ka 850.
Kine ki eriong ki wanrah ia ka jingjulor ha ka ioh ka kot haduh €1.9 billion man la u snem.
Seiichi Ogawa
Ki parasite bad ka jinglong jong ki mrad.
Ki briew na Barranquilla
Ha ka por jong ka Edinburgh International Festival, ka High Street bad ka Hunter Square ki kylla long ki jaka lum lang.
Point (ka jingsiew bai ïing), kawei na ka shispah na ka ram
Ki sngap ruh ia ki jingujor na ki iingbishar distrik ha ki mukotduma patent bad katto katne kiwei pat ki mat ba kyrpang.
Ka kwah ban san ban long ka nonglehkai skate.
Ha ka por ba pynlong blei ia ki syiem Meitei, ka Samaton ka la iadei bad ki syiem namar ba ka long ka jingthaw blei.
Ka ri Bilat ka la sdang ban synshar beit beit ia ka ri India lyngba u nongmihkhmat jong ka uba ki khot u Viceroy jong ka ri India(u Lat rangbah jong ka ri India mynshuwa).
Ha u snem 2016, ki shnong ki don haduh 97,495 ngut.
Ka Överkalix Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka Billboard ka la jied ia kane ka album kum kaba bha tam ha u snem 2013.
Ha u snem 2016, u Nail u la ak kum u Parson Nathaniel ha ka phlim War of the Worlds ryngkat bad u David Essex ha Dominion Theatre, London.
Ki briew kiba mynshuwa ki lah ban leit na Africa sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ha kajuh ka rukom.
Ha jrong jong ka Empire State Building don u mawsiang nar.
John Hugh Seiradakis, 72 snem ka rta, u riewstad bneng bad physics na Greek, u nongseng lang bad ka European astronomical society, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer.
Ki jingpang bampong ha ka sniehdoh ba shadien ki kham jia ha ki khynnah ban ia ki rangbah.
Ka jinghiar thma jong u Brown ka la kut noh tang hapoh shi kynta da u Lee.
U Prince Rogers Nelson (ba kham tip kum u Prince) (7 tarik Iaiong 1958 – 21 Risaw 2016) u dei u nongtem bad nongshad na America.
Ki krem ​​ki lah ruh ban mih ha ka por ba jia ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang, kum ki jingkhynñiuh jumai, lane da ki ice bad ki glacier.
U David Glass (kha ha u snem 1935), u President barim bad u CEO jong ka Wal-Mart, u trai jong ka kynhun baseball jong ka Kansas City Royals
Kane ka dei shaphang kaei kaba ngi kloi ban pdiang".
1980 - Ka Katherine Anne Porter, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Katto katne ki nongrep ha ka thain sepngi jong ka Pennsylvania ki la ialeh pyrshah ia ka sorkar America ha ka snem 1794 namar ba ki ngeit ba ka jingbuh khajna thymmai ia ka whisky kam long kaba hok.
Hynrei ha u snem 2010, ka Supreme Court ka la ong ba ki jylla bad ki nongbah kim lah ban khang ia ki suloi kti.
U la tem ha kiba bun ki kynhun tem, kaba kham shen eh ka dei ka Deicide, hynrei ka kynthup ruh ïa ka Eyewitness, ka Death (um shym la shon kano kano ka album jong ki, hynrei u la leit tour bad ki ha u snem 1993 bad u la mih ha ka video "The Philosopher"), ka Millenium, ka Iced Earth, bad ka Sebastian Bach . ki kynhun tem.
Willow Run, Ka Jylla Kastle Bathymmai
1919 – U Dayton Allen, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Esther Starkman - 6030
U la long u khun jong u Julius Marinus.
La pyrkhat ba kane ka dei ka jingpyndonkam ba rim tam ba la lap da ki briew ia ki jingtap.
1947 Ka jingkren kaba nyngkong eh ha ka telebishon ha ka White House la ai da u Harry S. Truman.
Ka Mosammat Taslima Begum, ka la pyndonkam ia ka ram ba nyngkong eh jong ka kaba long 16-euro (20-dollar) na ka bank ha u snem 1992 ban thied ia u blang bad hadien kata ka la long ka nongsengkam kaba jop bad kawei na ki dkhot ba la jied jong ka board jong katei ka bank.
U José María "Chema" Antón Samper (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1989 ha Casas del Señor, Valencian Community, Spain) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Kham bunsien ki nongtem ki tem ia ka La Marseillaise bad ia ka Chant des Partisans.
Ka equation polynomial ka dei ka equation ha kaba la shah tang ban pyndap bad pynduna ia ki jingbun jong ki power jong u variable, kum .
U Tom Lister Jr., 62 snem ka rta, u nongak phlim na America (Friday, The Fifth Element, Zootopia) bad u nongialehkai professional wrestling (WWE), u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingpang COVID-19.
Barn shaphang Sepngi jong ka Lynn’s Hall (Ka Kyrdan II)
Ki Para Syiem jong ka Andorra
Ka Shoppers Drug Mart bad kawei ka Boston Pizza ki dang plie mynta.
Ki riew shemphang ha kawei pat ka bynta kaba ki khot ka Quantum mechanics, ki ong, nalor kata, ha ka jingstet kaba jur ka jingthaw bad jingpynjot ia ki particles ka long kaba lah, kumta, ym long kaba lah ban pynsah ia ka jingbun ki particles kaba long kumjuh.
La pynkhreh ia ki jain shipai thymmai.
Kane ka la long tang ka jingmih jong u kum u Tarzan.
Jessica Sanchez- ka kyrdan kaba ar ha ka American Idol, ka samoi kaba 11
Ka Puno ka dei ka thain ha Peru.
U Camillo Bazzoni (29 Naiwieng 1934 – 8 Lber 2020) u dei u nongshon phlim bad nongpyniaid phlim na Italy.
Ki Iroquois ki kyrmen ba ka jingiarap ia ki phareng kan wanrah ruh ia ki jingbha hadien ka thma.
Ki General Staff ki la antad ba ki don tang ka umphniang kaba biang ban tap ia ka shi bynta na ka lai bynta haduh shi bynta na ka khyndew sha Antwerp.
Ka Kshaid Chipursan
U Peter Weller kum u George Moran
Ka la bujli ia ka Duchy jong ka Florence.
Ka jingstad jong ka ri Bilat
Ka lynti jong ka Jylla Alabama 157
Douay-Reims (1609): Bad U Blei u la ong: To long kiba la thaw.
Ka Malappuram ka dei ka District kaba don ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Manat
Ka Josef Manner & Comp AG ka dei ka kompeni na Austria kaba la pawnam na ka bynta ki jingbam thiang.
Da ki 899.833 ngut ki nongshong shnong, ka Tenerife ka dei ka dewlynnong kaba bun briew tam na ki dewlynnong Canary bad ka dewlynnong kaba ar ha Spain (hadien jong ka Mallorca).
La ngeit ba ki long ki ovoviviparous, kaba mut ba ki khun ki kha im, hynrei kam don ka jingiadei bad ka kpoh, ha ka jaka kata ia ki embryo la ai bam da ka sniehdoh.
Teng teng haba buh ia ka input ha ka Riemann zeta function, ngi ioh biang ia u number zero.
Ka Institutional Revolutionary Party (, PRI) ka dei ka seng saiñ hima sima ha Mexico kaba la seng ha ka snem 1929.
Nangta u dohkha whale u khang shi bynta ia ka shyntur jong u bad u pynkhih ia la ka shyntur ha ka shyntur ba shalor jong u, da kaba pynbor ia ka um ban iaid sha shiliang lyngba ka baleen, kumta u siew ia ka mrad kaba u dih nangta.
Ka la sdang ban ak ha u snem 2011.
U la long u President jong ka European Parliament naduh u snem 2012 haduh 2017.
Ka Buitrago ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Tang katto katne ki kyrteng la spel ha ka ktien tynrai, bad ki pyndonkam da ki dak kiba kyrpang.
U Syiem jong ka Neopatras
Ka thma bah ba nyngkong, ryngkat bad ki samla kiba bun kiba la iap, ka la iehnoh ia ki jingkynmaw kiba jylliew ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongdro dur.
Ka nongsynshar jong ka shnong ka dei u Craig.
U la ïalehkai ha ka Canada Football League na ka bynta ka Shreveport Pirates.
Ym don surok bah
Jaromir Jagr, 646
U la khang lut ia ki skul parochial baroh ha ri France.
Pule ia ka JavaScript ha ka jaka pynmih Mozilla
The Prodigy, Akon, Sean Paul, Seeed, Mando Diao, The Roots, Redman, The Rasmus, Bushido, SINIK, Sido, Juli, Freundeskreis, EPMD, Samy Deluxe, The Sounds, TOK, Papoose, Gimma, Clueso, Dendemann, Sugarplum Fairy, Puppetmastaz, Karpatenhund, Bligg, Samurai, Liricas Analas, Triplenine, 6er Gascho, Griot, Cigi & Straight outta Mama, Famara
Rébénac (64463)
Ka jingpynbeit (58085)
Ale hangne!
Ka Kitab Jingpynpaw ka ong ba U Blei un pynshitom ia u Ksuid bad ki ksuid jong u da kaba bret ia ki sha ka pung ding kaba meh ha Dujok.
Ka shnong Tours ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka tnad ha ka thain, , bad kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka kaba don 466,232 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2008, ka Perry ka la pynmih ia ka album pop ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng One of the Boys ryngkat bad ki jingrwai ba kynthup ia ka "I Kissed a Girl" (ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka), "Hot N Cold", bad "Uwei na ki khynnah shynrang".
Ka nongbah jong ka Guam ka dei ka nongbah Hagåtña bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Dededo.
Ha u snem 2004 la ai laisen ia kane ka khyrdop kum ka jaka pynlong ia ki jingkhawai shongkurim paidbah, khnang ba ia ki jingkhawai shongkurim lah ban pynlong naduh kata ka por beit sha jrong jong ka archway jong ka khyrdop.
予知夢 2000
Teng teng la jer kyrteng ia ki ha ka riti synshar jong ka ri.
Don ki briew ki bym ïahap jingmut bad ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Lada ka noun ka la kut lypa da ka -s, -x, ne -z, kam kylla ha ka jingbun.
Software na ka bynta ban shna ia ki kot ki sla
February 13 – U Waylon Jennings, u nongrwai country na America (b.
U Mahoney u la khlad noh ha ka 4tarik February 2018 katba u dang don ha ka jaka sumar ha Chicago, Illinois namar ki jingeh na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka shyntur ha ka rta kaba 77 snem.
U Philippe Crébassa u la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka École Polytechnique, na ka France Civil Aviation University bad na ka Toulouse School of Economics, u la sdang ïa ka kam jong u naduh u snem 1992 ha ka Directorate General for Civil Aviation.
Ka la pyniap hapdeng 75 million bad 200 million ki briew ha kylleng ka ri Europe, Middle East, India bad China.
Nga la ioh ia kata da ka ‘Young’, kumta nga la nang kham urban shuh shuh da kane ka jingrwai kaba ar.
Ka Activision ka la khang ruh ïa ki katto katne ki nongpynmih hapoh jong ka, kynthup ïa ka RedOctane, ka bynta jong ka Guitar Hero jong ka Neversoft, bad ka Underground Development, da kaba wanrah ïa ki nongtrei bad ki jingdon jingem kiba dang sah hapoh ka jingsynshar jong ki hi.
La pyllait ha ka 13 tarik u March, 1995 da ka Virgin.
da ka Ethel
Ka samoi kaba ar la buh ban pyllait ha ka Netflix ha ka pyrthei ha ka 26 tarik u Naitung, 2021.
Ka kmie jong ki, ka Minnie Schönberg, ka dei na Dornum ha East Frisia, bad u kpa jong ki, u Simon Marrix (ia uba la pynkylla kyrteng sha u Sam Marx, bad ia uba la khot kyrteng “Frenchy”) u dei u trai shnong jong ka Alsace, kaba long mynta ka bynta jong ka ri France, bad u trei kum u . u nongthain jain.
Ka jingiakop ialehkai kali pyrthei
Ia kane kawei pat ka liengsuin la khot ka 737-200.
2011 - Jylliew
Ka rep ka riang, ka tnad jong ka Ireland (1959).
Ki nongshna phlim jong ka ri Bilat
U hynmen jong u u dei u Christian Barnard.
Ha ka 8 tarik December 2016, u Puzder u la shah jied kum u kyrtong jong u President ba la jied da u Donald Trump kum u Secretary of Labor jong ka America.
Ha ka thup jong ki dulir jong ka Scotland ba la buh kyrdan katkum ka jingheh, ka Jura ka wan ha ka kyrdan kaba phra, katba haba buh kyrdan katkum ka jingbun briew ka wan ha ka kyrdan kaba laiphewwei.
ki popton
U nongshna dur
Ka por ba kha khun ka long 40~50 sngi.Ki pylleng ki ju don hapoh khyndew,ka jingkhang ha ka kynroh maw, lane hapoh ki sla kiba la hap.
U Cristian Ribera u dei u briew ba khatduh ba la pynrung kyrteng ha kane ka kynhun na ka bynta ka Winter Paralympics 2018.
Lber – Ka Senate ka la mynjur ia ka jingiateh thied jong ka Louisiana, kaba pynheh ar shah ia ka ri America.
Ka bym don arliang mamla
Ia ki Betta la khot ruh ia ki dohkha betta lane ki dohkha ialehkai Siam.
Ha u snem 2014 da em ki 315 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
U Dane, u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung, 2018, ha ka rta kaba 75 snem na ka jingpang cancer ha Los Angeles, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Immenreuth ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nongjop ha ka jingkhia kaba rit u la long u nongjop ha ka jingkhia kaba heh.
Ïa ka nam lahduh BCS 2004 la shim noh na kane ka kynhun ha u snem 2010, hynrei ka USC ka la bat ïa ka AP National Championship jong ka 2003 bad 2004.
Ki snem ha ka science
Katba u dang long u nongtrei hangta, u la sdang ruh ban phah ia ki jingthoh na ka bynta ki prokram radio jong ka NBS da ka kyrteng pen Sō Kuramoto, da kaba buhrieh ia ka jinglong jong u na ki nongpyntrei jong u.
; New York: New York University Press, 2002.
Ka jingpynmih on-line ka la mih naduh u snem 1998.
Ha ka rta kaba 18 snem ha ka snem 1963, u Kaufmann u la shong kurim bad u Tony Curtis.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai ha ka phlim The Queen of Spades.
Ha ka 2 tarik u Jymmang, 2000, ha ka por 9:00 baje janmiet, hadien ba u la dep trei shift jong u ha Walmart, u la poi ha kawei ka dukan bad u la wanrah ia ka soda.
Ka iaid hapdeng Belfast bad Dungannon.
Ki dak ba nyngkong
Kiwei pat ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki Froglet bad U Khnai Soup, u bsein uba ai umsoh.
Ka jingpynkhreh ia ka mishon VF-X... Ka jingpynkhreh ia ka mishon VF-X... Khublei shibun!
1952 Ka por ba la leit noh bad ka mynta: ka kot khubor jong ka jingpule histori (ka ri Bilat)
Kiba bun ki jaka buh jingtip shaphang ki molecule kiba sngur.
U Mumba u la don ruh ha kiba bun ki phlim, khamtam eh ha ki phlim ba laitluid.
U Pope Gregory II (; 669 – 11 February 731) u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 89 naduh ka 19 tarik u May 715 haduh ka jingiap jong u ha ka 11 tarik u Naiwieng 731.
Kane ka dei tang kawei ka jingrwai jong u Jackson kaba khlem rung ha ka Top 10.
ARV Griffin
Katkum ka jingong ka tnga baar jong u Capablanca, ka Olga, ka jingshongkha kaba nyngkong jong u ka la pra noh kloi bha.
U la sdang ban shim jinghikai guitar naduh ba u dang rit.
Ka wan na Mongolia bad ka bud ia ka lynti kaba shaphang sepngi shaduh ka duriaw Kara.
Ia ki jingmut kiba iadei bad ka la pyni nuksa da ki lai ngut ki riewstad na ka shnong Miletus ha Ionia: u Thales, u Anaximander bad u Anaximenes.
La sdang ban pyndonkam ia ka ha kaba sdang jong ka hima kaba saw hapoh ka jingsynshar u Pharaoh Sneferu.
Ka Chhetri ka la shah pynkup burom da ki khusnam ba pawnam na ki seng na ka ri bad na ka pyrthei.
Ki jingthoh ba la jied shaphang u Brett M. Kavanaugh na ka Law Library jong ka Congress
U Carmelo Pujia (5 Lber 1927 – 8 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
U dei tang ma u hi u dkhot jong ka Slipknot uba dei na Des Moines, Iowa.
Ha ka snem 1952, u Franquin u la pynithuh ia u Peyo ha ka kotkhubor Le Journal de Spirou.
Dang shen, ki la don saw tylli ki jingpang Ebola kiba la mih ha Etoumbi.
Ha kata ka por ka jingwan hiar thma jong ki nongwei ka byrngem ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka tynrai bad ka jingiaid jong ka wah Colorado (lane kaba iaryngkat bad ki longshuwa jong ka) ka la kylla 5.3 million snem mynshuwa haba ka Gulf of California ka la plie bad pynhiar ia ka tynrai jong ka wah (ka jaka kaba rit tam jong ka).
2009) la pyniaid lyngba ka Park.
Wah Tapti (lane Tapi) ha Gujarat, Maharashtra bad Madhya Pradesh
Wat la kiba bun ki nongsynshar ki pyrshah ia ka jingpynhiar dor ia ki nongtrei library bad ka jingkhang ia ki jaka sumar pang jabieng, ha kaba kut ki la kyrshan ia ka, da kaba khot ia ka "kaba hok".
Ka kol ka dei ka jingkiew hapdeng ki post ba pdeng tam.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Australia pyrshah ïa ka England, New Zealand bad bun kiwei pat ki ri.
Ka seng pynneh pynsah ia ka histori Ocala
Katto katne ki briew jong ka thain New York ki ong tawk na ka bynta ka jingiakren.
Ka nongbah Washington
Bembe: ki jingkren; ki rmiang shyntur
1990 – Ka Jinglum [jinglum lang].
1878 – La pyllait ia ka nongbah Sofia na ka jingsynshar ki Ottoman.
Ha ki briew, ka long hapdeng 150 bad 200 mg shi kilo (70-90 shi pound).
La khot ia ki, ki ‘western newt’ bad ki ‘western newt’ jong ka Pacific.
Xbox 360
Ia ka tduh jong ka kjat la khot ka sole.
U Stakhis u Apostol u kylla long u kpa tymmen uba ar jong ka Constantinople
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u syiem ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2003 ba la pynmih da u Peter Jackson, kaba long kum ka jingkut jong ka phlim lai tylli ki phlim jong u Trai jong ki ryntieh.
Ki thma jong ka pyrthei hyndai
1958
U Pope Celestine IV (; u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 1241 ha Rome), la kha ia u Goffredo Castiglione, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 180 haduh ar taiew naduh ka 25 tarik u Lber, 1241 haduh ka 10 tarik u Nailur 1241.
Ka dei ka nongbah jong ka Iburi Subprefecture.
Ka paw ba kam don.
Ka Swim International ka ju pynlong man la u snem ha u bnai Nohprah 2019.
Ka International Monetary Fund (IMF) ka dei ka seng kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
U Jonathan Marks, u riewstad tipbriew ba la burom bha, u la ong ba ka jingwad bniah bathymmai jong u Jantz "ka don ka jingduh jingkyrmen (lada ym dei ka jingpynthut), bad la pynrem kloi da ki riewstad tipbriew kiba kham pawnam."
U nongmihkhmat jong ka U.S.
U la ioh ia ka scholarship ha ka Curtis Institute ha Philadelphia ha kaba u la pule naduh u snem 1993 haduh u snem 1996 bad u la sdang ruh ban rwai ha ki jingrwai opera jong ki samla pule.
Ki Sim Thorn Birds: Ki snem kiba la jah - la shna kum ka TV miniseries ha u snem 1996 ba la ak da u Richard Chamberlain.
Ka dukan ka long bunsien ka jaka kaba rit.
U Sanders u la shong kurim bad u David Driscoll haduh ba kin da iakhlad noh.
Katto katne ki jaitbynriew ki lah ban long ki bym don khun.
U Modigliani u la kha ha Livorno.
Ki don ruh ki jait syntiew bad ki jingthung kiba itynnad bha.
Ka Tierra del Fuego (ka kyrteng kaba la tip kyrteng kum ka Jylla jong ka Ri Argentina.
U Egon Zimmermann (8 February 1939 – 23 August 2019), ba la ju tip kum u Egon Zimmermann II, u dei u nongmareh alpine ski na Austria bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic bad u nongkhaii.
Kum kiwei pat ki dulir, ia kane ka dulir la shna na ka dewbilat na ki mawkordor.
Ka phlim lyngkot ba la pyni dur
Ka Xylem tissue ka iap noh tang hadien ba la pynlong ia ka bad ka long ka dieng kaba don hapdeng u dieng.
Baroh ki steshon line jong ka Victoria la shna tynrai da ki tiles ha ka rong jyrngam ba jyrngam.
Kawei pat ka rukom shna trap la ai kyrteng thymmai “Venus Flytrap” bad ka don kumba 8 tylli ki barb ba la pyndait ha ka frame kaba sawdong kaba shong halor kawei ka thliew kaba rit.
Ha India, ki jingthoh Persia ki ju lap ha ki jingtei kum ki mosque , ki jingtep,ki kut, ki iing syiem, ki khyrdop, ki thliew um, ki tyllong um, ki kper bad ki jingkieng.
Ka la long ka jingjot.
Ka jait 3: Kum ka sosej hynrei ka don ki jingtwa ha ka sla jong ka
Ka long ka Balang Roman Katholik kaba heh tarn ha England bad Wales.
La kha ia u Hiram Ulysses Grant ha ka 27 tarik u April 1822 ha Point Pleasant, Ohio.
Ha ka 12 tarik u Lber 1993, la thung ia u Worsley kum u dkhot jong ka Hima Bilat (MBE) "kum ka jingithuh ia ka jingshakri ba kyrpang ha ka ri Ireland ba shathie".
Ki ju pynkut ia la ka jingpule ynda ki la don hapdeng ka rta kaba shiphew bad shiphew snem.
Ka Dorothy Zbornak, kaba la ak da ka Bea Arthur, ha ka phlim TV kaba la paw slem bha, kaba la paw slem bha.
79206 - U Blei
Ha u snem 2005, u la rah ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Man Booker International Prize bad ha u snem 2016, u la ioh ia ka khusnam Commandeur de la Légion d’Honneur.
Hetzlos
U Wee u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha la iing ha Siglap Plain ha Singapore ha ka 2 tarik Naitung 2005 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingialehkai ka don ia ki rukom 2D bad 3D.
U la pynjlan ruh ia ka jingiateh bad ka CSKA Moscow haduh u snem 2020.
Ki nongshong shnong jong kata ka thain (ki nongshong shnong) ki la don lypa ia ki hok longbriew manbriew.
U David Davis - ka jaka buh jingthoh jong ka shnong McLean
Ka Hima Japan hapoh u Syiem Hirohito
U Bah Patrick Poivre d’Arvor (la kha ha ka 20 Naitung, 1947 ha Reims; la tip ha France kum u PPDA) u dei u nongthoh khubor na France.
Ka Thma Russo-Turkey ka thew ia kawei na kine ki thma hapdeng ka Hima Russia bad ka Hima Ottoman:
Ka kmie jong ka ka ong ba ka jingpang jong ka ka la sdang naduh ba ka dang 18 snem ka rta.
Ka Chrysler Building ka dei ruh ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei naduh u snem 1930 haduh 1931.
Ka rukom pyndonkam bun grid
Tennessee:Ka iing u Lat
U la ïalehkai na ka Houston Oilers (bad ka Tennessee Titans ha ka por ba la thaw ïa ki) naduh u snem 1997 haduh u snem 2004 bad u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u kum u rangïalehkai ba la rim bad ka Baltimore Ravens.
Napdeng ki samla pule jong u ki long u Brian Ferneyhough, u Younghi Pagh-Paan, u Toshio Hosokawa, u Wolfgang Rihm bad ka Kaija Saariaho.
Ka lyer Åland
Katto katne la shna da ki jingktah jong ka khyndew kum ki jingkhynñiuh jumai ne ka jingkhluit bad ki lah ban ïaid da ki hajar mail shuwa ban hiar ha ka khyndew.
1965 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
Ka Magna Carta ka dei ka kot kaba la pynskhem da u Syiem John hadien ka jingiakren bad ki Baron jong u bad ki paralok jong ki na France bad Scotland ha Runnymede, Surrey, England ha ka snem 1215.
La iathuh ba ia kane ka nar la die sha ki laboratory ha ka dor kaba 2,800 USD / g ha ki snem kiba hadien.
Ka jingialehkai Ski, Snowboarding bad ki lum ki long napdeng ki jingialehkai kiba pawnam bha ha Switzerland.
Ha kaba kut jong u snem 2009, ki don haduh 6 billion ngut ki nongshim telephone mobile bad fixe-line ha kylleng ka pyrthei.
U Pennington u la khlad noh na ka jingpluh iing ha Hendersonville, Tennessee ha ka 7tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ha u snem 2003, u P.O.D.
U nongap phatok [1950] ["Ka ïing kaba heh"].
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Pashto (bad ruh na ka ktien Urdu) kaba mut ‘slipper’ lane ‘shoe’.
Ki kham bunsien ki ri dohkha kiba heh pdeng.
U Sir Roger Penrose OM FRS u la thung 9 May 2000
Namar ba ka iatrei lang bad ka United Australia bad hadien bad ka Liberal Party, lai ngut ki nongialam National - u Earle Page, u Arthur Fadden bad u John McEwen ki la long Myntri Rangbah tang shipor.
Ka jingrwai ka long tang kawei kaba u sngewtynnad ha skul.
U Alan Finder, 72 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times), u COVID-19.
Ha kane ka thma, ka Iraq ka la pyndonkam da ki dawai pyrshah ia ki shipai Iran bad ki riew pyniakhlad jong ki Kurdish.
Lada ka lieng pyniaid ka shah pynjot, ki droid ki khang noh.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Natural and the Spiritual (bass solo, 1977) bad ka Sightsong (duets bad u Muhal Richard Abrams, 1975).
Ka South Waziristan () ka dei ka bynta ba shathie jong ka Waziristan, ka thain lum kaba don ha ka shatei lam mihngi jong ka Pakistan, kaba don ha khappud bad ka Afghanistan bad kaba heh kumba 11,585 km² (4,473 mi2).
Ka seng ialehkai siat suloi ha ka pyrthei (WBSF)
U Darvel F.C.
U la don 8 ngut ki khun bad ka tnga jong u.
Kane ka long namar ba u long u kpa tymmen jong ki.
Ha ka jinglong jong ka jingsynshar phareng, ka dei ka polisi jong ka jingpyniasoh pura ia ki nongsynshar phareng ha ka ri ba la synshar phareng.
3.0 CDTI V6 130 kW (177 hp) bad 135 kW (184 hp)
Kiba bun ki bor synshar mynta ki mynjur ba na ki 30 million ngut ki Soviet kiba rah tiar ialeh, ki don 13.6 million ngut kiba iap ha ki shipai.
Wah Douglas
Hadien pat, ka Cara ka mynjur ban iarap ia u Mando ban wad ia u Grogu hadien ba la rah ia u da u Moff Gideon.
Kumta ki bam ia u mrad jong ki bad ki pynkhih ia u sawdong khnang ba kin lah ban tan ia kawei ka bynta ban dih.
Ha ri America, la ju pyndonkam ia ka kyntien host ne MC (Master of Ceremonies).
Ka jingsynshar jong u Carter – u nongpynmih
U la don ruh ka jingai jingmut ba "ki lieng kiba don ha ka jingjynjar... ki dei ban phah ia ka dak SSS DDD ha ki por ba iapher khyndiat minit", kat kum ka "Ka jingialang jong ki Wireless Telegraph", ha ka 27 tarik u Nailur, 1903, ka kot The Electrician.
Ka Jilin ka dei kawei na ki 3 tylli ki jylla kiba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka China, kaba la tip ruh kum ka Manchuria.
"Try Again" [Timbaland Remix]
Rio de Janeiro, Brazil (La jied)
Bun na ki jingpynmih thymmai jong ka teknoloji ki dei kiba mih na ki ri Bilat.
Hadien ha ka jingim jong ka, ka Weglyn ka la iohsngew ia u nongiasaid ain, u Ramsey Clark, ba u kyntait ba ka America ka ju don ki jaka set byndi.
Ka la long kaba ieit eh jong u Syiem ban sa wan, haduh ba ka la ioh lad ban leit sha ki kamra bam syiem ha ka Pavilion laitluid.
: La pynjulor khyndiat da u bom uba la jah.
Hemisus barotseensis - Mongu Shovelnose Frog (Channing & Broadley, 2002)
Ka kynhun tynrai ka la iakhlad ha u snem 1992 kaba la pynlong ia u nongtem guitar u Dave Hill bad u nongtem tyngshop u Don Powell ban thaw ia ka Slade II, ryngkat bad ki dkhot ba thymmai.
Ha ka snem 1940, da ka jingsngewkhia kaba nang jur shaphang ka jingshngain jong ka ri, la pynlong ia ka jingwan buhai shnong bad ka jingpynlong trai ri hapoh ka bor jong ka tnad ka ain.
Ka jingkha khun, ha ka jingkha khun
Ki jingmih ba kyrpang ha ka por ba rwai "Deewangi Deewangi" (ha ka jingpynbeit dur)
Pentair
Ia ki kot kiba nyngkong eh kiba la poi ha Salvador la wan rah da ki Jesuit.
Ka jingpynmih phlim ha ka kotkhubor New York Times
1912 – Ka Helsinki Stock Exchange ka iohi ia ka jingkhaii kaba nyngkong eh jong ka.
Ki aktor kin iaid lyngba ia ka hat sawdong na ka bynta ki briew ban buh pisa.
Ki Myntri Rangbah jong ka ïew Syiem Edward
Ka thain Lamerd
Ka kam runar ka la kiew da 120% (na ka 8,407 ha u snem 1953 sha ka 18,456 ha u snem 2006).
La pynbna ha ka 13 tarik u bnai December 2008 ba yn sdang ban tei ha kaba sdang jong u snem 2009.
Ka nongbah Cherryvale
Ia ka met iap jong u Crandall bad arngut kiwei pat ki shipai la lap ha u bnai February 1991 bad ha ka 17 tarik u September 1993, ryngkat bad ka burom shipai kaba pura, ka synduk nar kaba heh pura, bad ha ka jingpyrshah jong ka iing ka sem, la lap ia ka met iap jong u Warrant Officer u Gregory S. Crandall, u a ka No.
Sir (1993) (nongthoh jingrwai) (kum u Qateel Shafai)
Ka Pasir Ris Pdeng (La khot mynshwa ka "Town" subzone.)
Ha u snem 2012 la pynbna ia u kum u khniang jingpang jong ka Ri India.
U Robinson, u B.W.
U Jack Danzey, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Australia (Newtown Jets, Balmain Tigers, Cronulla-Sutherland Sharks) bad u referee.
U Gary Burghoff, uba la ak kum u Radar O’Reilly, u dei tang ma u, uba la paw ha baroh ar tylli ki phlim bad ha ki telebishon.
Kumno la leh ia kane ka iapher ha ka jingtip kaba bniah, bad ka iapher ha ki jaka bad ki por bapher bapher.
(98) Ka De vita Iulii Agricolae (Ka Jingim U Julius Agricola) .
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ha kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Mausoleum jong u Ho Chi Minh, ka phatok Hoa Lo, bad ka ïing syiem jong ka thoh ka tar.
Saiantis na Geneva
U sohjew u jngi halor um bad u lah ban jngi sha kawei pat ka dulir bad mih hangta.
1901 U Ben Blue, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada (d. 1975)
Ka jingphuh ka dei ka kyntien ban batai ia ka rukom treikam kaba kynthup ia ka Doh.. Baroh ki doh ki kham long ka rong saw haduh ba ka oxygen kan hiar ha ka bad ki myoglobins ki pynkylla rong saw ia kane..Ia kane ka rukom la khot "ka jingphuh".
Ka jingdon khun ka lah ban long kaba eh.
Bunsien ka long tang ki jingkynmaw, shaphang ka jaka ba u ju trei ne ka jaka kaba u kynmaw bha.
Ka Newmarket ka dei ka shnong kaba don ha Ontario, Canada.
U la long u Vice Chairman (1954–1956) bad u Chairman ba 6 (1956–1960) jong ka University of Seoul.
U Harold Simmons (1931–2013), u nongkhaii uba heh spah, u nongtrei bank, u nonglehbha; Ka jingmut ba la pynwandur jong ka jingthied ba la pyndonkam
1937 – La pyni nyngkong ia ka phlim Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit, ka phlim ba nyngkong eh kaba jrong bha.
Ka Julie Weiss – ka Frida
Ha ki 8 bnai hapdeng ka snem 1941-1942, ki Nazi ki la pyniap kumba 2.8 million ngut ki POW jong ka Soviet da kaba pyniap, pyniap thngan, bad pynkhriat haduh ban da iap.
Ki Jingphla Bashisha (1981)
Ki nongsynshar lieh kim lah shuh ban thaw ain shaphang ki nong Africa khlem da don ka jingkren ia ki briew kiba lieh.
Ha New York u la long u nongsynshar jong ka nongbah New York bad u chairman jong ka komishon jong ki jingkynmaw jong ka jylla New York.
Salvia tiliifolia Vahl
La phah ia ki sha ki jaka set koidi bad hadien sha ki jaka trei bylla ha kylleng ka ri Soviet Union.
Ha u snem 2006, u Hill u la long president jong ka British Racing Drivers’ Club, ha kaba u la mih bujli ia u Jackie Stewart.
Ki doktor ki batai ia lai jait ki BPD.
Ka jingbun briew ka la kiew sha ka 8,000 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u Al-Sabah u la shah sumar ha Mayo Clinic ha Rochester, Minnesota bad u la shah sumar.
Ka Jingiaseng Synthi Ram Krishna Sangha Vidya Mandir
Ka jinglong ha ka saian bad ka teknoloji.
La pyni ia ka ha ki ar bynta: ha ka 2 tarik u Nailur bad ka 9 tarik u Nailur.
Ki thma pynkylla dur jong ka ri France ha ka snem 1793 ki la pynlong ia ka Navy ban pyndonkam kham bun, kaba la pynlong ia u Marriott ban bishar ia ki mukotduma kiba kham bun ban ia kaba u ju leh, wat la u lah ban shim katto katne ki rai kiba kongsan.
Palat 50 tylli ki Shnong.
Ha ki katto katne ki shnong kum ka shnong Binche ha Belgium ki jingpynkhreh na ka bynta ka jingkhawai niam ki long kiba jylliew bad ki sdang bun taiew shuwa ba ka jingkhawai niam kan long, ha kaba kiba bun ki briew jong ka shnong ki iashim bynta ha kano kano ka rukom.
Ki jingpule shaphang ka imlang sahlang, ka jingsumar bad ka imlang sahlang
238 - Ki nongap pahara jong u Syiem ki la hiar thma ia ka iing syiem bad ki la kem ia u Pupienus bad ia u Balbinus, ia kiba nangta la ring lyngba ki surok jong ka Rome bad la pyniap ia ki.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la ong ba katei ka jaka shong ka lah ban dei ka jaka jong ki longiing syiem ha kaba ki syiem Pictish ki shong ki sah.
1983 U George Brett, uba ïalehkai na ka bynta ka Kansas City Royals pyrshah ïa ka New York Yankees, u la pynduh noh ïa ka jingïalehkai ha ka "jingjia jong ka Pine Tar".
Ka jingshongkha para shynrang bad kynthei ka la long kaba long ain ha Austria.
Kane ka dei ka jingthoh shaphang ki snem 50 A.D haduh 59 A.D.
U Arshak II (lane u Arsaces II) (350-367) u dei u khun jong u Diran.
Hadien u la long u nonghikai ia ki kynhun ialehkai phutbol ba dang rit bad u la long u nonghikai ia ki samla ha ka Go Ahead Eagles.
Ki nongthoh na Poland
Ki jaka ba kongsan jong ka Galgenen ki long: ka Balang Katholik jong u St. Martin bad ka Chapel jong u St. Jost.
Ka dud ka dei ka umsoh syntiew kaba la lum bad pyntreikam da ki khnai.
Ki la im ha ka jaka kaba la khot mynta ha ka ri North America, ha Europe bad ha Russia naduh ka por Silurian pdeng haduh ka Upper Devonian.
U Pompey u dawa ba u Julius Caesar un pynkut noh ia ka jingsynshar jong u
U Ludovic Giuly (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U la lyngngoh kloi ha la iing.
GCB: Ka Diengphna Bakhraw jong ka Bath (ka bynta jong ki paidbah), 12 tarik u Iaiong 1866
Ka lah ban rkhiang suk ha ka ding.
Sdang naduh ka spah snem kaba 17 ki stad saian mynta ki pyndonkam ia ki jingpynshisha science ia ki jinglap jong ki lyngba ki jingpyrshang.
U Simpson u la khlad noh ha Takapuna ha ka 7tarik December 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Aurseulles ka dei ka commune.
Namar ka jingshlei um kaba khraw ha Kiwirrkura ha kata ka por, la tep ia ka ha Kintore.
Ki para marjan
U Crowley u dei u dur uba ar ha ka lain kaba nyngkong jong u Sgt jong ki Beatles.
Ki Sloth ki lah ban im haduh 30 snem.
U Mohammed
Ka Candy ka dei ka Dandy
La tip bha ia ka na ka bynta ki jingpynbyrngia kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba pawnam jong ka kolshor pop (ki phlim, ki telebishon, ki kot ki sla, ki cartoon, ki komik, ki jingialehkai video, ki jingrwai, bad kiwei kiwei)
Hadien ka jingshah shoh, u Dahmer u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailur bad u Anderson u la khlad noh ha ka 30 tarik.
Kan don ka jingmih kaba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei.
Palat 12,000 ngut ki Confederate ki la mih na ki dieng bad ki la pynlong ia ka jingiaid lynti kaba jngai shakhmat.
2009 - Ka Syiemsad Nubia da u Juan Bonilla, u nongthoh kot na Spain.
Ka lane kaba iadei bad ka jait.
U Criss u dei u nongpule jong ka art bad ka jazz.
Kiba bun ki lieng ki long kiba la shna khnang ban shong tang uwei u briew.
U Utam u pynim ia ka Samantha da u bom hapoh ka jingtei, nangta u Utam u thang ia ka ding kaba la tyrpeng bad u la hap na ka jingtei bad u la pynbthei ia u Utam sha ki thliew.
U Frazier u dei u khynnah skul heh (lane uba dang pule ha ka klas 11) ha ka por ba la pyniap ia u Floyd.
Ka jingsngewthuh jong ngi ia ki jingjia ka long ba ngi iohi ia ki katba ki jia.
Ki Jarold.
U la khur ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai World Fencing Championship ha u snem 1999 hadien ba u la shah rem ha u Wiradech Kothny, ha kaba khadduh u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
Ka liengsuiñ (25459)
Ha kane ka jingpyndonkam, ka don ia ka jingtreikam kaba pyrshah jong ki dak lyngkot—kaba pyni ia ki jingleh ha kaba la shim ba ka jingthoh bym don dak ka dei ka jingiakren.
Ka jaka ka don baroh 580 mail square.
Nangta ka la leit phai biang sha Boston bad la buh ia ka ha ka kam ba rit haduh ka snem 1861.
Ki leit sah sha iing jong ka Cat namar ba ka Nona ka la leit sah noh.
Steshon Kanda
1944 – U Lat ba 72 jong ka Maine
U shong ha kawei pat ka kamra thiah, ka kamra shet bad ka phyllaw jong ka iing kaba heh.
Ka jingbishar bniah ia ka thma jong ki pyrthei
Katto katne ki briew ki la batai ia ka jingrwai kum kaba "sngem ding", da kaba ong ba ka Doja Cat "ka pynhiar ia ka jingshit" bad "ka rah ia ka sha kamra thiah".
Risaw 2 – U Ferdinand u la long u Patsha jong ka Austria.
Ki sdang ia ka jingiadei.
Ha ka jingiakren, haba la pyni ia ki sakhi kum ka jingkynthoh ia ka jingdawa kaba kyrpang, ka long "ka jingpynkhih ia ki kol" haba la dawa ia kiwei pat ki sakhi ha ka jaka jong ka.
U Henry McKinnell, Jr.
U la ithuh ia ka jinglah jong u ban rwai ha ka rta kaba 14 snem ha ka snem 1998 (ki kam).
Lano lano ruh haba ki nongwad bniah ia kano kano ka jingtep, ki lap ba u briew ne ka kynthei kiba la iap ki dang don ia ka pansngiat, ka ksiar, ki mawkordor, ne kiwei kiwei ki tiar jingtep kiba kordor.
U iathuh ia ka ba ka Victoria, ka paralok jong u James, ka mih ban wad jingsiew kylliang ia u Edward namar ba u la pyniap ia u James.
1277)
Ka sah ha London bad u paralok jong ka u Daniel Blumberg.
Ki don katto katne ki jingthaw kiba im ha ka Oddworld bad ki leh kum ki nongshun ha ki jingialehkai.
Ka kynhun ialehkai basketball ka ri Azerbaijan
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingeh ha ka jingkhein:
Ka Transparent SMTP Proxy ka dei ka SMTP proxy server kaba la pynrung hapdeng ka server kaba phah bad ka server kaba pdiang.
Ha ki snem 1890 la khot ia kane ka kynhun kum ki "Colts".
‘Ka juk stad’ ha ka jingmut kaba thikna jong ka jingpynbha kaba la pynlong da ka imlang sahlang ka long ka jingmut kaba iadei bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka jinglong ka suinbneng ha Europe pdeng namarkata ka pynkha ia ki briew kiba bha tam.
Tendaishe Sigauke, (2007: 46) Ka jingbatai ia ki kyntien networking
Ka eriong kaba shit ka la ktah ia ka Virginia ha ka 18tarik Naitung shwa ba kan kynriah shaphang shatei lam mihngi sha New York.
Ka jingsumar ia ka jinglong jingman (DBT) ka dei ka rukom sumar CBT kaba pyndonkam ia baroh ar ki buit jinglong bad jingmut jingpyrkhat ban iarap ia ki briew ban nang ban pyniaid ia ki jingsngew jong ki, ban ialeh pyrshah ia ki jingeh, bad ban pynbha ia ka jingiadei para briew.
Ka Billboard ka la batai ïa ka kum ka "jingrwai pop-rock kaba jem kaba nangroi sha ka jingsawa kaba jem bad kaba pynsngewsih" bad ka la ai jingïaroh kumno ka video jingrwai jong ki ka long kawei na ki jingrwai kaba kynthup lang ïa baroh kiba ka South Korea ka la ïohi ha ki katto katne por.
Ki nongbah bad ki shnong
Ka jingjop kaba khraw jong ki ka long ha ka snem 2008.
La jied nyngkong ia u ha ka 2 tarik Risaw 2002, ban mihkhmat ia u paralok Democrat, u Marc Morial.
Ha ka por ka jingsynshar jong ka Syiem Elizabeth jong ka Russia kane ka longïing ka la poi sha ka jingkhraw jong ka jingsynshar bad ka spah jong ki bad ka Elizaveta Vorontsova hadien ka la long ka kynthei kynrad jong u Syiem Peter III.
U Carlos
Ka Tumba ka dei ka jaka sor ha ka thain Stockholm ha Sweden.
Ka thma Big Mound ka dei ka jingjop jong ki shipai jong ka United States ha u Kyllalyngkot 1863 halor ki Santee Sioux Indian kiba iatreilang bad ki katto katne ki Yankton, Yanktonai bad Teton Sioux ha Dakota Territory.
U nonghiar pateng ia ka khet jong ka Monaco.
Ka skulbah jong ki nongleit liengsuiñ
Washington Baibl Kolej bad Ka Seminar Baibl ha Nongbah
Ka jingleit kaba nyngkong eh jong u sha ka jaka sah ha ka pyrthei ka long ha u bnai Naitung 2008.
2 a.m.
Katba ka Yzma ka shim ia ka jingsynshar halor ka hima, hynrei ynda ka la tip ba u Kuzco u la lait im, ma ka bad u Kronk ki wad ia u.
Ka dei ka khun kaba khatduh eh jong ki kaba dang im.
1 - Matsya, ka dohkha.
Lacaille 9352 – 10.74 ly [YH]
1915 - U Joseph Greenberg, u nongstad ktien na Amerika (d. 2001)
1994: Ka Eriksfält ka la jop da 1-0.
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2017.
U la wanrah shuh shuh ia ka khyndew.
1970 – U Max Born, u physics na German (b.
Ha kaba kut, u Contreras u la jop 1,537 vote pyrshah ïa u Valdez uba la ïoh 1,527 vote.
* Ka Mrs. Yamakawa (ba la pynsawa da u Junko Hori)
U Eugene Levy kum u Lou
1497 ngut kiba iap
U dei u nongbishar ba rangbah jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba hynniew.
U Rubino u la siat lai sien ia u Syiem.
Ka Saubole ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Alakamandhaawa, Thapo wanaya, Gokannaka
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2011, ka Nokia ka la pynbna ba kan sangeh noh ia ka jingdie ha kylleng ka pyrthei namar ba ki dang pynmih ia ka dur kaba bud jong kane ka phone.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Hartheim, hapdeng u bnai May 1940 bad 1 tarik u September, 1941, baroh 18,269 ngut ki briew ki la iap ha ka kamra gas ha Hartheim:
Ka bynta kaba kham heh jong ka khyndew ka long kaba la pynlong da ki jaka ba marjan duriaw;
U Mick Taylor (1979) U US #119 [5 taiew ha ka 200 ba ha khlieh duh].
Ki don ar tylli ki rukom ba u nongialehkai u lah ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai ha ka Guild Wars 2: World versus World bad ka Structured PvP.
U David Ricardo (18 Risaw 1772 – 11 Naitung 1823) u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri Bilat.
Kane ka jingialehkai ka ju long ha MCG ha ka sngi Saitjain ba khatduh jong u bnai Nailur.
U Taipale u la khlad noh na ka jingpang dementia ha Helsinki ha ka 26 tarik Risaw 2019.
U la long Myntri ka tnad nongshong shnong naduh u snem 2020.
Kum u briew uba la san u la iehnoh ia ka spah bad ka kyrdan ban wad ia ka jingshisha.
Ki pyndonkam kyllum ban shna ia ki flex ne ki map.
Ka Edcouch ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ka jaka ai hok longbriew manbriew, ka tnad ain, ka skulbah jong ka Chile
U President Abraham Lincoln u la ai ia ka jingkren kaba la khot ka Gettysburg Address ha katei ka jinglehniam ban plie ia ka lum jingtep bad ban ai burom ia ki shipai kiba la iap na baroh ar liang.
Ka jinglong shynrang jong u syiem, kajuh ka kam ora ka braceleto.
Ki jinglehkai ne ki jingbam kin long ki jingpynskhem kiba lah ban iohi.
Ka Marbella ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka thain shathie jong ka Spain, kaba hap ha ka Jylla Málaga kaba don ha ka synshar hi jong ka Andalusia.
1965 – Ka Sophie, ka Countess jong ka Wessex
Ka jaka buh jingthoh jong ki phlim jong ka Marvel/Pyrthei bathymmai
Ka ju jia ha jan baroh ki mrad kynthei hadien ba la kha ia ki khun jong ki.
Jacques Chapiro (1887–1972), u nongdro dur
U syiem Siam u Chairacha u la shah pynhiar bih ha ka tnga tnga jong u, ka Lady Sri Sudachan, kaba la leh klim bad uwei u riewstad, u Worawongsathirat, katba u syiem u dang don sha jngai ban ialam ia ka jingialeh pyrshah ia ka Hima Lan Na.
Ka miet kaba sngap jar – ka Mary
Ka jingkhein lypa, ka jingktah, jingai kyrteng, bad ki jingthoh
Kawei ka kynthei na Russia kaba la don ha ka rta kaba 30 snem ka rta ka la ong ba ka thmu ban iakhun ha Pyeongchang.
Ka jingbun briew ka long 2,688 ngut ha ka snem 2010.
1899 – Ka Clarice Cliff, ka nongdro dur nar ha England (d. 1972)
Ki leit sha Thapki hynrei ha lynti ki mynsaw haba u Sharddha u la pynher krad ia ki.
Ka jingiakren ha ka Radio bad ka jingthoh jong u Ali Mazrui da ka Amy Goodman 2009
Ki kloroplast ki long shisien ki khniang jingpang.
Ki don ka jinglong ha ki.
Ki briew kiba lieh ki ju shah lehbein kham sniew ban ia ki briew kiba lieh.
"); // Kane ka pynmih ia ka khubor bakla
Ha u snem 1977, u la leit sha Japan ha ka rta kaba 20 snem bad u la rung sha ka Japan Soccer League club Yomiuri (hadien ka Verdy Kawasaki).
Ki phlim ba la shna ha ka spah snem kaba 12
Katto katne ki sheikh Kurd ki la iarap ia ki shipai Ottoman ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka hima Russia ha ka por jong ka thma Russia-Turkey (1877–1878).
1934 - U Bola Ajibola, u nongsynshar bad u nongthoh ain na Nigeria
La kren ruh da kiba bun ki briew ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Soviet Union barim, kum ha Ukraine, Belarus, Kazakhstan, Uzbekistan, Tajikistan, Kirgistan, Moldova, Latvia, Lithuania, Turkmenistan bad Estonia.
U Theodor Körner (23 Risaw 1873 - 4 Jymmang 1957) u la long u President ka ri Austria naduh ki snem 1951-1957.
Ki khynnah ki dang pyndonkam ia kine ki jingmut haba ki nang shaphang ka jingkhein.
Bun ki nongwei ki tip ia ki dak Roman, bad ka jingpynlong Roman ia ka ktien Japan ka iarap ia ki.
Ka khyndew shini
Ha u snem 2016, da kaba pynïasuk bad ka jingtrei jong ka ha ka kam tem, ka la long ka nongpynïaid ïa ka prokram Programa Acesso Cultural, ba la pyni online, nalor ba ka la long ka nonghikai rwai ha ka Conservatory Souza Lima, ha kaba ka la pule ïa ka jingrwai 15 snem mynshwa.
Ka jingiakren bad u Rodion Shchedrin da u Bruce Duffie
U bad u Dennis Hopper ki la ak ha ki phlim thuk thuk, The Wild Angels bad Easy Rider.
U Raymond Bailey, u nongak phlim na Amerika (b.
Haduh u bnai December 2022, yn pynheh ïa ka surok rel Long Island sha ka steshon kaba thymmai ha Grand Central, kaba don ha trai jong ki platform kiba la don lypa.
Kum ka nuksa: ki lah ban pyrshang ban don bor halor kajuh ka kam.
Une u samla un sa ak da u Colin Farrell ha ka phlim 2022 “The Batman”.
1982 - U Michele Pazienza, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka board ka la thung ia u Robert M. Berdahl kum u president ba shipor.
Kane ka nang kylla suki suki, bad ki kyrteng mynta ki lah ban wan na ka jingpynkylla Latin ia ka jaka, u briew, ka kyrteng na ka ktien shnong, bad kiwei kiwei.
U Andrzej Michał Wawrzyniak (3 December 1931 – 8 Nohprah 2020) u dei u nongleit lieng jong ka Poland, u nongsynshar, u riewstad bad u nonglum jingtip ia ki jingdro dur jong ka ri Mihngi.
Kane ka bat skhem ia u nongniah ha ka jaka shong bad ka don ryngkat bad ka jingkhang kaba lah ban pyllait kloi, kaba lah ban plie tang hapoh shi sekhon lada u nongniah u donkam ban mih na ka kali namar ka jingpluh ne jingbthei.
Ka jingpyrkhat : u khynnah u hap ban pyrkhat ia ka jinglong jong u model .
U Nu u la thoh ia kawei ka jingthoh ia ka jingim jong u kaba la ai kyrteng Ta-Tei Sanei Tha (Naughty Saturday-born).
Potassium sulfite, kaba pyndonkam ha kaba pynneh pynsah ia ki jingbam
Wat la u la thaw ia kiwei pat ki jingrwai kiba iadei dur ha ka jinglong, hynrei ym don kawei ruh kaba la jop kum kane ka jingrwai.
Ka Lava Creek Tuff ka long kaba heh ym duna ia ka 1000 sien ban ia ki deposit jong ka jingbthei jong u lum St.
Kiba bun ki jingialehkai rit la phiah ha ki saw bynta kiba kongsan: ki jaitbynriew, ka jingim, ka jingleit khwai, bad ka jingmutdur.
Balei ka Sex ka long kaba sngewtynnad?
Napdeng ki hajar tylli ki jingthaw jong u, kynthup ia ka light bulb, u Edison u la iarap ban pynmih ia ka dur ba khih katba u dang trei ha New Jersey.
U la trei kum u myntri pla tyngka (1992) ha ka sorkar u Jan Olszewski bad kum u myntri kam bar ri (1993–1995) ha ka sorkar u Waldemar Pawlak.
Ki jingtrei jong u ki la paw ha ki jingthoh jong kiba bun ki kyrteng kiba pawnam ha ka jazz, kynthup ia u Louis Armstrong, ka Lena Horne, u Benny Goodman, ka Billie Holiday, bad ka Ella Fitzgerald.
Ha ka por jong ka thma, u Winston Churchill u la shah set phatok ha ka skul Staats Model ha Pretoria.
Ka jingialehkai ha ri India
Ka Album kaba lai jong ki kaba long Learning to Breathe la pynmih ha ka 26 tarik u September 2000 bad ka la ioh ia ka Grammy nomination ha u snem 2001 na ka bynta ka Best Rock Gospel Album.
Kane ka long bunsien haba thep vote ban pynkylla ia ka riti synshar jong kano kano ka ri, lane haba jied ia u nongtrei sorkar.
Bun jait kiei kiei ki lah ban long shi bynta jong ka jingsngewtynnat.
"Qué Lío" (Willie Colón; Joe Cuba; Héctor Lavoe) — 4:24
Ki dur jong ka jaitbynriew: Kinkajous
Kine ki jingthaw ki ju buhrieh sngap jar bad ki ap ia u mrad ban wan ha ka jingjngai kaba phylla.
U aktor, la pawnam ia u ha ka kam jong u Cornelis Vreeswijk ha ka phlim biography Cornelis.
2014 - Ka Marion Barry, ka nongsynshar jong ka ri America, ka nongbah jong ka Washington DC (b.
Ka ïing sah jong ka kolej (1959)
U khlur baphylla (1996) da u marc almond
ca:Santabarbara
M. van Emden bad R. Kowalski [1976] Ka semantics jong ka predicate logic kum ka ktien programming.
Vertical (angle), ka pair jong ki angle kiba iasam ia kajuh ka tduh bad ba la ker da kijuh ki lain hynrei ki ia pyrshah iwei ia iwei pat
Ka histori jong ka volt
Khlem ka riboflavin bad kiwei pat ki vitamin B ka met jong ki briew kam lah ban pyndonkam ia ki shini, ki carbohydrate, bad ki protein.
U Joe Mateo
Ha ka por ba la lap ia ka, ka TrES-4b ka dei ka planet kaba heh tam kaba la tip ha ka pyrthei.
Ki kromosom kiba iasyriem ki dei ki pair jong ki kromosom ha ka jingthaw ba don ar tylli ki jait.
Rochefort-Samson (26273)
Ka Mazirat ka dei ka shnong.
Ka Hima Ottoman kaba la shah rem ka la duh noh ha ka sien kaba nyngkong ia ki jaka kiba bun: ha Hungary bad ha Poland–Lithuania, kumjuh ruh ha ka bynta jong ki ri Balkan kiba shathie.
Ka Cloak and Dagger ka dei ka phlim thriller jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u Fritz Lang bad la shim mynsiem da ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Corey Ford bad u Alastair MacBain.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 5,864 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki briew ki bym don ïing don sem ki kham shah ktah ha ki jingmynsaw bad ki jingeh ha ka koit ka khiah na ka rukom im jong ki ha surok.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki ju shong ha ki jaka ba shabar jong ki shnong.
1860 Ka Lizzie Borden, ka nong America kaba la shah kynnoh pyniap briew (ba la khlad ha ka snem 1927)
Ha ka kot The Smurfs: Ka jingrwai Khristmas, la bujli da u Jack Angel.
Mynta, ki dang sah tang ki iing tynrai, kiba don ar mala.
U MAW KOHIMA BAD KI DYNAT U SYIEM GAMBHIR SINGH
Shukhov Lab (La ai kyrteng da u engineer na Russia: "Vladimir Shukhov") ka dei ka tnad wadbniah bad ai jinghikai jong ka pyrthei jong ka Vysokovsky Graduate School of Urbanism ha Moscow kaba la plie ha u snem 2017. ka jingthmu jong kane ka lab la seng na ka bynta ban wad bniah ia ka lawei jong ki nongbah ha Russia bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia u Aikman la kha ha Kirkcaldy, Fife.
1955-1957
Ka jingthmu jong ka ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Twente.
U Alexander Ivanovich Oparin (Uglich, Russia, – Moscow, 21 Risaw 1980) u dei u riew shemphang ha ka ri Soviet Biochemist.
Ka jingthoh shaphang u Hiromu Nonaka
Ka Madison Lake ka dei ka shnong rit kaba don hapoh jong ka ri America kaba don hapoh jong ka Blue Earth County.
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 356 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
C. ka jingkhih
Ka jingjop kaba pawnam tam jong u ka long ka jingpynroi ia ka Iew Union.
Ha ka shiteng kaba hadien jong ka spah snem kaba 20, bun ki trai ri trai muluk ki la sdang ban pyrshah ia ka jingshah lehbein kaba khlem akor kaba ki mad na ki imlang sahlang kiba ki shong ki sah.
[+ +] (2018)
Ka jingkhynñiuh jumai arsien ka la nang khlain stet sha ka eriong Ana.
Naduh u snem 1961 haduh 1995, ka la pyniaid ia ka jinglum jingtip jong ka Provincial Utrecht Society of Arts and Sciences (PUG).
Fentress County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka centrosome kumba ka paw ka la mih tang ha ki cell jong ki mrad.
Ki iasoh lang ha ka jaka mane blei, hynrei ki iapher lai snem.
Ha ki jingialehkai ba don arngut ki nongialehkai, ka jingpynkhuid palat ia kawei ka lain ha ka shisien shna ia ki combo ka pynlong ia ki block "jaboh" ban hiar ha ka liang jong u nongialeh pyrshah ha ka madan.
Ha katei kajuh ka snem, u la ioh ia ka khusnam MTV Africa na ka bynta u nongrwai Hip Hop ba tbit tam bad ka khusnam Music Of Black Origin (MOBO) na ka bynta ka kyrdan jingrwai ba tbit tam ha Africa.
Pateng
Ha ka snem kaba khatduh jong u ha England, u la long u kapten jong ka Rugby XI bad la buh kyrteng ia u ha ka Bells Sporting Life kum uwei na ki samla kiba don jingkyrmen tam ha England.
Ki brolga kiba dang rit ki long kiba kham dum rong saw bad kim don rong saw ne rong saw.
Ka shnong London jong ka Greenwich
Ia ka Culver la khot nyngkong eh ia ka Union Town, bad hapoh kane ka kyrteng kaba hadien la buh ia ka ha ka snem 1844.
U Diamond u long uba pawnam namar ba u tip shibun shaphang ki sim kiba im ha kata ka dewlynnong, bad u la leit jngoh bunsien shata.
U Uwe Reinders (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1955) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Wah Emba
Ka ïing treikam jong ka Zhixin Hybrid, ha Chengdu, China
Ha kine ki snem ka jingim shimet jong u Jinnah ka la shah ktah.
Eumaniraptora lane Paraves
Um lah ruh ban pyniaid ia ka jingwad bniah jong ki samla pule kiba la dep pule, lait noh tang ia kaba pawnam teng teng.
KA DEI KA STYL JONG NGA - U Nongïada ïa ka Pyrthei Mao-chan, Ka Jingkut
"Phin Sa Leh Ia Ka Ha kawei ka Sngi, Te Balei Phim Mynta?"
Ki long ruh "kum ki masi" namar ka tyrpeng bad ki kjat jong ki kiba rit, bad ka khlieh jong ka ka don ka dur kum ka jong ka hyena namar ka shyntur kaba lyngkot.
U Norton u lah ban pynphai biang ia ki jingpyrshang ban knieh ia ka page jong ka Internet Explorer bad khanglad ia ki jingpynbna.
Ka jingsdang bad ka jingpawnam ha Japan (1970's - 2000)
Ngam lah ban thied ia nga (ka phlim TV) (), ka drama telebishon kaba sngewtynnad ha ka TVB ha u snem 2010
1887 - U Walter Johnson, u nongialehkai baseball na America (d. 1946)
Ka jah noh ruh lyngba ka jingpyndonkam da ki jingthung na ka bynta ban ring um, ki mrad ban dih, lane da ki briew na ka bynta ka rep ka riang, ka sait jain bad kiwei kiwei.
Ia ka Comunità la ai kyrteng na u lum Grand Combin, uwei na ki lum ba jrong tam ha ki lum Alps.
Ka novel kaba phra bad kaba khatduh jong u, Ka Jingieit jong u Tycoon Bakhatduh, ka la mih hadien ba u la khlad noh.
Dei hapoh ka jingsynshar jong u ba la seng ia ka gharana Lucknow.
Ki nar kiba kham heh ki don ki bniat kiba jrong bad ki lah ban pynmih ia ka felt kaba kham kloi ban ia kiwei pat ki nar kiba heh.
Induction program, ka rukom treikam ba la pyndonkam hapoh kiba bun ki kam ban pdiang sngewbha ia ki nongtrei thymmai sha ka kompeni bad ban pynkhreh ia ki na ka bynta ka kam thymmai jong ki
Nangta ki kmie ki kpa jong ka ki la rai ban phah ia ka sha kawei pat ka skul.
Gira 100 snem (2018-2020)
1988 ki jingpynbthei ha Europe
U briew uba khraw
Ia kane ka khusnam la ju ai man la u snem ha Chicago da ka "Sarah Siddons Society."
Ym kum ka naginata, ki kti kim ju kylla haba bat ia ka tiar bad ka kti kadiang ka long barabor kaba jan tam bad ka wait.
Ki kmie ki kpa jong ngi ki lah ban jied ia kaei kaba ngi nang.
Ka jingjrong jong ka kumba shi mile.
Ia kajuh ka jingpyni ia ka jingkhluit jong ka sla lah ban leh da ka um, ka um lime ne wat da ka um saline, hynrei tang lada ka um kam sngaid ia ka sla kaba jem.
Ki khynnah kynthei ki la iakhlad noh na ka Samla Hitler ha ka por ba ki dang 14 snem ka rta ban iasoh bad ka Seng jong ki Kynthei German.
Ka ailad ruh ia kiei kiei kiba ka jabieng ka donkam ban im, kum ka glucose (ka shini), ka um, bad ki snam lieh (kiba ialeh pyrshah ia ka jingpang).
Ka Hard Disk ka dei ka bynta jong ka kompiwtor.
Ka kper (1976)
Ka Taoyuan Metro’s Airport Express link ka la plie ha u bnai Risaw 2017 khamtam ban pyniasoh ia ka kad liengsuin Taipei Taoyuan bad ka station bah.
Na ki khlaw barim jong ka juk Mesozoic, tang ki dieng conifer kiba dang don haduh mynta.
Ki jingrwai ba la die tam
Ka Khusnam Isaac Asimov - 1994 - Ka Komiti na ka bynta ka jingwad bniah jong ka saian halor ki jingkynnoh jong ki jinglong ba phylla
Ka ACE jong ka Andrea kan jin da la long 0.603 104kt2 lada ka dei kaba shit.
Ia kawei ka park la ai kyrteng na ka, Horner Park.
Ki para marjan jong u Ohne ki long ka Samern, ka Suddendorf, ka Brechte bad ka Wettringen, ar tylli kiba khatduh na kine ki don ha Westphalia.
Professor ha Amsterdam
Wah Pintoyacu
1950 - U Asa Hartford, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Strictly Come Dancing ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat.
Kilowatt
La buh ia ki ha kaba kut jong ki Veda bad ki iadei nyngkong eh bad ka jingnang jingstad ne jingstad.
Ha ka Chemistry lah ban pyni ia ki proton da ka Yang bad ia ki electron da ka Yin.
Live – Ka sngi Palei 13 tarik ka dei ka album ba la pynmih ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2005.
Ha ka jingpynkhriat, ka pump ka pynpoi ia ka jingshit na ka tyllong kaba kham duna ka jingshit sha ka jaka kaba kham heh ka jingshit.
Ka jrong 301 meter (981 phut) bad don 50 tylli ki mala.
2017 - U Ludvig Faddeev, u riewstad physics bad jingkhein jingdiah na Russia (b.
New York History Net, ka kper jong u John Brown
Ka kynhun ba don kyrteng
Ka Zip drive ka dei ka tiar ban buh jingtip.
2020 - U Al Kaline, u nongïalehkai baseball na America (b.
Ka Jingthoh Jingthoh Jingiam jong u Vladimir Lenin
U Banks u la shna ia ka lipstick kaba jyrngam bad ka MAC kaba kyrteng "Yung Rapunxel".
Ha ka jaka kata, ki pyndonkam ia ka "jingpyntip digital kaba iaid beit ar lynti" hapdeng kawei pa kawei ka rel ba la pyniaid bad ka jaka pyniaid, kaba lah ban synshar ia ka jaka jong ka lynti rel, ka lain kaba pura, lane ka kynhun jong ki lain.
Ka jingpynpoi ia ki tiar na ka bynta ka sor lah ban leh da ka lieng.
U Copernicus u la pynlut shibun ia ka jingim jong u ha kaba trei bad wad bniah ha Frauenburg (Frombork), Warmia, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1543.
Ki la don ka rekod kaba 6-4.
Ka jingkhein Sinclair
Namar ba la pynmih ia kine ki jingialehkai palat 15 snem mynshuwa, ka battery tynrai ka la ju duh noh mynta.
Ki nuksa kiba bun jong ka jingpyndonkam ia ki tuning fork ha ka liang ka koit ka khiah.
U Stanislaw Wojciechowski u la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1869 ha Kalisz bad u la khlad noh hajan Warsaw ha ka 9 tarik u Risaw 1953 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki Shnong-Sor-Kize (79352)
U Sir Geoffrey Howe (4 tarik u Naiwieng 1979 - 11 tarik u Rymphang 1983)
Khlem ki dkhot met kiba iasoh, ka lah ban long kaba eh ban koit na ka jingshah tied.
U Fedak u la khlad noh ha Warsaw ha ka 31 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jinglong president jong u, naduh u bnai August 1948 haduh u bnai Risaw 1960, ka dang long kaba iasaid, kaba la shah ktah ha ki jingialeh thma bah ha ka dewlynnong Korea bad shawei pat.
Haba donkam ia ka jingpyni, ki blang ki pynieng ia ka shyieng hyoid jong ka shyntur jong ki, kaba pynmih ia ka jingtap kaba heh kaba jrong jong ka sniehdoh kaba rong saw hapoh ka khlieh kaba lah ban pyndonkam nangta na ka bynta ban iakynduh.
ka jingsngewthuh shaphang ka jinglong jingman
(1 Risaw 2000 – mynta)
Ka kynthei ka don ka dak kaba lieh kaba rit ha ka tyrpeng kaba shakhmat.
Ka Gravity ha ka Pyrthei ka long ka bor khring kaba ktah ia kiei kiei baroh.
U Stan Lee ha ka Web jong ki Khanatang
1926 - U Avo Uvezian, u nongtem piano jazz na Lebanon-American, u nongthoh jingrwai bad nongshna cigar (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ki jingbam ba heh kum ki khynnah ki long kiba la die bha.
February 15 - U Todor Kolev, 73 snem ka rta, u aktor, nonglehkai comedian, nongrwai, nongpyni, u nongpang cancer na ka sniehdoh na Bulgaria.
La shna ia ka da kaba weng ia ka umsoh na ka dohkha mullet ba la khleh umsoh bad pynkhriat ia ka da ka jingshai jong ka sngi.
U Bob Snyder (u nongialehkai phutbol, ​​u coach) (Toledo)
Ki Rekod jong ka Mahadei
Ka kynhun jong u ka la pyni ba ki cyclin ki teh bad pyntreikam ia ka longiing jong ki protein kinase, kiba la khot mynta ki kinases kiba shaniah ha ki cyclin.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,371 ngut ki briew.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei, Perigueux
Kumba 400 S.K ki jaitbynriew Celtic bad Germanic ki shong hangta.
Naduh ka Windows 95 ka don ka directory kaba kyrteng My Documents.
Ki arphew lai tylli ki jingeh jong u Hilbert ki long:
Ia ka kyntien "London" la pyndonkam ruh na ka bynta ka thain sor kaba la nangroi sawdong kane ka pdeng sor.
ka Pyrthei kaba 12 – u nongpynmih rekod, u DJ
Kane ka skul ka don ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Mill Bay kaba don ha Vancouver Island ha British Columbia, Canada.
Ka novel jong ka Vanora Bennett "Blood Royal" (2009) ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka Catherine of Valois.
La iathuh ba ka liengsuin Taepodong-2 kaba iaid jngai ka la pulom noh tang hadien ba la kiew.
Kham bunsien ia ka kynroh – – la shna da ki maw.
U la jied ia ka na ka bynta ka jingiaseng ha Vienna bad u la iai bteng ban "pynsah" ia ki tiar tem jong u Graf hadien kata.
U la sdang ruh ban long u nongthaw jingrwai ba khih bad u nongthaw jingrwai ba pawnam na Scotland u Craig Armstrong bad u Marius De Vries na ka bynta ka sur jingrwai na ka bynta ka jingrwai Romeo + Juliet jong u Baz Luhrmann ha u snem 1996.
San Mateo
Colors Tamil ka dei ka television channel ba siew da ka ktien Tamil bad satellite television channel.
U Taylor u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong, 2009 ha Chicago, Illinois na ki jingeh na ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Meryl Davis ka dei ka nongshad ice na America.
Hadien ba u la dep pule ha Cambridge University, U la ioh kam kum u nonghikai.
1757 - U Osman III, u Sultan Ottoman
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bernalillo.
Lyngba kum kine ki jingai jingmut, ka Senate ka la bthah ia ki majistor, khamtam ia ki Roman Consuls (ki nongsynshar ba khraw) ha ka rukom pyniaid jong ki ia ki jingialeh thma.
Ka steshon ka long R15.
Kane ka jinglong para marjan ka la long kaba kongsan ha ka jingjop jong ka Tel Aviv kum ka nongbah.
Ki Pulit ryngkat bad ka The Clash ki long kiba pawnam ha kaba ki pyndonkam ia ka Reggae kum ka bynta kaba kongsan ha ka rukom rwai jong ki.
Ka Jingtip ba tynrai: Ka jingsngewthuh ia ka jingsngewthuh lyngba ka jingiadei (Park Street Press, 2005)
Hadien ki jingong ba ki la don ki jingpynpaw jong ka Mei jong ka Lourdes ha ka Bernadette Soubirous ha ka snem 1858, ka Lourdes ka la nang kiew sha ka jaka ba kongsan eh jong ka jingleit jingwan niam jong ki Khristan.
U Morgan Fairchild u ai sur ia ka Vivienne St.
Ki la shah rem ha ka overtime ha ka Michigan.
La aiti ia ka NMMC hynniew tylli na ki 25 tylli ki node jong ka jaka projek Navi Mumbai na ka bynta ban synshar ia ka.
La kha ia u ha Adrian, Michigan.
Kawei pat ka jingtip kaba thymmai shaphang ka jingkylla dor jong ka Colón Costa Rica sha ka Dollar America.
U antibiotic penicillin u lah ban pyniap ia ki khniang jingpang da kaba khanglad ia ka jingpyniasoh lang jong u peptidoglycan bad kane ka pynlong ia ka cell wall ban tlot bad lyse.
La kdew ruh ia u Wintour ha ka kot Ugly Betty haba ka Wilhelmina Slater ka leit ban ioh ia ka kam kaba kham bha ha MODE (ka kot khubor) hadien ba la kem ia u Bradford Meade.
Ka jingialehkai hockey jong ka Ontario Pdeng (Ym tip-1980)
Ki Pashtun ki dei ki kynhun kiba heh tam bud sa ki Tajik, ki Hazara, ki Uzbek, ki Aimak, ki Turkmen, ki Baloch bad kiwei kiwei.
1542 - U Alvar Nunez Cabeza de Vaca u la long u nong-Europe ba nyngkong eh ban poi sha Iguazu Falls ha u pud u sam ba mynta hapdeng ka Argentina bad ka Brazil.
Ka kynhun jong ka Albania kam shym la ïashim bynta ha ki jingïalehkai kiba bud hapdeng ki snem 1976 bad 1988.
2008 – Ka khusnam jingsuk jong ka khaii kot jong ka Germany
Ki dkhot met ba sahkut
Ka jingbym iasngewthuh jingmut ha u pud u sam ha shilynter ka kshaid jong ka wah Danube ka la sdang naduh ka snem 1947 hynrei la iehnoh khlem da pynbeit ha ka por ba dang don ka Socialist Federal Republic of Yugoslavia.
U Frederick Stephen Upton (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1953) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ia ka wahduid jong ka kaba la shna da ki karkhana la tip kum ka lynti um Duwamish.
Ka la long ka president jong ka kynhun.
Shuwa ia ka jingpyrshang jong u kaba la kynnoh ban knieh synshar, ha u Lber 2006 la khang ia u General Andrianafidisoa ban ialeh president ha ka elekshon kaba la buh ban long ha ka 3 tarik u December 2006, namar ba um shym la siew ia ka pisa kaba donkam kaba long 25,000,000 ariary.
Ka koit ka khiah bad ka rukom im
Lai ngut ki MP ka Norway ki la pynieng ia ka na ka bynta ka Nobel Peace Prize 2019.
U Rear Admiral Sir Nigel Cecil, KBE, CB (1980-1985)
Ka la long kaba ar ryngkat bad u Jonas Björkman na Sweden ha u snem 1999 ha ka Wimbledon Championship.
Ia kane ka kynhun runar la jer kyrteng da u nongialam jong ka, u Jules Bonnot.
Varma vindar (1995)
Hadien ka jingiap jong u, la pynkup burom ia u da ka Knight’s Cross jong ka Iron Cross ha ka 15 tarik u Nohprah, 1941.
Ki jingtip ba bniah shaphang ki shnong jong ka Utrecht
U Hammond u la khlad noh ha ka 31 Naitung 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki nongjop Miss World
Ha kiba bun ki skulbah ka long kaba ju shim tang kawei ka phang Engineering (e.g.
Ki nong Chile ki khot ia la ka ri país de poetas-ka ri jong ki myllung.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Saturn ha ka snem 1978 na ka bynta ka phlim kaba shyrkhei tam.
"Ka Nilotic Sudan bad ka Ethiopia c. 660 BC haduh c. 600 AD" Ka History jong ka Africa ha Cambridge - Ka kot kaba ar jong ka Cambridge University Press, 1978.
Sankt Johann im Pongau (10,740)
Ha ka por W-I-L-D, lah ban iohi lyngkot ia u Pumbaa ba u shad haduh ba u Baloo un pynher ia ki da ka tyrpeng jong u.
La pynsan pynrangbah ia ka da ki kmie ki kpa jong u kpa jong ka, bad ka la ioh ia ka jinghikai libertaria.
Wat la u Killua u la rem ha ka Hunter Exam kaba nyngkong eh da kaba pyniap ia u nongialeh pyrshah, hynrei namar ka jingktah jong u hynmen rangbah jong u u Illumi, u la pass ia ka kyrdan kaba ar hadien ba u la pynduh noh ia baroh kiwei pat ki nongaplai ha ka jingbishar kaba nyngkong eh.
Ka Felicia ka dei ka kyrteng kynthei.
Naitung 25 – La plie ia ka Star Wars jong u George Lucas ha ki jaka peit phlim
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Powell.
Peit ia ka Balang Sistine.
Ka jingshah lehbein ki tymmen (kumjuh ka jingshah lehbein ki tymmen) ka dei ka jingleh be-ijot kaba shisien ne kaba ju leh biang ia u tymmen.
U Penn u la kha ha Montclair, New Jersey.
U Keba u la ïalehkai ruh ha ki live show bapher bapher da kaba ïatreilang bad ki nongrwai kum u Lesle Lewis, u Naresh Iyer bad u Vijay Prakash bad ki nongrwai nabar ri kiba long u Don Moen, u Bob Fits, u Steve Kuban bad u Sean Michael.
U Grba u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2019 ha Florence, Alabama na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 84 snem.
dei ban pynlong ia la ka iing ha ka por B.C.
Ka rep ka riang ruh ka la long ka daw bah jong ka jingbun briew ha Pakistan.
Ka seng jong ka jingiatreilang jong ki Islam ka dei ka kynhun jong ka pyrthei.
Mynshuwa la ju khot "Indian" ia ki da ki nong Europe, hynrei ia kane mynta la khein ba ka long kaba khlem akor.
Ha ka 6 tarik u Nailur 2020, u Wang u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba duna bha ha Wuhan, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Plauen ka dei ka stad Kreisfreie haduh u Kyllalyngkot 2008.
Ki jingthew ki long ki Olympic, kiba jrong 333,33 meter bad ki pynlong ia ki jingiakop ha ka ri bad ha ka pyrthei.
2017 - U James Cotton, u nongtem nongtem na America (b.
Ia ka Mirpur la phiah ha kine ki tehsil harum .
Ki stad saian na Chile
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong chocolate
Ka cyclamen silisium
Ki Hispanic bad ki Latino American ki dei ki nong America kiba dei ki khun ki ksiew na ki briew na Spain bad Latin America.
La ïohi ba u Sheinbaum u lah ban long u kyrtong President jong ka Mexico ha ka elekshon 2024.
1917 – U Yasuhiro Nakasone, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
Katba ka Leigh pat ka la khang noh ia ka kam shna dur jong ka ha ka por ba ka dang pun khun kaba lai ha u snem 1948.
U Paisley u la kha ha Glen Dale, kaba don ha West Virginia.
Kane ka la iehnoh ia ka kynhun bad ka kynhun kaba ki la buh haduh u snem 2010.
Rajbari (রাজবাড়ী Rajbaŗi)
Ki incel, khamtam ki incel shynrang, bunsien ki long kiba sngewsih ia ki kynthei bad ki i kumba ki sngew ba ki don hok ban iapoikha, ha kaba don kiba kyrshan ia ka jingshongkha ba la pynbeit.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta kane ka bynta.
U Christopher, u Peter, u Kurth, u Peter, bad u Radzinsky, u Edvard.
La tep ia u ha lum jingtep Edgemont ha Anniston, Alabama.
201 Central Ave, Coos Bay, Oregon.
Pace liengsuiñ
U John Boynton Priestley O.M.
La seng ïa ka Boston Market kum ka Boston Chicken ha u snem 1985 ha Newton, Massachusetts.
Ka Zarzuela ka dei ka jingrwai kaba rit kaba rit.
(1933).
"Hangno Phi la Thiah Mynmiet" (ka jingthoh tynrai; ka dur jong ka Lead Belly)
Ka sorkar ruh ka la pynlong beain ia ka NSDAP ha Germany.
Ia ki rong ba la pynsah ha kawei ka sim kaba la don 120 million snem la lap da kaba pyndonkam da ki X-ray.
Wat la ka linguistics ka dei ka jingpule science ia ka ktien, hynrei katto katne kiwei pat ki jait jingstad kiba iadei bad ka ktien bad ki iakynduh bad ka.
Ka divergent boundary, kaba la tip ruh kum ka constructive boundary, ka long ar ne bun tylli ki plate kiba iakhlad iwei na iwei pat namar ka jinglong jong ki plate tectonics.
U dei u khun rangbah jong ka Lois Griffin bad u Peter Griffin ba dang 14 snem ka rta.
Xynjeng ()
Naduh ka por Renaissance, la kham pyni ia ki dur lyngkhuid ha ki kam shna dur.
Ka Arrakis ka dei kaba la synshar mynta da ka House Harkonnen, bad ka dei tang ma ka ka jaka ba la lap ia u spice uba ki khot u Melange.
La sdang ia ka ha ka snem 1876.
Turckheim (68338)
U Pizarro u la pynlong ia ka jingbishar thok bad u la shem ia u Atahuallpa ba u la leh pyrshah ia ki nong Spain bad u la pyniap ia u Huáscar, u para jong u hi.
Hamar ka snem 1136 u la thoh ia ka Historia Regum Britanniae ha ka ktien Latin, ba la pynkylla kum ka History jong ki Syiem Bilat.
U Cramond u la iashim bynta ha ka samoi kaba 12 jong ka shad bad ki khlur ha u snem 2012.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 2002.
Nga peit biang ia ka lynti nongwan buhai shnong kaba jrong, kaba ma bad kaba khlem jingshngain da ka jingieit bad jingsngewbha kaba katno katno; hynrei ha kiwei pat ka long ka jingtep jong ki paralok jong ki.
Ki bynta: 1 ― 7, 12, 15, 16, 22, 28, 31, 33, 39 ― 41, 43 & 48 ― 50
Kita ki khubor ki iathuh ia ka jabieng ba ka met ka shah pynjulor.
Ka jingpynkylla
Ka Ansouis ka dei ka shnong kaba don 1,105 ngut ki briew (2006).
La khot ruh ia ka "biological anthropology".
Kum ka nuksa, ha ka sentens "Uwei pa uwei u nongtrei u dei ban wanrah ia la ka Photo ID", u slash (/) u mut "lane".
1918 – U Paul Harvey, u nongpynbna radio na America (u la khlad noh ha u snem 2009)
U Peters u la paw ha ka kot Playboy, ha ka kot jong u Nohprah 1965.
Wat ki jingpyniasoh ba la shna ban pyniasoh ia ka aluminium bad ka nar ruh ki lah ban long kiba ma.
U la ialeh ha ka thma Vietnam bad dang pyndonkam ia u haduh kine ki sngi.
Ka jingitynnad (19021)
Ki jingthoh sboh
Gwangju Metropolitan City (Gwangju-gwangyeoksi; 광주광역시; 光州廣域市)
Kane ka jaka ka pynkynmaw ia kawei ka shnong sepngi kaba dang sah kaba la thaw da ki nong Africa ha ka por ba la tei pat.
Lyngba kine ki kyrdan kiba bun u Fulk u la kyntiew ia ka kyrdan bad ka spah jong ka iing ka sem jong u.
Ka por ka sdang ha u bnai Lber 1751 bad kut ha u Rymphang 1764.
Ka Clay Institute ka leh ruh ia kiwei pat ki kam, kynthup ia ka prokram postdoctoral (shiphew ngut ki Clay Research Fellows la kyrshan man ka snem) bad ka skul summer kaba man la u snem, ia ki jingthoh jong ka la pynmih lang bad ka American Mathematical Society.
Ka don ha ka West Loop.
Nangta ka Katherine Dunham ka la sdang ia ka skul shad Anthropology kaba la ai kyrteng “Dunham School of Arts and Cultural Studies”.
9,606 km² — Ka Jylla Aomori, Japan
Hynrei ha u snem 1994, u la pynmih ïa ka rai kaba la pynmih jingïakynad ha ka liang jong u Ghulam Azam kaba la pynphai biang ïa ka jinglong nongshong shnong ïa u heh barim ka Jamaat-e-Islami.
Hadien kane ka kynhun ka la buhrieh ïalade hapoh ka ïing Nariman hadien ba ka la shimti ïa ki briew katba kawei pat ka kynhun ka la buh jubor ïalade hapoh ka lobby jong ka Hotel Taj (kaba jngai 0.5 km na ka ïing Nariman).
Ki jingdro da u Robert Lawson.
U Gregory David Roberts, u Nongthoh jong ka kot Shantaram, u nongphetwir na Pentridge uba la phet sha India
J: Ka A 8th Avenue Express ka iaid naduh ka Inwood-207th Street ha ka bynta ba shalor jong ka Manhattan shaduh ka Far Rockaway ha Queens.
Haba ka Sarah ka la shah pynduna ha ka jingduk bad ka khunswet, ka Miss Minchin ka la sangeh noh ban buhrieh ia ka jingshun bad ka la iai bteng ban lehbein ia ka Sarah.
U Harvey u la thoh 10 tylli ki nongrim ban ai jingmut kumno u pyrkhat ba ki briew ha ka Burning Man ki leh.
Nohprah 10 sngi kha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
La lap ba u don ia kane ka jingpang ha ki lai bnai shwa ba un khlad noh.
ka hexahedron kaba don lai tylli ki khmat kiba iadei dur, bad
Ki jingpyrshang ban rep ia ki jingthung ba lah ban die ki ju pulom.
Ka Basic Law ka iada ruh ia ka hok longbriew manbriew jong ki briew.
La ïakren nyngkong eh hapoh ka kyrteng code jong ka Project A ha u bnai Lber 2019, ka jingïalehkai ka la sdang ïa ka por beta ba la khang bad ka jingïoh kaba rit ha ka 7 tarik u Risaw, 2020, bud sa ka jingpynmih paidbah ha ka 2 tarik u Rymphang, 2020.
1947 – U Jon Corzine, u nongsynshar jong ka America
Shuwa ba ki nong Portugal kin wan sha ri India ha ka snem 1498, ka la pynbiang ia ki Bishop "East Syria" ia ki Khristan Saint Thomas.
Naduh u snem 2007, u Michel Phaneuf u la mad ïa ki jingeh ha ka koit ka khiah: ka jingpang dohnud bad ka jingpang Parkinson.
U Maystadt (14 Risaw 1948 – 7 December 2017) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
2022 - Ka Russia ka sdang ban hiar thma ia ka Ukraine.
U la ialehkai bad ka kynhun haduh ba un da shongthait ha u snem 1972.
1429 - Ka Joan of Arc ka la ker kut (pyrshang ban shimti ia ka) La Charite khlem jop.
Ka Old Borges Ranch ka dei ka jaka kaba don ka histori kaba don ha Walnut Creek, California.
U Daniel
Ka tnad jong ka British Museum shaphang ka Greece bad ka Rome ka long kawei na ki jaka lum jingtip kaba heh tam ia ki tiar ki tar jong ki Greek bad Roman hyndai ha ka pyrthei.
Ka jingbhabriew kaba shu jia ryngkhat bad ka jinglong jong ka ioh ka kot jong ka US ha kaba sdang jong ka por jong ki President jong ka US ruh la ai jingmut kum ki daw kiba lah ban long ia kane namar ba ka kham suk ia ka ioh ka kot ban kiew stet bad ban thaw shibun ki kam hadien ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot . kum ka jingpyrshah hadien ka por kaba jrong bha jong ka jingroi ka ioh ka kot bad ka jingthaw kam kaba khlain.
Ha ka por ba kha u shyntur u don hapdeng , ha kaba sdang jong ka jinglong samla, u long 6 cm.
Ha ka iingbishar jong ki kpa jong ka la tip bha ba u kpa jong ka u don jingiadei bad ka Countess jong ka Verua.
Ki cell ki long kiba kyrpang.
Hynrei hadien ka jingbishar bniah ia ka jingpynlut jong ka sorkar, la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ha u bnai Jylliew 2004.
Ia ki nongshong shnong ha Le Vigan la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Viganais (ki kynthei: Viganaises).
Katba ka um kaba heh ka kham rem dor shibun ban ia ka um kaba rit, ka pynmih ia ka jingpyndonkam ia ki neutron kaba kham bha.
Don kiba pynlong ia ki met ba sei soh man la u snem katba kiwei pat ki long kiba neh slem bad ki nang heh nang heh man la u snem.
Kam long kaba thymmai ba ki nongialehkai kin pynsawa ia ki sur ha ka sur kaba kham rit, khamtam ha ki rukom, kum ka heavy metal, kiba sngewtynnad ia ki sur kiba kham jylliew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lyndon b.
Gibraltar
5 Star Match (1992) with Kenta Kobashi and Toshiaki Kawada vs. Jumbo Tsuruta, Akira Taue and Masanobu Fuchi on May 22
Risaw 25 – U Syiem Sancho IV jong ka Castile (la kha ha ka snem 1257)
26/27, sla. 408
U Electron u rung ha kane ka synduk bad u Electron Pulse u mih lyngba ka thliew mih kaba rit.
La seng ia ka ha ka snem 1875 harud ka Levisa Fork.
Ka Dalkurd FF ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Borlänge ha Sweden.
71737 - Kirchberg
Ka Tocaloma (ba la khot mynshuwa ka Tocolom) ka dei ka dong kaba don ha Marin County, California.
Ka klas ba la rong (1978)
Saint-Sulpice-Laurière (87181)
U blang uba lieh
Ha ka por shongthait, ka May Belle ka iathuh ha ka Jess bad ka Leslie ba ka Janice ka la tuh ia ki Twinkies jong ka.
Jamestown, North Carolina
Ia ki jingialang ba shisha la pynlong man la u bnai.
Ha ka ktien Gujarati, ki kyntien Kaba Gandhi No Delo ki mut shisha ‘ka jaka sah jong u Kaba Gandhi’.
Dur khmat
Katto katne ki debug ki lah ban pynkylla ia ka program katba ka dang iaid; don kiba peit tang ia ka.
Karoline
U Najib u sdang ia ka projek jong ka Tun Razak Exchange.
Skul ha ka synduk shithi
Ka lab jong u ka la pyni kumno ka jingpynbha ia ka jingbym iahap jong ka DNA ka long kum ka jingpynkylla dur ban iada na ki jingbakla na ka DNA polymerase.
Ki jingsangeh jong ka jingkylla ki long ki jingsangeh ha kaba u note um pynsawa ia ka jingsawa kaba pura kaba palat ia ka jingsawa kaba thikna.
U nongjop mynta u dei u Samoa Joe uba don ha ka jingsynshar kaba phra.
Uni (うに, ) - Sea urchin roe is soft.
Ha ka por jong ka thma bah, ia kaei kaba la khot ha kata ka por ka torpedo yn batai bha kum ka bom thma jong ki shipai duriaw.U president jong ka ri u Davis u la pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki.
Ki nong Australia ki la pynslem ia ki shipai u Rommell, hynrei ki German ki la bun haduh katta katta ba ym lah ban pynbor ia ki ban wan phai.
U Gutt u la don ka jingkitkhlieh ban pynim ia ka pisa Belgium shuwa bad hadien ka thma bah ba ar.
U Blei u la shongthait ha ka sngi kaba hynriew (sabbaton) bad u la pynbna ia ka kum ka sngi shongthait kaba kyntang.
La kha ia u ha Roeselare, ha Belgium.
Ka strip jong ka Möbius ka dei ka jaka pynbeit jong ki ar tylli ki point ki bym don jingpynbeit ha ka circle.
Ka ITU ka don 12 tylli ki faculty bad 5 tylli ki jaka pule.
Ka jingtip jong ki Discogs
Kiba dei ban kynnoh nyngkong ki dei ki skul bad ki nonghikai, hynrei ka jingsdang kaba shisha ka dei ban long napoh ka iing ka sem.
Md Saidul Islam, u nongdro dur
Kaba bha tam: ka Louise Watts
Ka Iona ka la long ka nongkyrshan kaba khraw ia ka rukom khein "Celtic" ia ka tarik jong ka Easter.
Ki phra tylli ki nongbah ki long ka Davenport, Iowa, Bettendorf, Iowa, Moline, Illinois, East Moline, Illinois, bad Rock Island, Illinois.
Map ba lah ban klik
U khun ksiew jong u, u Thutmose III u la tep biang ia u ha KV38.
Ka Fouhren (, ) ka dei ka shnong rit kaba don ha ka commune jong ka Tandel, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg.
U Szulkin u la khlad noh ha Łódź ha ka 5tarik Nailar 2018, ha ka rta kaba 68 snem.
U Charles Bishop Scarborough III (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1943) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America ha ka telebishon.
1976 Ka Amaia Montero, ka nongrwai-rwai Spain.
Ka A. atropos ka bam ia ka ngap.
Ia ka dor jong ka jingwad bniah jong u Stuart la siew da u Chambers.
Ka la long ha ka Hippodrome Building, 1120 Avenue of the Americas, ha ka Nongbah New York.
Ka jingpyniasoh (ka ri Lurop)
U dei u Muslim bad u la pule ha kawei ka skul Muslim.
Ha kane kajuh ka snem (2003) u Dizzee Rascal u la shah shoh ha Ayia Napa.
February: U Ron Vlaar u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol.
Wat nym khang ia nga (2018)
Kham hadien ka jingiap jong u kpa jong ka, ka kmie jong ka ka la sdang ban iapoikha bad u aktor u Michael Edwards.
Ha ka jingialehkai match u la long uba tbit tam ha ka sngi jong u: u la jop 24 tylli ki jingialehkai ba mareh haduh ba u Lasker un da jop ia u.p396
Risaw 30 – La pynkup burom ia ka Beatrix jong ka Netherlands
