Ha ka snem 1985 ka jingkulmar Broadwater Farm ka la jia hangta.
Ia ka jylla la pynlong da ki lum bad ki madan.
2009 – Ka Neda Agha-Soltan, ka samla pule na Iran (shot), ka dak jong ka jingpyrshah ia u Mahmoud Ahmadinejad (b.
Baroh kine ki met iap jong ki riew paidbah la thang noh."
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, bun ki equation ki pynbeit ia ki jingeh ha kaba tang ki nombar ba pura ki don jingmut: Ka mar ka long kaba la pynlong da kiba bun ki bynta, hynrei lah ban pynmih tang ki bynta ba pura.
Ka elekshon 1902 ha Canada
Ki la paw ruh ha ka jingpynbna jong ki ri Europe.
Ka jingshah tynrah ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingtwa lieng.
Ki ktien Indo-Europe khamtam ki ktien Western Europe ki kham thoh da ki dak Latin.
Haba u Warburton u la poi, u la thngan bad matlah ha kawei ka khmat.
Ka Hiriart, ka la khlad noh ha Santiago de Chile, ha ka 16 tarik Nailur 2021, na ka jingpang cardiopulmonary, kaba la wan na ka jingpang dohnud, hynriew sngi hadien ba ka la dap 98 snem ka rta.
Katto katne na kine ki polisi ki kynthup ia ka jingpynshlur ia ka jingpynmih bad jingbei tyngka, ka jingpynkylla ia ka dor jong ka pisa bad ka jingpynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ki marpoh khyndew jong ka sorkar.
U Edward jong ka Middleham, u Syiem jong ka ri Wales, u khun marwei jong u Richard III jong ka England (ba la iap ha ka 1484) .
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Shithi Scarlett, Ki dak jong ka jingieit, Ka jingbha, ka jingsniew, bad ka jingphylla, Kumba phi tip ia kiei kiei baroh, bad ha ka jingkyrmen.
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ïa u Batman, Spy Game, Me and Orson Welles bad The Message.
Ha kane ka por, ka loft kam paw, namar u Vince, u Zac bad u Bommel ki ioh ban pynkylla ia ka jaka sah.
Hadien ki spah snem, ka balang Katholik ka la duh jingsngewtynnat ban pyndem ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka mariang ha ki jingngeit niam.
Katkum ka jingong u R. Lee Ermey, na ka Full Metal Jacket Fame, u Kubrick u la pynpaw ha u ba u la kham sngewsih ia ka jingtrei jong u.
U Mark Herman
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 152,036 ngut.
1983: 91:ka jingai jingiarap
Barkhan District ha www.balochistan.gov.pk
1900 – U Gladwyn Jebb, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ha ka thma la pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ka thma bym thikna.
Ka jingkynmaw ha Cleves Park, ha Putney, New South Wales, ka long ka dak jong ka jaka ba la pyrkhat ba la tep ia u.
Ka la jop nyngkong eh ïa ka Daytime Emmy ha u snem 2010 kum shi bynta na ki nongïalehkai ha ka The Today Show.
Hadien ba ka la dep pule na ka JFA Academy Fukushima, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2015.
Ka Paris Basin ka poi sha kawei ka jaka kaba saw kaba rit ha ka tduh ba shathie tam jong ka Belgium, ka Belgian Lorraine.
Ki ktien Tungus
1975 - Yoon Sun-ha, ka aktres bad ka nongrwai na South Korea
La khein ia ka kum ka ktien Bengali da ka sorkar Bangladesh wat la kim iasngewthuh jingmut lang.
Ka shnong Lostwithiel
Ka Nothofagus
Harum ka don ka thup jong ki shiphew tylli ki nongbah kiba heh tam.
U Maxis u dei ruh u nongthaw ïa ka jingïalehkai computer kaba la die tam ha baroh ki por, ka The Sims bad ka jingbud jong ka ka The Sims 2 bad ka kyrteng kaba la khot Spore ha kaba phi ïalam ïa u jingthaw naduh ka dur jong ki cell sha ki jingthaw kiba stad bad kiba la nang la stad.
Ka jaka ka long ar bynta na ka lai bynta kaba lum bad kawei na ka saw bynta kaba lum.
Twitter u Nakajin
Ka arrondissement jong ka Altkirch ka don 108 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingthoh babha tam - u Stanley Kubrick
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 1984
Ki doktor jong ka jinglong biej
Ka Jingpynrem (X-Ki briew)
Ka nongbah ka long ka jaka sah jong ki riewstad hyndai bapher bapher.
Ki lain bus ba stet
Ia ka jingsiat la pyndonkam ruh ha ki thma, ban iada ialade, ha ki kam runar, bad ha ki kam pynjari ain.
Ym kum kiwei pat ki liengsuin ar, ka Camel kam sngewtynnad ban her.
U Dodge u la iateh kular bad ki nongialam India Winnebago kiba don ha kata ka jaka.
U White Mountain u dei u nongbah uba don hajan Nome, Alaska.
Ka Natchitoches Parish () ka dei ka Parish kaba don ha ka jylla U.S.
Ia u Leo la thung Bishop jong ka Rome ha ka 29 tarik u September 440.
Ia ki lynti jong ki mrad la pyndonkam da ki nongleit lyngkha ban bud ia ki mrad ba ki bam, bad da ki riewstad mariang ban ithuh ia ki mrad kiba im ha kawei ka jaka.
ka C kaba heh (peit haneng) ka long:
Ki dei ban ieit ia kiwei bad ieit ia U Blei.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Vallées-d'Antraigues-Asperjoc.
Kam kynthup ia ki surok, kino kino ki jaka sorkar shnong, ki jaka sor, ki county ne ki distrik kiba don hapoh ka ain sorkar shnong, ki jaka jied nongmihkhmat, ki subdivision, ne ki skul.
(Ingrid Meldahl)
U la shna dur ha ka rukom Expressionist bad u la pawnam khamtam eh na ka bynta ki dur jong u.
U la hikai ha ka skulbah New Orleans, ha kaba u la long kum u Ethel bad u Herman L. Midlo Endowed Chair for New Orleans Studies.
Ia ka Blanching la pyndonkam ruh ban pyniap ia ki khniang jingpang, ban pynduh ia ki dawai pyniap khniang bad ki jingsma kiba sah, ban pynkhuid ia ka sla, ban pynduh ia ki symbai kiba la sniew ne ki tiar kiba nabar bad ban pyniap ia ki khniang bad ki pylleng jong ki.
U Philip u la ialeh na ka bynta ki Habsburg ha ka thma hiar pateng jong ka Spain.
Kajuh ka jingduna ka pynlong ruh ia ki shyieng kiba kham tlot ban ia ki shyieng kiba thikna, kaba lah ban wanrah ia ka jingpang shyieng ne ka jingtwa shyieng.
Ka jingpynlong 14
Ka long hadien ka snem 495 bad shuwa ka snem 497.
{{Ka synduk khajna kaba pynlong hi
Ka dei ka jinglong ba kynja met kaba mih kum ka jingkylla kaba thymmai.
U la shakri kum u Secretary of State jong ka ri America naduh u snem 1961 haduh 1969 hapoh ki president John F. Kennedy bad u Lyndon B. Johnson.
U Mardones u la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong, 2020 ha ïing jong u ha Menifee, California na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 73 snem.
2005-2008: Ki khubor shongthait
Ha kiba bun ki jingthaw ba im, la bishar bniah ia ka jinglong pateng da kaba pynkha khun (pynlong ia ki diengphna), bunsien ha ka jaka test.
Kiwei pat ki nongtem, kynthup wat la ym tang ïa ki nongrwai The Supremes, u Johnny Mathis bad u Andy Williams ki la leh ïa ki jingrwai jong ki ïa kane ka jingrwai Khristmas.
Ha ka 1 tarik u August 2011, ka Azerbaijan ka la pynbeit thymmai ia ka plan ai number jong ka ri na ka bynta ki jaka.
Bomb - Ka bthei haba la tap ne lyngkot ynda la shah ktah.
Ki jingialehkai Wii U
U la long u nongdie kali General Motors, u la long uba jop bha haduh ba la khot ia u da u president jong kata ka kompeni ban iabam ja miet ha Detroit.
Ka jingpynbna ha ka pyrthei ka long namar ba ka long ka kad liengsuiñ kaba thikna bad ka don ïa ka jingshakri khajna, watla ym don ki liengsuiñ khaii kiba la buh por ban mih na ka ri America.
Ka don shaphang mihngi jong ka shnong.
Hotshot haba u nongpynbna ne u nongpynrung kyrteng u mareh stet sha ka jingïalehkai, ka jingkut jong ka jingïalehkai, ne u buh jingthoh ïa ka jingïalehkai kaba heh ha ka telebishon ha ka jaka ban siew bai peit khnang ban ïoh ïa ka jingkyntiew kaba lyngkot na ka bynta ka kam.
John Hamada — u nongrwai ba hakhmat eh, u backing bad u lead vocals (1995—2002); ki jingrwai ba kyrshan (20 tarik u Jylliew, 2007)
Katto katne ki software kiba iadei bad ka jingshna ia ki flowchart ki kynthup ia ka Microsoft Visio, yEd, bad Inkscape.
Ki iehnoh ia ki jakhlia kiba pynsniew bad ki spah klur tyngka ki jingjulor man la u snem.
Ka snem 1930 ka dei ka snem ba ka la iasoh bad ka seng ialehkai jong ka Sweden.
2018: Ka jingïalehkai jong ka jingkhriat baroh kawei (ka pyrthei baroh kawei)
Ka hok ban ujor ka long haba ka ri ka ailad ia ki briew ban ialum lang — da ka kor ne em — bad ban pynpaw ia ka jingmut ne jingeh kaba ki pyrkhat ba dei ban pynbeit khlem da shah kem ne shah pynshitom ha ka sorkar.
Ka jingthoh Thaana
Ka tiar tem kaba jan tam bad u bsein ka dei ka ophicleide kaba la bujli ia ka ha ka spah snem kaba khadphra.
Ia kum une u briew la tip kum u heretic.
東西交渉史の研究 南海篇 岡書院, 1932
Ki Jylla jong ka Italy
Gaetan Duchesne, nongbah Washington
1944 – U Ronnie Milsap, u nongrwai jingrwai country na America
"Kata ka long Baroh" – Jenesis
Ha ki katto katne ki khep kine ki jingphiah ki la koit hynrei bun kim shym la koit.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh ia ki shyieng jong ki dinosaur
Ka niam Khristan Roman ka la wan bujli ia ka niam Roman bad kiwei kiwei ki niam tynrai.
Ka survival horror ka dei ka jait jinglehkai video kaba la pynshong nongrim ha ki phlim ba shyrkhei ha kaba u nongiashim bynta ba kongsan u hap ban im katba u dang don ha ka jingma bad ban phet krad, kum ka nuksa ha ka por ba shah thombor ha ki zombie.
Ki jingai sngewbha (31229)
Haba u Jakob II u la iap ha ka snem 1701, ki Jakob ki la iohi ia u Jakob Francis Edward kum u syiem.
Ka Jylla Jerome ka dei ka Jylla Idaho ha U.S.
Shuh shuh, ki kynhun Patriot ki dang wad ia ki Loyalist ha Philadelphia, bad la byrngem ia u Arnold bad ia ka iing ka sem jong u Shippen.
Hadien, u la shem ba ka sur jong u Wagner kaba nang kham sngew lyngngoh bad ka jingkynthoh kaba tang shiliang ka pynsngewsih, bad u la thoh ha kylleng ka kopi jong u jong ka kot jong u Wagner ha ka snem 1875 "ka jingjakhlia kaba sngewsih tam," shi bynta namar ba u Wagner u la iehnoh ia ka jingdonkam jong ka jingjied ba kynja mariang, bad u la weng ia ki bynta jong ka jingmut jong u Darwin kaba u sngewtynnad khlem ka jingpynlong, baroh shilynter ki kam ba ki jingmut jong u Darwin ki long kiba bakla.
U mayor mynta u dei u Hermann Rupprecht na ka seng Social Democratic jong ka Germany.
Colchis Bull - U masi nar uba heh kum u hati, uba ring mynsiem kum ka ding ba la thaw da u Hephaestus.
Kiba bun ki sweatshop ki don ha ki ri kiba duk hynrei ki sweatshop ki don ruh ha ki ri kiba riewspah, ha kaba bunsien ki don ki briew kiba dang thymmai ha ka ri kiba trei ha ki, lane ki briew ki bym dei ki nongshong shnong kiba long katkum ka ain.
Rožnov pod Radhoštěm ha Czech Republic
Ka prokram pynmih bor ding ha ka Michigan
Ha kata ka apologoi u Odysseus u iathuh ha ki Phaeacians ia ka jingiaid lynti jong u na Troy shaduh ka dewlynnong Ogygia jong u Calypso.
1887 U Hans Oster, u rangbah shipai German bad u nongialeh pyrshah (ba la iap ha ka snem 1945)
Hynrei ha ka snem 1940, ka la ieng na ka bynta kawei ka nongrwai kynthei.
U Jonathan Haze (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1929) u dei u actor na America.
U Bassett u la shongkurim ia u Vance ha u snem 1997.
NYPD Blue - Ophisar Roy Larson (1994)
Ia ki granulocyte la khot ruh ki polymorphonuclear leukocytes namar ka dur jong ka nucleus kaba don lai tylli ki bynta.
Lada don la kumno kumno t ki nongialehkai, ki lah ban shna biang ia ka curve ba tynrai, bad ioh ia ka jingmaham.
Wah Oteros
U Karter, u Warren.
Kane ka la pynlong ia u ban jop ia ki thma pyrshah ia u nongshun wat la ka bor shipai jong u ka kham tlot ban ia ka bor shipai jong u nongshun.
Ha ka 1 tarik u January 2004 ki municipality barim jong ka Reckingen bad Gluringen ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Reckingen-Gluringen.
84001-84036 - Landshut
Ha ka telebishon, u la paw ha ka phlim jong ka BBC The Hollow Crown (2012), ha ki jingpynkylla dur jong u Shakespeare "Henry IV" bad "Henry V".
Ka dang long ka nongbah.
uno uno u bym dei u German uba don ne synshar ia ka kot khubor yn pynlong ia u ban mih noh na Germany, bad la khang ia ka kot khubor,
Ka Joanna Noëlle Levesque (la kha ha ka 20 tarik u December 1990 ), kaba la tip da ka kyrteng stage JoJo, ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
John I (1396), bad ki tnga jong u, ka Martha jong ka Armagnac bad u Violant jong ka Bar .
Ka wah Drôme ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ka Chicago Sting ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Chicago, Illinois, USA kaba ïalehkai ha ka NASL,ka 2nd division jong ka phutbol ha US bad Canada.
Leon Bakst (1866 - 1924) Ki dur jingdro, ki jingpyni, ki jingbishar bniah ha wwar.com
U Armando Riesco kum u Agent Hendricks
U Tuft u la mih madan nyngkong eh ha ka ECW bad u la don ruh ha ka pre-show battle royal ha WrestleMania XXVI kaba la jop da u Yoshi Tatsu.
U William D. Robbins - 2,245
Saint-Euphrais-bad-Klairizet (51479)
Ki rud duriaw sepngi jong ka Aceh, kynthup ia ki nongbah Banda Aceh, Calang, bad Meulaboh, ki la shah ktah jur ha ka jingkhie jumai ha ka duriaw bah India, ha ka 26 tarik u December 2004.
Bun ki dawai ki don palat ia kawei ka jingpynpaw.
Ka Hyde County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingim ha ka lynti jong ka jingbakla (1977)
Ki mih teng teng na madan ban iakren bad ki Teletubbies.
Ka Jylla Trinity, Texas
Hiro Hamada - U paralok bad paralok ba jan tam jong u Baymax
Demotic (7 spah snem S.K – spah snem kaba 5 H.K., Ka por ba lait haduh ki por Roman)
Ki syntiew bashisha ("florets") ha ka jingïalang ki long kiba rit bad kiba la pynduna shibun, hynrei teng teng ki lah ban long kiba heh bha (kum ha ka khlieh syntiew sngi).
U Sakharov u la iarap ia ki Soviet ban shna ia u bom hydrogen ha ki snem 1950.
Ka Dillingham ka don ha ka Bay Nushagak.
U Pope Gregory IV (827-844)
Ka longiing Bach
Kum kane ka jingiakren ka la bteng naduh ki snem 1950.
Mynta ka kyntien Wehrmacht ka thew ia ki shipai kieng atiar jong ka Germany ha ka por jong ki Nazi Germany bad ka thma bah ba ar, ha ka ktien German bad Phareng ruh.
ki ktien
U dei u khun jong ka Annie Moore, kaba la long ka nongsynshar jong u Potter ha ka snem 1893.
Ka dei ka bynta jong ka Lufthansa Regional kaba pyniasoh ia ki kad liengsuin ba pdeng jong ka Italy sha kiwei pat ki nongbah jong ka Europe lyngba ki kad liengsuin Munich bad Frankfurt am Main.
Ki khynnah ki nang ia ka jingkitkhlieh bad ka akor treikam.
Na ka daw jong ka Watergate, u Nixon u la iehnoh kam ha ka 9 tarik u August 1974.
Ka jingshad ha lyngkha (2002)
La ai kyrteng thok ïa u kum u AK-47 namar u number jersey jong u bad namar ba u AK-47 u dei uba wan na Russia.
Haba la pynkhih!
1865 - U Alfred Harmsworth, u 1st Viscount Northcliffe, u nongpynmih kot Irish-English (d. 1922)
Ha ka snem 314, ka thma pohïing ka la sdang hapdeng u Licinius bad u Constantin.
ka rong-stakhowski bad ki-pharans
Ka por ba pawnam
Sngi (86300)
Shuwa ba ki briew kin shna ia ki lieng kiba don ki engine kiba pyndonkam ia u dewiong ne umphniang, ki lieng kiba iaid lyngba ki duriaw ki long ka lad kaba kongsan ban iaid lyngba ki duriaw.
1612–1619
Sinusonasus
Ka nuksa kaba pawnam jong ka jingsniew skru kaba kum kane ka jait ka long ka Montreal Screwjob.
Ka jingjied
Ki jingpule shaphang kino ki kynhun briew kiba dihsha bad katno ki pyni ba ki kynthei ha ka jinglong kyllum ki dihsha kham bun ban ia ki shynrang.
John Winthrop (1588-1649), ki jaka thoh kot jong ka America, ka skulbah jong ka Washington State
632 ngut kiba iap
Ki dei ki viverrids, kiba don ha kajuh ka jait kum ki masi civet.
Wah Poerua
Ka la long ruh ka jingleh pyrshah ban pynkylla ia ka mariang sha ka jingstad saian kaba shu long tang.
1995 - U Bob Stinson, u nongtem guitar na America (b.
U kpa jong u, u Antonio Amín Turbay, u dei u nongkhaii uba la wan buhai shnong na Tannourine, ha Lebanon.
Ka ïing syiem jong ka kynhun Teutonic
Ka Adriana Blanca Cristina Muñoz D’Albora (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1948) ka dei ka riewstad sain hima sima bad ka riewstad imlang sahlang na Chile.
Ka Amy Reiter jong ka Los Angeles Times ka la sngewtynnad bha ia katei ka jingrwai.
U Adam Holzman (b.
Ka pulp ka lah ban mut:
Ki khlur nongwan ba kyrpang
U Sparx u lah ban ioh kham bun ki hit lada u Spyro u pyniap katto katne ki mrad (langbrot, blang, bad kiwei kiwei)
Ia u Lat ka Jylla la jied ha ka elekshon kaba kyrpang na u Lat jong ka Georgia.
Kumta, ha kane ka sngi ki briew ki mane ia ki masi da kaba pyndeng ia ki jingdeng bad ai bam ia ki da ki sboh kiba bha tam.
U la ialam ia ka sorkar synrop naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Iaiong 11 - U Jim Ed Brown, 81 snem ka rta, u nongrwai country na America (The Browns), uba pang cancer.
U Hussein Ahmed Salah u la khur ïa ka takma Olympic ba nyngkong jong ka county.
Ka Allenay ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Arngut ki Slattern bad u Syiem(1921)
Ka jingai
Ka Khynnah jong ka Twilight (1992)
U Pope Anastasius III (; u la khlad noh ha u bnai Iaiong 913) u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 121 naduh ka snem 911 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 913.
1980 ka khusnam Albert Lasker na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah
1998: Ngam sngewtynnad ia ki jingpynkylla dur: Ki jingrwai tynrai 78-86 (ka jingrwai kaba ‘bha tam’)
Wah La Moine
Ha ka snem 1943, u la long u Assistant Director uba peit ia ka jingpynmih mashin bad u la don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiadei bad ka US.
Ia ka Falafel la shna na ki soh fava ne ki sohjew ne ka jingpyniasoh lang jong kine ar.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Disney — U nongpynbna ia ki jingialehkai
Ka jingpynbna (01237)
Ka tnga jong u Lennon ka Cynthia bad u tnga jong u Ono u Anthony Cox baroh ar ngut ki la shim khia bha ia katei ka khubor, ha kaba ki khun jong ki (u khun jong u Lennon u Julian da ka Cynthia, bad ka khun jong u Ono ka Kyoko da u Cox) ki la kem hapdeng.
U Jimmy Herberts, ka Detroit Cougars
U Peake u la san ha ka longiing shipai jong ka US.
1964 Ka jia ka jingsynshar synshar ha South Vietnam, ha kaba la bujli ia u President Duong Van Minh da u Nguyen Khanh.
Ki la don shibun ki jingkulmar ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha England, Northerland, America, India, Pakistan, Bangladesh, Australia, France, Hongkong bad ha ri China.
Utavala Navara (1989)
Ka la shongkurim bad u kritik phlim u Joe Morgenstern naduh u snem 1962 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Republican (LR).
Kum ka nuksa, ka jaka kaba don ka jingkhein dor kaba $50,000 kaba don ha ka shnong kaba don ia ka dor mill kaba 20 tylli ki mill kan don ia ka bill khajna jaka kaba $1,000 shisnem.
Nicholas Audino – u engineer, u nongpynbeit prokram, u keyboard, u bass, u tiar tem, u tem tyndong
Ka Kammuri ka la nangroi sha ka rukom pynhiar mynsiem ha ka 23 tarik u Nailur, 2019.
Ka Big Hearted Al kaba la ai kyrteng ia u Smith da uwei u nongkyrshan uba don ia ka karkhana shna sohjew
Etzbach
Ki la long kumba ki kham ialehkai kum ka kynhun kaba la iadon lang la bun snem ban ia ki nongtem studio kiba iawan lang bad ialehkai na ka por sha ka por.
2011: Pynphriang khyndiat ia ka jingshai
Hamzah Haz (23 Kyllalyngkot 2001 – 20 Lber 2004)
Ka jingsngewthuh bakla].
Shaw, Berkshire -
Shuwa ka Jingiap Ksiar ha California ha ka snem 1848–1855, ki Yahi ki don 404 ngut ha California, hynrei baroh ki Yana ha ka thain kaba kham heh ki don 2,997 ngut.
Lada ki leh kumta, ki rkhie bein ia ki jingieit.
Ka Dindigul ka don hapdeng ka lum Palani bad lum Sirumalai, ka don ka jaka khlaw ba la buh kyrpang kaba heh haduh 85 hectare..
Kane ka jingpyni ha ka telebishon ka dei shaphang kiei kiei kiba phylla ha ka shnong Rome, Wisconsin.
Ka la iada ia la ka ri lyngba ki sngi jong ka kynhun shipai Spain.
Ka jingpynkylla ia ka jylla (REST) ​​ka dei ka jingpynwandur ia ka software kaba la shna ban ialam ia ka jingpynwandur ia ka pyrthei.
Don tang uwei u platypus uba don mynta, u dei u platypus uba don ka bniat duck.
U Gustavo Noboa, 83 snem ka rta, u politishian na Ecuador, u Lat jong ka Guayas (1983–1984), u Vice President (1998–2000) bad u President (2000–2003), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingshah sumar ha ka jabieng.
Ki German ki dei ban kiar na ki kut ba kongsan jong ka France, ha u pud u sam jong ka German.
2 jlote
Ki jingshai jong ka sngi ki don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
U Kevin Michael "Toby" McKeehan (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1964 ha Fairfax, Virginia), uba kham tip kum u TobyMac, u dei u nongrwai Khristan uba pawnam bha na ka kynhun rwai dc Talk.
Ia ka jingrwai tynrai bad ki jingrwai la thaw da ka Rachel Portman.
Ka Thain jong ka Makedonia Sepngi
Mitja Mörec (2021-)
Ka Terrazzo ka dei kaba la shna da ki mar ba mih na ka mariang, ki rnong ne plastic ba la pyndonkam biang bad ki cement ba la pyntreikam ne ki jingpynlong epoxy.
John Lennon – nongrwai ba hakhmat bad ba kyrshan, ka jingrwai rit
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Chile.
Ka Ïing ha ka surok Mango ka dei ka jingïaid lynti jong ki dur ba la shna.
Ki jingtap bad ki jingpyndonkam ba pawnam
U José Antonio Rodríguez Martínez (la kha ha ka 26 tarik u Naitung 1931) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Arngut na ki mrad khlaw ki paw, bad ki pynkyndit bad pyniap ia u Robert.
Teng teng ka jingtrol ka lah ban pynlong ia u nongpyndonkam ban shah khang namar ka lah ban pynthut.
Ka Helena ka sngewtynnad ia ka kam sumar, ka kam shna jain bad ka thoh kot, bad ka la seng katto katne ki hospital sumar.
"Grey ha LA" da u Loudon Wainwright III
La khot ruh ia ki ki nongpynkhreh ia ki jingsma.
Apate (), mynsiem arsap .
Lada phi peit ia ka kum ka jingbei tyngka kaba jrong, watla katta, ka projek LEED ka lah ban pynim ia ka pisa kaba bha.
Brandenburg/Prussia/‘Ka Hima/Jerman Mihngi/Jerman Sepngi barim
Venus – Ka pyrthei kaba shit tam.
U la long ruh u Ophisar ba rangbah jong ka kynhun shipai jong ka ri America katba u dang long u Lat.
2,526 ngut ki briew ki shong hangta (Lber 2013) ha ka jaka kaba heh 6.57 km2.
U Rafty u la kha ha Paddington, New South Wales, Australia.
Ha u bnai February 2011, ka WTO ka lap ba ka Boeing ka la ioh jingiarap da ki sorkar U.S. kiba la pynkhein ia ki kyndon jong ka WTO.
U Harold Scheraga (18 Lber, 1921 – 1 August 2020) u dei u riewstad Biophysicist na Amerika.
Ka Gatorade ka la long ka phang jong ka jingpyrkhat bad jingkynthoh jong ki lad pathai khubor ha ki jinglong jong ka kolshor ba pawnam, kiba bun na kine ki dei ha kaba ïadei bad ki jingïalehkai jong ka kynhun ne ki jingïalehkai shimet.
Ka eriong ba shit ka Franklin ka la mih ha ka 12 tarik u Naitung.
Ha ka 14 tarik u Lber 1973 kumba 500 hajar ngut ki samla kolej ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar u Kittikajon.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah thung ha katei ka kam ha ka histori jong ka ri.
Im Mondemglanz Waltz (Moonglow Waltz), Op.
Ki dak ki shin jong ka malaria
45 ngut ki briew ki la iap.
Nga Dang Don Jingngeit Ha Phi (2018)
Ki don arngut ki khun kynthei bad lai ngut ki khun shynrang.
1967 – Ka thma Vietnam: Palat 100,000 ngut ki nongïakhih thma ki la ïalum lang ha Washington, DC.
Nangta u la shong kurim bad ka Corelia Wallace haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka jingdonkam kaba thymmai kaba kyrteng ka AirDrop la pynmih ha ka iOS 7.
U Homer u pynlong ia ka jingshit kaba kham shit, kaba pynlong ia ki tymmen ban kylla dinosaur.
Ka KNVB Cup () ka dei ka jingiakop ha Netherlands kaba la pynlong da ka Royal Dutch Football Association (KNVB) naduh u snem 1899.
1791 – U Count Franz Philipp von Lamberg, u shipai bad u riewstad jong ka ri Austria (D. 1848)
Ka nongbah ka don kumba 69,000 ngut ki briew.
632 - U Yazdegerd III u la long u Shah jong ka Persia, kum u nongsynshar bakhatduh jong ka hima Sassanid.
Ka Colt Paterson Revolver, ka Walker Colt, ka Colt’s Dragoon bad ka Colt Single Action Army pistol jong ka juk American Frontier baroh ki long ki nuksa kiba bha jong kane ka rukom.
U kpa jong ka u dei u John Shirley.
Ka sniehdoh japonikum, ka sniehdoh (u khniang jingpang briew) (2009)
La kha ia ka ha Hamburg, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Germany Sepngi, bad ka la san ha ka ri German Democratic Republic barim, ha kaba ka la sah haduh ban da pyniasoh biang ia ka Germany ha u snem 1990.
Ha u snem 2005 la pyni ba ka jingdon jong ka umsoh ka long kaba kongsan.
La ju pyniasoh ia ka bad ka generator ban pynmih ia ka bor ding.
Ka fugacity, kaba don ki unit jong ka jingkhluit, ka pyni ia ka jinglong jong ka um ban phet ne pynheh ha ka rukom kaba iaryngkat.
Ki jingseng jong ki snem 1770 ha North Carolina
Ka Freejack ka dei ka phlim science fiction bad action ba la pynmih da u Geoff Murphy ha u snem 1992.
Ka Holby City ka la shah kynnoh ruh ba ka don ka jingbym thikna ha ka liang ka koit ka khiah.
Ia ki shipai plastik ba nyngkong eh jong ka America la shna da ka Bergen Toy & Novelty Co.
Shivers (, Dreszcze) ka dei ka phlim drama na Poland kaba la pynmih ha ka snem 1981 kaba la pynïaid da u Wojciech Marczewski bad la ak da u Tomasz Hudziec, ka Teresa Marczewska, ka Marek Kondrat, ka Jerzy Bińczycki, ka Ryszard Kotys.
Ka takma burom ha ka pdeng jong ka histori jong ki shipai jong ka ri America
Kane ka dei ka burom kaba lai jong ka India.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1988: La pynkylla ia ka kyndon kaba nyngkong jong ka kyndon ban phiah ia ka Kuwait ha ki phra tylli ki jylla da kaba pynrung ia ka Al-Farwaniyah Governorate.
Hadien katto katne por ha ka jingiakren ha iing jong ki Juergens, ka Amy ka kam ba ka pun khun bad u lok jong ka u Ben ruh u tip.
Nongrwai
U Plastino u la shong bun bun snem ha Shirley, New York, ha Long Island.
Ha u snem 1975 u Bush u la ioh ia ka kyrdan MBA na Harvard University.
Kumjuh ruh, ki shyieng ki don shibun ki dawai kiba pher ha ki, kum ka arsenic bad ka lead, kiba la lap ha ki rong jong u nongdro.
2011 – U Robert Tear, u nongrwai tenor bad u nongialam na Wales (b.
Kerrie Keane
Ha ka jingiakren bad ka kot khubor Playboy ha ka snem 1980, u John Lennon u la ong, “‘Oh!
U hynmen jong u u Akira Takase ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ka Conchez-de-Béarn ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la wanrah ia ki lyer kiba jur ha North-West France ha ka thain Brittany.
La thoh shai ia ka ha ki kot khlur jong ka Babilon kum "Ka Dohkha-Blang" shuwa ka snem 1000 S.K.
Ki ju wanphai.
Ka long kum ka asphalt, ka tiar kaba ki pyndonkam ban siang surok.
Ka shnong Parinacota ka website
U William Donlon "Don" Edwards (6 Jymmang 1915 – 1 Lber 2015) u dei u riewsain pyrthei jong ka America na ka seng Democratic Party.
Ka jingpyndonkam kum ka jaka pynlong jingrwai la ju kyntait da ki theatre bad ki sorkar pdeng namar ka jingpyrshah jong ki PTA bad ki Jijoren, bad kumjuh ruh da ki lad pathai khubor bad ki riewstad.
Na kane la antad ba ka jingjrong jong ka ka long kumba 4.5 haduh 5 meter (kumba 15 phut).
Ha ka snem 1918, u Laviolette u la duh noh ia ka kjat kamon jong u ha ka jingjia aksiden kali.
Halor ka jingbym lah jong ki ATF ban leit khynra ia katei ka jaka, la sdang ia ka jingker kut kaba neh 51 sngi da ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (FBI).
Namar kane, la kham bun ki thma ha New Jersey ban ia kiwei pat ki jylla.
7 km (4 mail) shaphang shathie na Elmshorn, bad 30 km (18 mail) shaphang sepngi jong ka Hamburg.
Ha ka thma bad ki riewstad (2006)
Ka mut ruh mute ha ka ktien Persian bad ka dei ka ktien tynrai jong ka Dutch (ym dei ka acronym) kaba mut "ka jingsngewtynnad" ("lollig" ka mut "ka jingsngewtynnad").
Ia kine la ialehkai da uwei u nongialehkai.
Gangwon Province (Gangwon-do; 강원도; 江原道)
Ha ka kot jong u (1871), u Lyell u la khot ia ka jingpynpaw jong u Joggins ia ki maw bad ki mawkordor jong ka juk dewiong "ka nuksa kaba bha tam ha ka pyrthei".
Ki nongsynshar hadien ka jingïapher kaba khraw ha ka histori
1915–1920 U Sahep Thomas Beecham (u nongai jingmut ha ka liang ka jingrwai)
U Luis Miguel Enciso Recio, 88 snem, u nongthoh histori bad politishian na Spain, u Senator (1977–1982) bad u dkhot jong ka Real Academia de la Historia (naduh u snem 1999), ki jingeh na ka jinghap.
Ka jingkwah brai
(T5) Ka kali kit jingkit / Eurovan / Kombi / Caravelle / Mutlivan
Ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka la iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki kynthei ha ka pyrthei ban iasuk.
U soh u long u samara uba pyllun.
1947 – U Canon Edwin Sidney Savage, u Rector jong ka Hexham Abbey bad St Bartholomew Bakhraw (b.
La tip ia u namar ba u la trei 62 snem bad ka Green Bay Packers kum u nongthoh ialehkai bad hadien kum u nongtrei ha ka kynhun (u nongpyniadei bad ki paidbah, u nongthoh histori, u nongkren, bad u nongthoh).
Pynshlur ia ka jingpynmih kot ha ka thain bad ban kyntiew ia ka jingpule kot.
U la wad bniah bad lap ia ka jingpang Parkinson.
Ka jingkhih jong ka dohnud kaba khlem beit
"Ka Tina Fey — Naduh ka nongpynkylla dur sha ka jinglong khlur ha ka phlim."
La kha ia u ha Monaco, u long u khun rangbah jong ka syiem Louise Hippolyte jong ka Monaco kaba synshar ha kata ka por bad u tnga jong ka, u Jacques I.
Ha u Lber 2008, u Ahtisaari u la ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize "na ka bynta ka jingpyrshang jong u ha ki katto katne ki dewbah bad palat lai phew snem, ban pynbeit ia ki jingiakynad ha ka pyrthei".
Ka jingshad Australia – Ka jingshad bymjukut
Ha kaba ïadei bad ka FA Cup bad ka FA Vase, katto katne ki klob kiba don ha ka kyrdan kaba kham poh ha kawei pa kawei kim ju ïalehkai.
La ong ba ka long kumta.
Ka jingkynmaw ia ka ri ha ka shnong Hole
Ka jingkhih jong ki jingjia.
Ka waitlam jong u Francisco Pizarro, ba la shna ha Valencia da u nongshna atiar u Mateo Duarte.
U la khlad noh hadien 3 snem.
Ka Lindsey, ka Drew.
Don powell - ki jingtem / jingtem
Bun kiwei pat ki la leh kumjuh.
Baroh ki por ki long ha ka jaka (UTC+9).
Kine ki motor ki ju iaid kumba 600 volts.
Ka Shallow Grave ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la shna ha Edinburgh ha u snem 1994.
Ki rel Aluminium C Stock, kiba don ki rukom kren paidbah bad kiba ym shym la rong tynrai, ki la bujli ia kine ki rel naduh u snem 1970.
Ka Duttaphrynus ka dei ka jaid khniang kaba shisha.
Tang ha ka por (2000)
Ka pisa jingkynmaw
Ki kwah ban synshar ia lade.
Ki nongialehkai na Ontario
Ka pyrthei bad ki pyrthei
Ka skulbah Capella ka dei ka skulbah shimet kaba wad kamai, ka online skulbah kaba don ha Minneapolis, Minnesota.
Ym don ei ei kaba kyrpang, la pyllait ha ka 7 tarik u Jylliew, 2009.
Moliagul
U sngewtynnad ban pyni nuksa ia ki dur comic kum u Popeye, u Bullwinkle J. Moose lane u Pepé Le Pew.
Ha ka jingrwai jong u Warrant, “April 2031” ka kynhun ka pynpaw ba ka thma nuclear kan sa pynkylla shibun ia ka Pyrthei.
U Markt
Kum ka nuksa, ia ki nongtrei kiba kham poh kiba trei na ka bynta ka sorkar la ju shim kabu namar ba ka jingmyntoi jong ki kan ai bynta ia ka bynta jong ka tulop jong ki na ka bynta jong ki hi.
Dei ruh ban don ka jinghiar 8% ha ka por leit jingleit hapdeng ki station, bad ka jinghiar 16% ha ka por leit jingleit baroh kawei.
Ha kajuh ka rukom, ngi lah ban pynlyngkot ia ka jingbud ryntih bym kut jong ki jingkren ba la pyniasoh da lane kum:
Haba u Guru um don, ki masand ne ki nongialam sangat jong ka thain ki pynlong ia ka kam.
Ha kiba bun kiwei pat ki ktien Europe ka kyntien na ka bynta ka bynta ha kane ka jingmut jingrwai ka long kumjuh kum ka kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta ka sur e.g.
Kane (08322)
U Frazer, u J.G.
La kha ia u ha Tegelen, Netherlands.
Ia ka "District pynneh pynsah ia ka pateng baheh" la jied katkum ka ain pynneh pynsah ia ka pateng jong ka jylla ha u snem 1999.
Kyndon 6: Ka jingthylli bad ka jingduna ha ki dkhot met
Ka BSC Young Boys (official Berner Sport Club Young Boys) ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Switzerland kaba don ha ka nongbah jong ka Switzerland, ka Berne.
Ka jingmih jong u Rupert Davies ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi
Ka la khlad noh ha Fontenay-aux-Roses ha ka 6 tarik Risaw 2021.
Ha ka 22 February 2021 ki la pyllait ia ka video "Epilogue" kaba la pynbna ia ka jingkut noh jong ka Daft Punk kum ka kynhun.
Ka jingstet jong ka jingshai, c, ka long kaba neh.
La pynïaid ïa ka da u Vincente Minnelli, bad la ak kum u Spencer Tracy, ka Joan Bennett, ka Elizabeth Taylor bad u Don Taylor.
Ka Supreme Court jong ka Pakistan ka la ithuh ia ka kyrdan ba lai jong ki shynrang bad kynthei na ka bynta ki passport jong ka Pakistan ha u bnai December 2018.
La ai kyrteng ia ka da u Alexander Henry Rhind, u nongpeit bniah ia ki tiar rim na Scotland.
Shipai duriaw jong ka Pakistan
Ka kti ba shakhmat ka long kaba pyrshah ia ka kti ba shadien.
Ka Beardstown ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
https://www.imdb.com/name/bio
“U Songbird u la pynkhih ia ka khlieh jong nga ha ka por ba nga iohsngew nyngkong namar ba ka long kaba suk bad kaba beit.
Ka album ba nyngkong jong ki, "Uei uba ong La La?"
1894 - U La Bolduc, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (u la khlad noh ha u snem 1941)
iakynduh ia u nongthoh khubor
Ka Miss Manipur lane ka Miss Manipur Queen ka dei ka jingiakop pynibhabriew kaba ju pynlong manla u snem bad la pyniaid da ka Miss Manipur Committee (MMC) kaba don ha Manipur.
La pyndonkam ia ka ha ki battery, wat la bun ki battery ki pyndonkam da ka artificial manganese dioxide.
Ka jingialehkai jong ki kynthei
Ka Thain Nongbah jong ka Denmark ka dei ka thain synshar jong ka Denmark.
Luzy-sur-Marne (52297)
U Lane u la thoh ym duna ia ka saw tylli ki kot kiba kongsan shaphang ka jingshah pyniap jong u JFK bad ym duna ia ka shiphew tylli ki kot baroh kawei.
U Nájera u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2017 na ka jingpang klongsnam.
Tongbra, 1982
Ka jinglong harmonic ka lah ban long kaba pyrshah.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Chandam
ka jingkhein kyllum jong ki bniat (la ju thoh )
55 S.K.
2008 Ka jaka shong jaka sah jong ka pyrthei, ki kam khaii.
Ha u snem 2020, ïa ka thup jong palat 50,000 tylli ki nombar phone ba la ngeit ba ki dei jong ki briew kiba la tip kum ki "briew ba sngewtynnad" da ki klient jong ka kompeni shna tiar siat ha Israel ka NSO Group la pynphriang sha ka Amnesty International bad ki Khanatang ba la khang.
U la batai, "Ka dei ka jinglehkai kolej bad ki mrad khlaw."
Ka Griggs County ka dei ka county kaba don ha U.S.
U Kpa Tom ha ïing, &c, Phila., 1853.
Kawei ka rukom shad iing kaba pawnam ka long ka ‘waacking’.
La khot ia ki ki Meshlamtaea bad ki Lugalirra.
Phytelephas seemannii, la tip ha Cuna kum ''.
Kane ka long namar ba kine ki ar tylli ki element (bad teng teng u lithium) ki long tang ma ki kiba mih shabar ki khlur.
February 21 - U Lester Bird, u Myntri Rangbah barim jong ka Antigua bad Barbuda
Monad
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 51,778 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah; 25,898 ngut ki shynrang bad 25,880 ngut ki kynthei.
U King u la jubab ba ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw kin leh hi bad u la bthah ia u Admiral Chester Nimitz ban thmu ia ki jinghiar thma.
Ki phlim Disney+
U Kohl u dei u nongpeit burom jong ka kolej Oberlin bad u nongialam lang jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha Cleveland.
Ha ka organic chemistry, ka alkene, olefin, lane olefine ka dei ka kynja dawai kaba khlem pyndap kaba don la kumno kumno kawei ka jingteh arsien jong ka carbon bad ka carbon.
Radio kren DVD
U Pope uba lai uba mih na ka kur Conti u long u Rinaldo, kum u Alexander IV (r. 1254-1261).
Ki krinoid bad ki bivalvia ki don ha ka sla duriaw.
U dei tang ma u napdeng ki hynmen bad ki para ban don ki shniuh kiba jem kiba kumba ong u Lewis ka pyni ia u kum u briew uba nabar.
Hadien u Innocent XI ha ka snem 1689, la tep ia u ha St.
Baroh ki layer ki don ka jingheh kaba 1.2 millimeter.
Ka kot Domesday ka la ai ia ki kyrteng jong ki paralok jong u Syiem William bad la thoh wat ia ka jingbun ki sniang ha kawei ka jaka.
U Romero u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2015 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 88 snem.
U la long u Ambassador jong ka Soviet Union ha Australia bad ha ka kyrdan kaba kham rit, ha Nauru, Fiji bad Vanuatu.
Ki dur rong ba la shim da ki space probe ki pyni ba ka bneng ha ka Venus ka long kaba rong jyrngam.
Na ka Telerin la mih katto katne ki ktien bad ki ktien thymmai, kum ka nuksa ka Sindarin.
Mynta, ki jingsah jingkynmaw jong palat 2,200 tylli kine ki tempi bad ki pagoda ki don ha ki madan ba marjan.
Kiba bun ki jingshah sim ding ki jia hapoh 300 meter, lane ha ka jingjngai kaba pdeng bad kaba lyngkot.
Kane bunsien ka wanrah jingeh hapdeng jong u bad u paralok barim jong u u Charles Xavier.
U Nemesis u pawnam kum u bos uba ialeh pyrshah.
45% na ki samla pule ki dei ki kynthei.
Ka kyndon kaba nyngkong eh kaba la thoh ka long ka jingkhang ia ka jingdie lyngkot kaba la leh da ki bor synshar Dutch ha ka snem 1610.
Ki album jong ka ki long One Blood, Shake Away, bad ka Sins and Miracles ka la ioh ia ki khusnam Grammy bapher bapher bad ki khusnam World Music Awards.
Sngi kha u Syiem Joachim ka Denmark
Lada u briew um don pisa than, ki lah ban ai jingshakri ia kiwei pat ha ka jaka jong u.
Ka Badwater Basin ka don ka pung mariang kaba rit kaba don ka um bym lah ban dih harud surok.
1952 - U Waldemar Bonsels, u nongthoh kot German (b.
Ka jingbun briew ha Hong Kong ka long palat ia ka hynriew million.
Ka don naduh ki ri khlaw Gobi bad Taklamakan ha ri thor haduh ki khlaw subtropical ha ri thor.
Ki jingtip shaphang ka pisa tyngka (ophis jong ka sorkar pdeng) ha ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng
Ki jingpynbna syiem, ki ain rit jong ka thain, ki sngi iew, ki jingpynbna bad wat ka jingdie ia ki kpu shini baroh la pynbna da u nongsawa ne u nongpyrta shnong da ki spah snem.
Ki la thait.
1985 - U Chris Loudon, u nongialehkai dart na Scotland
Namar kane ki Chiru ki la jan duh jait.
Khnang ban sngewthuh ia ka jingiap jong u briew, ki forensic anthropologists ki lum ia ki jingtip na ki shyieng jong u.
Ka Cumberland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynjot da ka radiation – ka jingktah kaba pynjot ia ki jait jingim
Ka suinbneng 50C
Ha Dauphin, Manitoba, ka jingtrei kam ka la hiar da 13%.
U John Robert Schrieffer (; Naiwieng 31, 1931 – 27 Jylliew, 2019) u dei u riewstad physics na America.
2000 – Ka jingtwa ka rel ha Hatfield ka la pynlong ia ka jingtwa jong ka Railtrack.
Kiwei pat ki lah ban sngewtynnad ia ka haba ki don ka jingsngewtynnat ia ki kjat ne ka jingsngewtynnat ia ki kjat (ka jingshah khring ha ki katto katne ki jingsma).
Ka lynti rel na Port Augusta sha Quorn ka la plie ha ka snem 1879.
Ka India Mihngi
Solanum dulcamara
Kitei ki long ka Al-Ahly Benghazi bad ka Al-Nasr.
U Schneider u la jubab da kaba ong ba u Goldstein u dei u “nongthoh khubor uba don ha ka kyrdan kaba lai, uba khlem sngewtynnad” bad ba um long uba bit ban bishar bniah ia kane ka phlim namar ba um dei u nongthoh khubor uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Kum u bsein ba donburom jong ngi ha ka jingher jong u,
CD, DDD, CD Accord, 26 Iaiong 2001
Na ka bynta u snem 1989, la thmu ban pynkynriah ia ka Grand Prix sha ka jaka ba thymmai ha Belle Isle.
Ka shnong Essunga
Ka jingïapher
Hadien ba la dep ban shim ia ki jingwad, u nongialehkai u ialehkai ia ka Minigame.
1938 - U Stanislav Stanojevic, u nongpyniaid bad aktor phlim ba la kha ha Serbia ha France
Ka um shyiap Manx ka iaid hapdeng ki jaka kha khun jong ka shaphang shathie bad ka duriaw kaba shaphang shathie.
1547 U Syiem Henry II jong ka ri France la pynkup burom.
Ka thup jong ki nongrwai ri na Florida
Kurd
Ki wire kiba kit ia ka bording ki ju long kiba la pyndait kumta ka bording ka leit sha ka jaka kaba dei.
Ha ka jingïalang, kiba bun ki website bad ki kot khubor ki pyrkhat ba ka Ocarina of Time ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba bha tam kaba la ju shna.
Hadien kane ka ktien ka la mut ïa u briew uba synshar da ka jingleh beiñ bad ka jingbymhok.
U la trei la saw phew snem (kumba 40 snem) ha ka kam shna phlim Bollywood.
Ka Maria na Bethania
"2miet" (1993)
Ka Cresserons ka dei ka shnong.
1484 (Bunmei 16): Ginkaku-ji or "Silver Pavillion" is built by Ashikaga Yoshimasa
Ki jingkulmar jong ki snem 2000
KA JINGPYNBNA-5.
Holbrook Creek, Yukon, Canada
Kabarien
U Syiem Afonso I jong ka Portugal, nangta u Count jong ka Portugal u la jop ia la ka kmie, ka Teresa jong ka Leon ha ka thma bad u ioh ia ka jingsynshar halor ka ri.
U Schneider u la pyndep ïa ka jingpule na ka Terra Nova High School ha u snem 1982.
U Lenard Duane Moore (la kha ha ka 13 tarik u February 1958) u dei u nongthoh kot na America.
Kane ka ailad ia u nongniah saikil ban pyndonkam ia ka brake da kaba buh ia ka jingpynhiar ha ki liang kiba pyrshah ia ki pedal, khnang ba ka kor kan ym khih.
Ki don ki Bluetooth, ka Wi-Fi, ka RFID, ki speaker, ka Microphone, ka Accelerometer, ka Force Feedback bad ka Gyroscope.
Ha ka snem 1949, katto katne ki jingjia ha ka sain hima sima ha Sri Lanka ki long kiba sniew ia ki briew Tamil jong ka Sri Lanka.
Ka jait Harpagus
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha da ka jingiarap jong ka Internet tang hapoh khyndiat taiew.
Ia kane ka DVD player yn sa pynmih hadien ha ka ri America ha ka 19 tarik u Risaw, 1997.
Ym don ba tip shisha ia ka daw ba thikna jong ka jingduh jait jong ka Permian/Triassic, hynrei bun ki riewshemphang ki don ki jingmut kiba pher.
Hynrei, ha kiba bun ki temple jong ki Hindu, ki briew ki mane ia u Ganesha.
Ha ka B-side la don ruh ka "Organic Mix" bad ka jingrwai thymmai jong ka Laurel Halo.
Lym kumta, leit sha ka step 2.
Ka la shah jied haduh 8 sien na ka bynta ki khusnam Golden Globe.
1551 (Tenbun 20): Ia ka kynja kynja mashin la wanrah nyngkong eh sha Japan da u Xavier; bad u la ai ia ka ha u Ouichi Yoshitaka.
Manchukuo (1932-1945, puppet state jong ka Hima Japan)
U Giovanni u la thoh ban pyrshah ia ka jingim bym hok jong ki briew kiba lieh.
Ryuzo Hiraki
Ka jingpynbna (07339)
Ka Bari Sardo (Barì) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka la pun khun ha ka snem 1774 bad 1781, hynrei baroh ar ki jingkha khun ki la kut noh ha ka jingduh khun.
Ka shnong (90026)
Haba ka long kumne, lah ban pynkhih ia ka thliew yerba na kawei ka liang jong u sohjew sha kawei pat, da kaba ailad ban pyndap um ha ka liang kaba pyrshah jong u; kane ka pynim biang ia u mate na ka bynta ki jingpyndap biang ba kham bun.
Ka Din Tai Fung ka ai ruh ia kiwei pat ki jingbam na Shanghai kum ki dumplings, buns, khaw shet, wontons bad noodles.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ki phlim telebishon animated Animaniacs bad Pinky and the Brain.
lah ban leh ia kajuh ka jingleh bunsien (jingpynkhih)
Ka Philosophy ka long ka art, hynrei ka rhetoric ka long tang ka jingtbit.
U Mendelssohn u la thoh ia ki "jingrwai jingrwai" ki bym don jingiadei ei ei bad ka opera hynrei ki long tang ki jingrwai lyngkot na ka bynta ka kynhun tem kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka jingleit jingwan ha ki hynriew tylli ki duriaw
Kumjuh ruh ba katto katne ngut ki dkhot jong ka komishon ki la iashim bynta tang da kaba sngewrit.
Ka jingpynshitom bein jong u Mapleshade
Don ka Pocket Cube kaba don tang ka rong pink bad green, kaba ki khot ka Junior cube.
London: U Smith Gryphon.
1929 – U Tintin, u nongthoh kot comic ba la thaw da u Hergé, u la mih nyngkong eh.
Ha ka 2 tarik February, 2021, ka TUT.BY ka la ioh ia ka result jong ka audio test ia ka record ba la shna da ka BYPOL.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 14 tarik u Nailur, ka ISIS ka la kam ba ka dei kaba la leh ia kitei ki kam thombor.
ISCA: Ki jingthoh jong ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingshna ia ki kor kompiwtor
Ka Animals ba tynrai ka la jah noh, bad u Burdon u la leit sha America ha ka snem 1967, ha kaba u la thaw ia ka kynhun kaba thymmai jong ka kynhun.
Satar Saad (); la kha ha ka 4 tarik u August 1990 ha Baghdad, Iraq, u dei u nongrwai,nongtem, nongthaw jingrwai, & nongthoh jingrwai na Iraq.
U Oleg.
897 August – U Pope Romanus u la shimti ha ka jaka jong u Pope Stephen VI kum u Pope uba 114.
U Homer Simpson u dei u briew uba la shna da ka cartoon ha ka phlim telebishon kaba la shna da ka animation The Simpsons.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka Citrus Tower.
U Bo Burnham kum u nongshet jingshet
Ka jingjied President ha India
La pynsawa ia u da u Neil Patrick Harris.
Ka jingiap jong ki khyllung jong ka ka kham duna ban ia ki katto katne ki ri kiba la kiew.
Morgan James
Kane ka pynlong ïa kane ka album jong ka Megadeth kum ka album ba la ïoh bha tam ha U.S. naduh ka Youthanasia, kaba la poi ha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1994.
Ka snem 1126 (MCXXVI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Ki sohjew
Ia ki jingpynlong kiba don ia ka kynhun akriloyl lah ban khot kum ki "jingpynlong akrilik".
La pynieng ia ka ha ka snem 1833 A.D kum ka dak jong ka jingjop bad jingsynshar jong ki Manipuri halor ki lum Naga ha ka snem 1832 A.D.
Tokyo - Shimokitazawa
Ka Dame Judith Anderson AC DBE (10 February 1897 – 3 Jymmang 1992) ka dei ka aktres na Australia.
Ki jaka shong jaka sah ha Indiana
La ju shna ia ka na ka bynta ka jingbam mynstep.
1987 U Rudolf Hess, u nongialam jong ki Nazi (b.
Ka shnong Sheridan, Kansas
U la paw ha ki katto katne ki phlim bad ki series.
Ka kyrteng Janet ka la shongthait noh hadien.
U Juan
Ka jingkiew sha ka jingïadon bynta kaba kham bun ha ki mat saiñ hima sima bad ka jingkiew ka jingshah jied jong ka show ha ki katto katne ki jingkheiñ briew ba kongsan ka la pynlong ïa ki jingpeit bniah shano ki jingmut jong ka show ki ïahap ha ka sain pyrthei.
Haduh ba un da dap 17 snem ka rta, u la pyni katto katne ka sap ha kaba ïalehkai Basketball kum u nongap point ha ka klob jong ka Eurobasket Roma.
Ha kane ka ak ki long u Humphrey Bogart bad ka Ingrid Bergman.
Panchakanya Temple, Dharan
Kohei Tanaka
"Tonight" (ft. Mobb Deep and Joe Hooker) - 6:08
Ka eriong ka la mih ha ka 14 tarik u August bad ka la nang jylliew stet.
Ka spring ka ioh ia ka bor jong ka da kaba pynkhih ia ka na ka kti.
Ka Jingïasoh jong ki Panel ha Europe: Ki kot lyngkdop
!+/-
Ki shynrang Muslim ki shah otsher.
Bun ki ri ki don ia ka jingpynjlan tang ia ka sorkar, kum ka nuksa ka ri America ka pyndonkam ia u .gov lane .fed.us, .gc.ca na ka bynta ka Canada bad .gov.uk na ka bynta ka United Kingdom.
Ha ka duriaw sepngi jong ka Pacific, la shem ia u ha harud Japan, China bad Korea bad kumjuh ruh sha sepngi bad shathie jong ka Australia bad ki rud duriaw jong ka New Zealand.
U nongdro: U Ian Miller
U Oberweis u la ïakhun na ka bynta ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka United States ha u snem 2002 bad 2004 bad na ka bynta ka Republican ban long Governor ka Illinois ha u snem 2006.
Ha ka jabieng jong ki mrad ba rit, ka thalamus ka ai ia ki lynti ba kyrpang naduh ki shyieng ba shapoh bad ka jabieng ba rit sha ki jaka ba pynkhih ia ka met.
Ka la ialong paralok bad uwei pat u nongthoh kot fantasy na England uba kyrteng u Neil Gaiman.
U McEnery u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 12tarik Nailar 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
(I Syiem 10:10)
1943
Kyllalyngkot 8 – Benjamin Baillaud, u nongstad bneng na France (la kha ha ka snem 1848)
http://www.aftenposten.no/kul_und/tv/ka jingthoh3542670.ece
U Alberto Aguilera Valadez lane uba la ju tip kum u "Juan Gabriel" u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico.
Ka Greek ka long kawei na ki ktien ba rim tam ha ka pyrthei kaba dang im.
Kane ka long ban iarap ia ki ban sngewthuh ia kaei kaba ki pule.
Ki neutral oxide ki dei ki oxide ki bym long acidic ne basic.
Ka bneng shabar pyrthei
U la wan phai pat sha New Mexico bad u la iasoh bad ka kynhun ki nongtuh masi.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 31 ha ka US Billboard 200.
Kane ka lah ban long namar ba ki kynthei ne ki longïing kim don ki lad ki lynti ban peit ïa la ki khun bad namar ba, ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ym don lad ban ïoh ïa ki rukom pynkha khun kiba mynta ne ban pynduh khun da ki dawai.
Sewen (68307)
Ki don ha ki lai tylli ki kynhun: ka kynhun mihngi, kaba leit phai na shathie Siberia sha China, ka kynhun pdeng, kaba leit phai na sepngi Siberia sha India, bad ka kynhun sepngi, kaba leit phai na sepngi Russia sha Iran .
1892 - U Henry Walter Bates, u nongstad mariang na England, u nongstad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im bad u nongstad ia ki khniang (b.
Ka Histori jong ka New York (1809)
l, kum ka pung
U nongri dohkha
Ka la lah ban her 126 sien ia ka Titan, bad ka jingher kaba khatduh jong ka ka long ha ka 22 tarik u Risaw, 2017 shwa ba kan shongthait.
La pynithuh ia u Mayor Sebastian Hady ha ka Batman kum u politician uba bamsap bad uba sniew bha.
Ki lah ruh ban mih na ki jingbakla jong ka hardware, kum ka jingsniew ka RAM ne ka bor ding, ka jingkhluit palat jong ka bynta ba shapoh jong ka system, lane ka hardware kaba la pyntreikam ha ka dor kaba kham heh ban ia kaba la buh.
U Oliver Jones (Uba shlur bad uba itynnad), ha ka phlim soap opera jong ka ri Amerika kaba shlur bad uba itynnad
U nongshna dur ba la burom na ka bynta ka karkhana (UK), 2008
Ka jingpynhiar ia ki shniuh jong phi (2011)
Ka soket kaba jylliew ha jrong jong ka nongbah ba la pynitynnad ka pyni ba lehse la pynskhem ia ka dur jong u Garuda ha ka.
U Rafeiro bad u Alentejo
La tei ia ka ha ka jingjrong kaba 500 meter kumba.
Ki Grik ki la thaw kyrpang ia ka waitlam ha ka spah snem kaba 4 B.C.
Ha u snem 2021 u nongthoh khubor na Spain u Paris Hilton u la pynmih ïa ka "Ka jingmaham jong ka panel ba kyntang".
Ka don ruh ka jingkitkhlieh ia ki jaka jong ka US jong ka Puerto Rico, bad ki dewlynnong Virgin jong ka U.S.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–ka wah wah (ka wah wah)
La shna ia ka na ka bynta ka thma pyrshah ia ki liengsuin.
Ki arliang mamla ki la kynnoh iwei ia iwei pat ba ki la pynkhein ia ka jingiateh bad ki la pynkhreh ia ka thma.
Ka Lost River ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Custer County.
U Jeffrey Craig "Jeff" Fenholt (15 Naitung 1950 – 10 Naitung 2019) u dei u nongrwai bad u aktor na America.
Ka la long ruh kaba ju jia ba kito kiba ngeit ha ki jingïakhih pyrshah ïa ka jinglong mraw kin ngeit ruh ha ka hok jong ki kynthei, ki jingpynkylla niam bad ki jingpynkylla ha ka jinglong ba jemnud.
Ka Adeline Virginia Woolf (; ; 25 Jymmang 1882 28 Risaw 1941) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot bad ka nongpyrkhat kynthei ha England.
Ka jingsngewthuh
Kane ka kyndon kam treikam haba la pynkylla ia ka bor mashin sha kiwei pat ki dur, kum ka bor dawai, ka bor nuclear, ne ka bor ding.
Ha u snem 2012, la lap ruh ia ka ha ka thain Terai kaba don shaphang sepngi jong ka Nepal.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long kumba halor ka sla duriaw.
Charlton (1984-2016) (NSW)
U Tyler u la shim ia ka jingsmai President, u la leit sah sha ka iing lieh, bad u la shimti ia baroh ki bor jong u President barim.
Ia ka jingsdang jong ka Youngstown ha ka snem 1797 la buh jingthoh ha ka 19 tarik u August 1802.
Ka Khuri Sha ka dei ka jingdro umphniang ha ka canvas da ka Mary Cassatt.
U David Freiberg (1972–1974)
Ka jinglehkai da ki tiar, kum ka jinglehkai da ki tiar ialehkai, ka jingbthei ia ki khiew bad ki khiew, ka jingpyniaid ia kiei kiei kiba paw ha ki rukom kiba pyndonkam ia ka jingkwah tip.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u ha ka Middlesbrough, ha kaba u la ialehkai ruh ha ka Leeds United bad Plymouth Argyle.
U Alejandro Toledo u dei u President barim jong ka Peru.
Ka Blang Khlaw (Capra aegagrus), bad ka blang ri
Ka The Osterman Weekend ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih da u Sam Peckinpah ha ka phlim kaba khatduh shwa ba un khlad noh ha u snem 1984 bad la shim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1972 da u Robert Ludlum.
Ka Ube jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Inaba.
2018 - U Raimo Vartia, u nongïalehkai Basketball na Finland (b.
Ka la kut ha ka snem kumba 2686 S.K., ha kaba sdang ka Hima Barim.
Ka Mary Elizabeth “Sissy” Spacek (la kha ha ka 25 tarik u December 1949) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ha ka snem 1665, u Robert Hooke u la iohi ba ia u cork la pynlong da ki cube barit kiba u ai kyrteng ki cell.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar ha ka Diet (ka iing dorbar thaw ain jong ka ri) naduh u snem 1972 haduh u snem 2017.
1797 - Ka jinghiarthma bakhatduh jong ka ri Bilat ka sdang haba ka kynhun shipai Phareng kaba 4000 ngut ka la hiar ha Fishguard, Pembrokeshire, Wales.
Ha kane ka rukom, ki Fens jong ka juk pdeng bad ka por ba sdang jong ka juk mynta ki ieng ha ka jingiapher na kiwei pat ki bynta ba shathie jong ka England, kaba long nyngkong eh ka jaka rep kaba lah ban rep.
U kpa jong ka u long u lyngdoh niam jong ka Balang Bilat.
Official Website jong ka nongbah Bergkamen
Ka sla ba kongsan jong ki jingthoh
Katba kiwei pat ki kynthoh ba lada shim noh ia ka SSI, ki tymmen bad ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ialeh pyrshah ia ka jinglut jingsep ha ka liang ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka ioh ka kot ha ka jingim.
Ha ki kot jingrwai jong u la khot ia u de Rore kum u “synran” jong u Adrian Willaert.
Ka Marga Spiegel (21 Rymphang 1912 – 11 Risaw 2014) ka dei ka nongthoh kot na German.
Ki jingpule arsien, ka jingialang jong u nongthoh khubor, Brussels (Belgium)
Bun ki don ki kyrteng jong ki mrad, kum ki bujangasana (kobra).
51709 - Ka marienheide
Da ka jingheh jong ka , ka dei ka tnad kaba rit tam jong ka El Salvador.
U Alix jong ka Thouars, ka Duchess jong ka Brittany (la iap ha ka snem 1221)
Ki briew ki pyndonkam ia ka kolshor bad ka ktien Makedonia.
Ka surok bah jong ka ri 17 bad ka Nakasendo kaba la don ha ka histori jong ka ka iaid hajan une u lain.
U Hasen u la khlad noh ha la iing ha New York, ha ka rta kaba 96 snem.
Naduh ka snem 1970 haduh ka snem 1987, u la long u Professor ba pura jong ka Epistemology bad Metaphysics ha ka University Amsterdam.
Sa shisien pat, ka jingmut ka la iapher.
1896 - U John Philip Sousa u la thaw ia ka jingrwai kaba ong The Stars and Stripes Forever.
Ka Linnea Eleanor "Bunny" Yeager (13 tarik u Risaw 1929 – 25 tarik u May 2014) ka dei ka nongshon dur bad ka model pin-up na America.
Washington, hadien u George Washington.
U Terry Bryant, u nongthoh khubor; Ka jingpynbna ia ki jingialehkai bad ka jinglong ka suinbneng, ka KMPH FOX 26, Fresno, California
U Stanley "Stan" Zbornak (Herb Edelman)- u dei u para klas jong ka Dorothy.
Ki bniat kiba hadien ki long kiba heh bha, kiba jrong haduh 2.5 m (8.2 phut) bad ki shyieng khlieh kiba phylla kum ki bniat.
(4) Ki jingpang kiba iadei bad ki dawai.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum ka Nurse Malik McGrath ha ka phlim telebishon dawai jong ka ri America kaba ka ER.
U la pyrshang ban pynbha ia ka jingiadei bad ka Mexico, khamtam eh halor ka jingwan buhai shnong bad ka thma pyrshah ia u drok.
Katto katne ki nongtrei jingiarap kiba la wan shapoh ka ri ki khein ba 2 haduh 3 million ngut ki long ki bym don iing don sem, ha ka jingjia kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Burma.
Ym pat dap shibnai hadien kata, ha ka 30 tarik u Nohprah, 1557, da ki wait ba la teh ha baroh artylli ki kti jong u u la ialeh ha ka thma Millarupe.
U Birch Barlow, u trei ha ka Radio.
U nongshna sur
Ka Benton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka mut ba ki neutrino kim shah ktah ha ka bor ding.
U Tourischeva u iai bteng ban iashim bynta ha ka jingialehkai gymnastic kum u coach bad u nongbishar jong ka pyrthei.
Chip – Ka Lobo
Ka ïing-bad-bad-ka-jingrwai (70449)
Rosiers-de-Juillac (19177)
Ka kompeni ka shna ruh da kaba rieh ia ka Can-D, ka dawai kaba be-ain hynrei kaba lah ban ioh bunsien kaba ailad ia u nongdih ban "pynkylla" sha ka Perky Pat (lada u nongdih drok u dei u kynthei) lane u lok jong ka Pat, u Walt (lada u nongdih drok u dei u shynrang).
U Marco Polo u mih na Venice ryngkat bad u kpa bad u kpa jong u ha ka jingleit ba pawnam jong u sha ka ri China jong u Kublai Khan.
Ka la khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng 2011.
Ka seng jong ki nongialehkai golf ba tbit jong ka ri America
U Larmer u la shah jied ha ka Chicago Black Hawks da ka jingjied kaba 120 ha ka NHL Draft jong u snem 1980.
Ka jingpynmih na Korea ka la don ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup jingrwai jong ka pyrthei jong ka Billboard bad ha ka kyrdan kaba 129 ha ka Billboard 200 , kaba la pynlong ïa ka kynhun shynrang EXO Korea kaba don ïa ki jingrwai kiba heh tam ha ka Billboard 200 charts.
Ka Eternal Word Television Network (EWTN) ka dei ka telebishon kaba pawnam bha na ka bynta ki riewngeit Katholik.
Hynrei u Neo u la jop ia u ha kaba kut jong ka phlim kaba nyngkong.
Ynda ka la mih ha ka kot, ka jingshah jied bad ka kyrdan bishar bniah jong u Austen ka la nang kiew shibun.
February 16: U Sir Walter Winterbottom, u nongialehkai phutbol () bad u nongpyniaid (, )
1820 – U Syiem Edward Augustus, u Duke jong ka Kent bad Strathearn (b.
Baroh ki post office ki khang.
Kane ka dei ka thup jong ki dinosaur kiba la lap ia ki shyieng jong ki na North America.
La tei ia ka 100 snem mynshuwa.
1903 - U Hallam Tennyson, 2nd Marquess of Tennyson u la long u Lat-General ba-ar jong ka Australia.
Ki sla shimet jong u Ward ha ka c2.com
Kapten Jack Harkness (John Barrowman)
Kine ki kynthup ia ki dieng bad ki nala um.
Ka The Champ ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Franco Zeffirelli kaba la pynmih ha u snem 1979 bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka snem 1931 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 2018, ka Regional News Network ka la tyrwa nyngkong eh ïa ka ha ka WMCN, ka telebishon jong ka ha New Jersey.
Kim weston (kha ha ka snem 1939), ka nongrwai soul na America
Kiwei pat ki phlim ki la bud kiba pyndonkam ia ka jingitynnad jong ka kum ka waif bad ka sap kaba bun jong ka kum ka Curly Top, U Colonel barit, Dimples, Wee Willie Winkie, bad Ka khun syiem barit.
72362 - Nusplinggen
Wah Parapara
Ka Induction (biology) ka dei ka jingsdang lane ka daw jong ka jingkylla ne ka rukom treikam ha ka jingroi jingsan jong ka biology .
Ha ka snem 1822 bad 1823 u Macquarie u la ialam shuti ia la ka iing ka sem sha France, Italy bad Switzerland.
Ki jingialehkai Xbox
140
Ka Oak Street Beach ka don ha North Lake Shore Drive ha Chicago, Illinois ha rud duriaw jong ka Lake Michigan.
U Michael Peter Smith, 78 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai folk rock jong ka America ("The Dutchman"), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Trellech (teng teng la thoh Trelech, Treleck lane Trelleck; ) ka dei ka shnong bad ka parish kaba don ha Monmouthshire, shatei lam mihngi jong ka Ri Wales.
Die Weisse Rose (Ka Ros Lieh), ba la pyllait ha ka snem 1982
Ka projek wad bniah ia u Centaur
Lber 7 - U Irving Penn, 92 snem ka rta, u nongshon dur ha ka ri America.
J.J. Ward (ba mynta) - 15,782
Ban sngewthuh kumno ki motor electric ki treikam, kaba kongsan ka long ban sngewthuh kumno ki electromagnet ki treikam.
La weng noh ia ka hukum tang ynda la shah ia u Archbishop Robert ban wan phai bad la pynioh biang ia ki khyndew jong u baroh.
Ka Monastery ka la long kaba jop shibun, bad ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynkylla niam Khristan ia ki Picts.
Ki nongrep ha Africa kim ju sngewtynnad ia ki, namar teng teng ki rung ha ki jaka rep bad ki bam ia ki syiar bad kiwei kiwei ki mrad.
Ki don hynriew tylli ki skul, kynthup ia phra tylli ki skul heh bad ki jaka lehkai ha ka shnong mynta.
Une u nongdro dur Banksy u la ong ha u bnai December 2010 ha kawei ka kotkhubor jong ka ri France kaba la ai kyrteng Le Monde (The world) ba u la shah ktah ha ki jingdro dur ha surok jong ka Paris.
Ki engine 2-stroke ki pynmih bor shisien man la ka turn jong ka engine.
Ka Khlaw Wyre kaba don ha khappud jong ka Shropshire bad Worcestershire
U nongialam jong ka 2nd Army Corps, u Major-General Jacob Harberts, um shym la sngewthuh ba ki shipai SS kiba don motor ki la donkti ha katei ka jinghiar thma.
U Stan Kesler, 92 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("I'm Left, You're Right, She's Gone", "Nga la klet ban kynmaw ban klet"), u nongtem guitar bad u nongpynmih record ("Wooly Bully"), u nongthoh jingrwai ha ki shyieng.
Ka niam Pentekost, ha ki snem 1960, ka la khring ia kiba bun ki nongpule, bad ka jingiakhih ka la nangroi haduh katta katta ba la seng ia ka Balang jong ki Bangeit Gospel ba pura (FBGC) ha ka snem 1967.
Mission San Buenaventura, March 31, 1782, mynta ha Ventura, California
Ka Dorbar Bilat, lyngba ka Ain jong ka jingsynshar, ka la pynbna ia u Syiem Henry VIII kum u “Khlieh ba khraw tam jong ka Balang Bilat” khnang ban pyndep ia ka “jingkwah jong ki Bilat ban long laitluid na ka dewbah Europe ha ka liang ka niam bad ka sain hima sima.”
Ha kane ka kot, ka la ong ba ki doktor jong u tnga jong ka ki la bthah ia ka ban shim ia kiba bun ki jingkitkhlieh jong u tnga jong ka.
"Ka jingthoh jong ka jingiakren" bad u Ruairí Ó Brádaigh halor ka jingkylli shaphang ka jinglong hok jong ka Ri Ireland bad ki tnat treikam jong ka ha ka prokram News at One jong ka RTÉ Radio 1, 3 tarik u Risaw 2002
Ka Columbia Pictures ka la weng noh ïa ki 15 minit na ka phlim tynrai bad ka la pyllait ïa ka dur kaba kham lyngkot ha ka ktien Phareng, kaba la ïathuh da u Dudley Moore, ha ka 25 tarik u August, 1989.
U nongleh jadu ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka longïing kaba la shna ha ka snem 1989.
Ki jingpule jong ka ri Thiopia.
Ha ka snem 1483, uwei u syiem thymmai u la wan ha ka khet ha Bilat, uba ki khot u Richard III.
Ka Juli ka dei ka kynhun tem rock/pop na German kaba na Gießen, Hesse.
U Chilly Willy u dei u nongiashim bynta ha ka cartoon.
Kyllalyngkot – U Zheng Jie, u nongialehkai tennis na China
Ia ka Sushi la shna da u khaw ba la pynkhreh kyrpang, uba ki khot .
Ha kaba ka wah ka iakynduh bad ka duriaw, ka pynhap ia ki jingbam ba jem, teng teng ka pynlong ia ka river delta.
Ha ka por lyiur, ki khnai dieng kiba jyrngam kim ju pynmih ia ki sur khot.
Ka website jong ki jingpynim (ICF)
Kumta kawei ka kilomitar ka long 1000 mitar bad kawei ka milligram ka long shispah bynta na ka gram.
Ka liang pynngat ka la pyni ba kan ym ujor.
U nongmih bujli jong u Caracalla, u Pretorian Prefect jong ka Guard Macrinus, u la shah jop ha Nisibis bad ha ka jingiasuk bad u Artabanus u la iehnoh ia ki jingjop jong ki Roman baroh bad u la siew ia ka jingnoh synniang kaba heh bha sha ki nong Parthia.
Ha ka snem 1931, ka IJA ka la sdang ban pyndonkam ia ka "Type 90" kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong u Schneider.
U ju leit jingleit teng teng bad u kpa jong u, uba long u nongniah liengsuin.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro dieng, ki jingdro maw bad ki jingdro mezzotints kiba ju pyndonkam da ka jingkhein jingdiah.
Dei hangne ​​ruh ba ngi iohi ba la shna ia ka Moon Pyramid, kaba long kawei na ki jingtei paidbah kaba nyngkong eh ha ka nongbah kaba dang ieng haduh kine ki sngi.
Ka Dido ka kyntu biang ia u ban leit noh.
Ha u snem 2004, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ki don ki jingsah jong ki jaka shong jaka sah jong ki Roman, ka juk maw bad ka juk nar, kumta ka paw shai ba ka long ka jaka ba tynrai ban buh ia ka jaka shong jaka sah.
Ka Eileen Derbyshire, kaba la ak kum ka Emily Bishop, ka la sdang naduh u snem 1961 bad ka la mih noh ha u snem 2016 bad ka la wanphai biang na ka bynta kawei ka jingïalehkai ha u snem 2019.
1965-1968
Baroh la ai kyrteng ar kyntien, ha kaba ka kyntien kaba nyngkong ka long ka ktien Sepngi, bad kumta la ai kyrteng thymmai ia ka jait ka ktien Sepngi.
U John Samuel Donelson (u la iap ha ka snem 1817)
Ha kaba sdang jong ka Juk la ai ia ka ha ki jaitbynriew briew kiba la iarap ia ki elf ha ki thma pyrshah ia u Morgoth.
Napdeng kita u dei u Prof. Erich Winter na Trier University, uba ryngkat bad ka lok jong u ki la wan jngoh ia ka Egypt ha u snem 1987 bad la synran lang ia ki da u samla Mamdouh Eldamaty ha ka jingleit jngoh jong ki kaba 3 sngi sha Siwa Oasis.
Ia kine ki briew la khot ki nongshong shnong ne ki nongshong shnong.
Ha kine ki sngi, bun ki briew ki pyrshang ban pynlong kham bun ki briew ban kren ia ka ktien.
Haba peit ha kano ka por ba ka jinglong um ka kylla long kaba jem, kiba bun ki briew ki khot ia kane ka jaka ba rkhiang.
Ka Aimé Halbeher, 85 snem ka rta, ka nongïakhih saiñ pyrthei bad ka riewsaiñ hima sima na France, ka dkhot jong ka CCFCP (1976–1987).
Ka don ha ka jylla Connacht kaba pawnam bha.
Ka StarCraft bad ka Expansion Pack jong ka StarCraft: Brood War ka la die palat ia ka 1.5 million kopi ha u snem 1998, kaba la pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba la die bha ha une u snem.
Morocco
Kan ym don ka state hapdeng, bad kan ym pynkylla ruh ia kiei kiei ki bym iadei bad ka jingkhein.
1985 U James Lafferty, u nongak phlim na America
Abandonada (ka ktien Spain: Abandonado/a) – ba la iehnoh
U Matt Flynn (kha ha u snem 1985), u nongialehkai na ka bynta ka Green Bay Packers
Ka Safien bad ka Tenna ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Safiental.
Ha ka por ba sah jong ka jingialehkai, u nongialehkai u plie ia kiwei pat ki case, kawei hadien kawei, da kaba pynpaw ia ka dor jong ka.
1910 - Ka jingpynbna radio paidbah kaba nyngkong eh ka long na ka Metropolitan Opera House ha New York.
Ki kot ki sla shaphang jong ka ki la paw ha ri Sepngi ha kaba kut jong ki snem 1920, bad la kdew ia ka ha ki jingthoh jingkynmaw jong u Georges Agabekov uba nyngkong eh uba la phet noh na ka OGPU ha ka snem 1931.
Oriole Park ha Camden Yards - Baltimore Orioles
U Thurl Ravenscroft kum u Al u Alligator
1805 – U Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, u riewstad jingkhein na German (d. 1859)
Ka Charnia ka dei ka kyrteng jait jong ki jait jingthaw ba im jong ka Ediacaran kiba long kum ki sla (frond).
Ia ka StreetLite Micro Hybrid la pyllait paidbah ha u Naitung 2018.
Hadien ynda u lok ka Ammaiyar u la wan phai sha iing, u Ammaiyar u la ai ia uta uwei pat u sohjew.
U Plummer, ha ka rta kaba 89 snem, u la long u aktor ba rangbah tam uba la shah jied na ka bynta ka Academy Award.
Lada ym don arngut ki sakhi, te u briew u dei ban kam ha ka iingbishar ba ki la leh ia ka jingleh be-ijot.
U Jan Patrik de Laval (28 Risaw 1948 — 19 December 2019) u dei u aktor na Sweden.
P. 2/7: Prelude ha ka A-flat major (1834, la pynmih 1918; ded.
Ka jingpynpaw,
Ka Andrea Rothfuss na Germany ka la ioh ban ioh ia ka khusnam rupa.
Hadien ba la thung ïa u ha katei ka shuki, u Adams u la ïakhun pyrshah ïa u nongkhaïi ba rim bad u enjiniar ba la shongthait u O. C. Stafford ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Democratic.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Sparta USA
Lada ka jingdon jong ka phlim ka kham heh ban ia ka R rating, nangta la khang noh ia ka phlim baroh kawei.
Ka thoh ka tar bad ka saian (1963)
Bunsien ki rai ba tang ki jingiapher kiba kham heh ban ia ka ar ne lai shah ia ka jingpher ba la buh ryntih ki long kiba kongsan.
Ka dur mot jong u kaba don shabar ka madan club ha Craven Cottage ka pyni ia kaei kaba ki pyrkhat shaphang jong u.
Ha ka 16 tarik Nailur 2010, la pynbna da ka Clarence House ba u William bad ka Catherine Middleton kin iapoikha.
Ka skulbah St. Bonaventure ka dei ka skulbah shimet, kaba don ha Allegany, New York.
Major (Seo Yeon-soo and Im Bum-jun, 1994)
Ka Jingphai biang sha Nga bad Nga (2005)
Nangta u la shim ia ki jingbam baroh bad nangta u la pynrung ia ka karma seal ha u.
U Pedro Gonzalez Olivares (12 tarik Naiwieng, 1937 – 10 tarik Nailar, 2021), ba la ai kyrteng kum "Speedy Gonzalez", u dei u nongialehkai baseball ba tbit jong ka Dominican.
Shibalov
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Libya naduh ka 12 tarik Nailar 1954 haduh ka 25 tarik Naitung 1957.
Ki bor synshar jong ka Russia, ki la kynnoh ba u la pyrshang ban pyniap ia ki katto katne ngut ki nongkynthoh ba pawkhmat ia ka jingsynshar jong u Putin, ba kynthup ia u Alexander Litvinenko bad ka nongthoh khubor ka Anna Politkovskaya, na ka bynta ban pyniap ia u Putin.
Ha ka ktien Pinyin, la thoh ia ki sawa aspirated kum ki sur bym don sur ha ka ktien Phareng, kumta ia ki sawa /ph/, /th/, bad /k/ la thoh kum ki ‘p’, ‘t’, bad ‘k’ ha kajuh ka rukom, hynrei khlem aspirated . ia ki sur la thoh kum ki sur sur ha ka ktien Phareng, kumta ia ki sur /p/, /t/, bad /k/ la thoh kumne ‘b’, ‘d’, bad ‘g’.
U la pynlong ruh saw tylli ki jingiaseng Buddhist.
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki shnong jong ka thain Dajabón: ka Dajabón shaphang shathie, ka Rstauración shaphang shathie, bad ka El Pino bad ka Partido shaphang mihngi.
La bei tyngka shi bynta da ka seng phutbol, ​​kane ka jaka ieng ka lah ban rung haduh 7,492 ngut bad ka la bujli ia ka jaka ieng kaba heh kaba la tap bha kaba la tip kum ka Brewery Stand.
Ki Punk ki ong ba ki briew ki dei ban "Leh hi", kaba mut ba ki briew ki dei ban pyrshang ban pyndep ia ki jingthmu jong ki da kaba pyndonkam ia ki tiar ha la ki jong ki shnong.
Kine ki rukom sur bad video ba la kyrshan kin shong ha ki codec kiba don hapoh jong ki.
Ka Michaela McManus kum ka Kim Greylek
Kata ka long tang hapoh shi taiew shwa ka sngi kha kaba 86 snem jong u.
U la don 63 snem.
Ka jingtip ba bniah – ka skulbah jong ka jylla NC ka rep jingthung ha sor
Hadien ka jingkhlad noh u President Umaru Yar'Adua, u Goodluck Jonathan u la long u President jong ka ri Nigeria.
La kynmaw bha ia ka namar ki kam ba sngewtynnad jong ka ha ki phlim kum ka Monkey Business jong ki Marx Brothers bad ka Horse Feathers.
Rastatt, Germany
Ha ki jaka ba don harud duriaw ka jaka ba don harud duriaw ka iaid naduh ka dak um kaba heh, kaba duna bha hapoh um, haduh ki jaka ba don harud duriaw kiba la shah rong noh junom.
Haba u la dap phra snem, la phah ia u Eric sha kawei ka skul convent jong ka Balang Katholik ha kaba ka Marjorie ka leit.
1812 – U Alfred Krupp, u nongshna karkhana German (u la khlad noh ha u snem 1887)
Ka jingpynpoi umphniang kan nang kiew man ka por.Ka E.ON Gas Mobil GmbH ka kwah ban buh palat 150 tylli ki jaka theh umphniang tynrai hajan ki surok bah.
Ka jingrep tiquizque
Lber 23 – U jumai ha ka thain mihngi jong ka Turkey u la pyniap ia palat 500 ngut ki briew.
Ban (K-line lane G-line) na ka network.
La kynnoh ba ka Libya ka don bynta ban bom ia ka liengsuin Pan Am Flight 103 halor Lockerbie, Scotland ha u snem 1988 bad ia ka liengsuin UTA Flight 772 jong ka France ha u snem 1989, wat la ka jingtohkit kam lap satia kano kano ka sabut kaba donkti ia kano kano ka bynta jong ka Libya.
U Dean Norris kum u Tom
Ka long kaba ju pyndonkam ia ki kti ba pyni bad ba pdeng kum ki kti ba pluh, hynrei ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam kham bun ki kti ne wat ban pyndonkam ia u ktieh jong ki ban pluh shapoh.
1963 - U Jean-Marc Vallée, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na Canada
1942 - U Craig Thomas, u nongthoh kot na Wales (d. 2011)
La kha ia u ha Premia de Dalt ha Spain.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan naduh u snem 1955 haduh 1956.
Ym slem shuh la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Santo Domingo.
U la thoh ia kawei ka kot pule ha ka ktien Latin kaba kyrteng ka Summa de arithmetica, geometrica, proportioni et proportionalita (Summa halor ka jingkhein, ka jingkhein, ka jingthew bad ka jingkhein, ka Venice 1494).
U Lutterbach (68195)
Ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri, u Park Yong-Ho
U jrong 7.6 haduh 15.2 cm (3 haduh 6 inshi).
U la long u consul general ha Houston naduh u snem 1969 haduh 1971 bad u deputy director ha ka tnad kam bar ri naduh u snem 1972 haduh 1973.
"Tokugawa Yoshimune"] ha ka Japan Encyclopedia, p. 979.
Kiwei pat ki nongkren ki shong ha ka thain shatei bad sepngi jong ka Alaska, bad shibynta jong ki Northwest Territories.
U Sean Burroughs, u nongialehkai baseball na America
Ki bom ki dei kiba la shna ha la iing.
Ka jingpynbna ba la buh kyrpang jong ka snem 2001
Online Naat
Ar tylli na ki, kata ka Museum jong ki art hyndai bad ka Museum jong ki art ba mynta, Brussels, ki don ha ka iing bah.
U Oliver Twist (u nongthoh), u nongiashim bynta ha ka novel jong u Dickens, u Oliver Twist
Ka aiñ niam Islam
Ha Morocco bad Sahara Sepngi don ki briew kiba bat ia ka jinglong Hispanic.
Ha ka 2 tarik Naitung, 2015, ka jingpyni kaba khatduh jong u ha ka tour "Far from Finished" la pyni ha Cobb Energy Performing Arts Centre ha Atlanta, Georgia.
1969 U Cecil Frank Powell, u riewstad physics na Bilat (b.
Ka don hajan ka Wichita.
U Warren u la jop ha kaba pynjot ia ki lynti iaid kjat.
Steve Wilkos kum ma U hi (cameo)
Arthur Rimbaud - Une Saison en Enfer
1972: Fram Reykjavík (Reykjavík)
1978: Aimer la vie
Ki phlim ba la pynmih da u Bahman Ghobadi
Shchavlev
U Harland James Svare (25 Nohprah 1930 – 4 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam bad u nonghikai phutbol na America.
Ha ka snem 1936, u la long u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
Hynrei u nongapkol ka Vancouver Canucks u Roberto Luongo u la long u kapten jong kane ka kynhun, hynrei namar ka kyndon jong ka NHL pyrshah ïa ki kapten nongap kol, ka league kam shym la ailad ïa u Luongo ban leh kum u kapten on-ice.
Nangta un sa shim ia ka kam kum u nonghikai ha ka skulbah Tufts ha ka snem 1957.
sdang naduh ka rta kaba dang rit.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar ba halor jong ka Indian Parliament ha u snem 1997 haduh u snem 2003.
U don ka kyrteng thymmai "U Kulai Nyngkong".
Lin Shu (1852–1924), u nongpynkylla ktien.
Ha ka sngi ba la buh, u Chothe Thangwai Pakhangba, u la print ha la ki jain kiba bha tarn da ka jingiarap jong ka tnga jong u, bad mynta u la pynkhreh na ka bynta ka jingleit bneng.
U nongpdiang ia ka punt u lah ban ai dak ia ka "jingkem kaba hok" haba ka bol ka don ha ka suinbneng.
Ynda u Albert u la dap shiphew bnai,u Watson u la iaid shakhmat bad ka jingpyrshang.
Ka Nizam kaba 7 jong ka Hyderabad ka la tei palat laiphew tylli ki jingtei kiba heh sawdong jong ka Masjid al-Haraam ha Makkah Mukarramah bad ka Masjid un-Nabavii ha Madinah Munawarrah, na ka bynta ki nongleit jingleit kiba leit jngoh ia kine ki jaka kyntang na ka bynta ka Hajj bad ka Umrah.
U Perkovic
Ki skul mynta la synshar da kawei pa kawei ka borough.
Ki la pyrshang ban pyniap ia ka hapoh khlaw ban pynsngewtynnat ia u Slenderman uba paw ha ka internet, khnang ba da kata ka rukom un ym pyniap ia ki bahaiing jong ki bad un ailad ia ki ban long ki shakri jong u.
Ka lah ban long ka daw tynrai jong ki jingjia baroh.
U nonghikai
Ki ai jingmyntoi kyllum ia ki klient jong ki da kaba ai ia ki ia ki jinglut jingsep kiba lah ban tip lypa.
Ka jingpynkylla dur ia ka DNA, ka rukom pynkylla dur ia ka DNA ba don ar tylli ki shyieng
Un long u nongtem piano uba tbit bha uba lah ban tem jingrwai ha ka piano kaba ju tem da ka kynhun tem.
Hynrei ka kynhun ka la rai ba u Taylor un rwai marwei bad u Colsefini u la kynriah sha ka jingrwai ba shadien.
La pynkyntang ia ka na ka bynta ka jingkynmaw ia ki nongialehkai rugby union jong ka nongbah kiba la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 1984 la phiah ia ka kyrdan BAFTA Award na ka bynta ki jingthoh ba bha tam ha ki ar tylli ki khusnam, kane kawei bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ki jingthoh ba la pynkylla bha tam.
Namar kane, katto katne ki ri Europe ki long ki jaka kiba nyngkong eh ban shah pynkylla da ka Industrial Revolution bad ki la thaw ruh ia ki hima kiba synshar ia ki ri kiba jngai (ia kaba la tip kum ka jingsynshar phareng).
Mudhan Mudhalai
Haba ki nongthaw ia ka Riti Synshar ki dang rai kumno yn bei tyngka ia ka sorkar thymmai, ki pyrshang ban kiar na ka khajna kaba pynshong nongrim ha ka jingmih jong u briew.
Ka wah Oconee ba shathie
U Andy Bialk (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1971) u dei u nongshna dur bad nongshna dur na America.
U Cao Dai u hikai ba ki briew ki lah ban nangroi sha kiwei pat ki jingthaw.
Ka jingkren
Hadien ba u la buh ia u Vlad Ţepeş ha ka khet, u Stephen Báthory bad ki shipai jong u ki la leit phai biang sha Transylvania, da kaba iehnoh ia u Vlad ha ka kyrdan kaba tlot bha.
Ha u snem 2007, u dang sah hangta.
Ki briew kiba "kham dum" la niew kum kiba poh bad ki iakynduh ia ka jingshah lehbein kum ka nuksa, ki hap ban siew khajna kaba heh ban ia ki briew kiba "kham lieh".
Ia kane ka Film la pyni nyngkong ruh ha ka TF1 ha France.
U Richard
Nangta ki Canadiens ki la pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong u bad ki la phah ïa u sha ka Ottawa "Senior" Senators jong ka Quebec Senior Hockey League, ha kaba u la pynlut ïa ki hynriew tylli ki samoi ba khatduh jong ka jingïalehkai jong u.
Ka “Fatso” ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America ha ka snem 1980 ba la pyniaid da ka Anne Bancroft (kaba la ak ruh da ka phlim) bad la ak da ka Candice Azzara, Ron Carey, Dom DeLuise, Ralph Manza, Michael Lombard.
U Johnny Romano, 84 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Cleveland Indians, Chicago White Sox, St. Louis Cardinals).
Ka jingmut jong ka maroon
La lap ba ki jingkylla ha ki 21 tylli ki jaka bapher bapher ki pynlong ia ka jingpang Joubert.
Kane ka kynthup ia ki marsupial bad ki kpa tymmen jong ki kiba la duh jait.
Today and Tomorrow () ka dei ka phlim sur Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1912 kaba la pynïaid da u Michael Curtiz (uba la ak ruh) bad ba la ak da u Gyula Abonyi, u Gyula Szalay, u Guyla Fehér, u Artúr Somlay, u Antal Hajdu.
La ngeit ruh ba ka dei ka tynrai jong ka kriket.
Na ka bynta ban pynrung ia ka jingpynkylla kaba arphew hynriew ha ka Riti Synshar, lai bynta na ka saw bynta jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla (38 na ka 50 tylli) kin hap ban pynskhem ia ka jingpynkylla.
1833 – La pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ki ri ba la synshar da ki phareng.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Asia
U la thaw ia u Oswald u Rabbit uba donbok hynrei u la duh noh ia ka jinglong trai ia uta u briew namar ka jingeh ha ka jingiateh kular.
Ki la sah hangta bad ka kmie jong ka Edith, ka Rosa Holländer.
Ka madan ha rud wah
kaba jylliew, bad kaba la thoh da ki lain bapher bapher jong ki nombar.
Ha ki hima syiem, kum ha UK, ka kyrdan ka don ia ka kyrdan ain, bad la hiar pateng ha ka lain shynrang.
2010 - "Put ia phi ha ka jingrwai".
Uwei u nongthied uba la rung ha ka tavern u la lap ba ka jaka ka la long kaba lait, bad ka snam kaba heh ha madan.
Ki jaka ba don ha duriaw ki dei ki jaka jong ki duriaw jong ka pyrthei, kiba la batai da ka WWF, ban iarap ia ki kam na ka bynta ban pynim ia ki jingthaw ba im ha duriaw.
15 Naiwieng 2019 (1 kynta)
La kha ia u ha Frimley Park Hospital ha Frimley, Surrey, U long u khun marwei jong u Syiem Edward, u Earl jong ka Wessex, bad ka Sophie, ka Countess jong ka Wessex.
Ka don ruh ia ka park kaba ai jaka kaba biang ia ki khynnah ban pynlut ia ka por ba kmen jong ki.
La pynlong ia ka da ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ontario.
Ha kata ka por, ki don shiphew ngut ha ka kynhun tem.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u William Wilson bad u Alison Landall.
Kiwei pat ki ong ba "God" ka long tang ka ktien Phareng, ym ka ktien Hebru, bad kumta kam long kaba khuid.
Ka phlim lyngngoh jong u Pluto Nash ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1997.
U Gruber u long u nongtem jingrwai bad u nongpyniaid ia kawei ka skul rit.
2017 - Ka North Korea ka la pynbna ba ka la pynher da u rocket, kaba la wanrah ia ka jingshah pynrem na ka ri America, Japan bad South Korea.
U Lat u leh ia kijuh ki kam riti synshar bad ki kam lehniam ha ka kyrdan jong ka jylla kumba leh u Lat ka ri Australia ha ka kyrdan jong ka ri.
U Sapodilla (), ia uba ki khot ruh chico () ha Philippines, u long u dieng uba heh uba jyrngam man ka por bad u long tynrai ha ki jaka ba shit bha jong ka America Sepngi bad Sepngi, bad Southeast Asia.
Ka la ak kum ka Christine Barford ha ka phlim radio kaba la paw slem bha, ka The Archers, naduh u snem 1953.
U Rangel u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka Komiti ba donbor jong ka iing dorbar.
Wat hapdeng kane, la pynduna ia ka jingdonkam jaka ha ka hard disk na ka 1.85 GB ha ka iWork '06 sha ka 690 MB ha ka iWork '08.
U Vernon u la trei kum u nongthoh storyboard ha ki phlim “Cool World” jong u Ralph Bakshi, 2 tylli ki ksew kiba bieit, ka jingim ba mynta jong u Rocko, u Nightmare Ted bad u Morto the magician.
U Harris u la leit jngoh ia ka Guatemala bad Mexico ban peit balei ka don ka jingkiew ka jingwan buhai shnong, khamtam na Central America sha America.
Hadien, la lap saw tylli ki shyieng ba la shna, kiba pyni ia ka jait jingthaw kaba rim ha ka khlieh bad ka met ba shalor jong ka hynrei kaba don ki tyrpeng bad ki dkhot met kiba kham shalor, kaba ai ia ka jingkhih kaba kham khraw.
Ki kot khubor radio ki iasyriem bad ki kot khubor telebishon.
Nolito
Ka phlim ka la jop 11 tylli ki khusnam, bad ka la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam baroh.
1982 U Philip Noel-Baker, u Baron Noel-Baker, u nongialeh ia ka jingsuk ha England, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai khot bad jubab ba pawnam jong u "Ooh Poo Pah Doo".
Ka jingsynshar jong ki ri Bilat ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingsynshar jong ki ri Italy bad ki riti dustur jong ki ri Bilat.
Bun na ki jingdro ba pawnam jong u la kynthoh jur ha ka por ba u dang im.
U Carlos Juan Finlay (3 December 1833 – August 20, 1915) u dei u doktor bad stad saian na Cuba uba la sdang ia ka jingsngewtynnad ha ka jingwad bniah ia ka jingpang yellow fever.
Ka jingma ba ka chain kan leit na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla ka shong tang ha ka jylla kaba ka don mynta.
U khnai dieng bym don sur lane u ‘mute tree frog’ (Sarcohyla siopela) u dei u khnai uba im ha ri Mexico.
Ka jingkhein jong u ka kiew sha ka 622.
Ki don kumba 1,000,000 ngut ki briew ha ka jingkhein jong u snem 2010.
2016 - U Bob Oatley, u nongkhaii na Australia, u nongshna wain bad u nongkit jhad (b.
Ki jingbat ba khatduh
CeCe Peniston (ka nuksa, Miss Black Arizona 1989) (Dayton)
Ka tnat pule ki stad science
Mynta ka dei ka Deputy Vice Chancellor, ka Research and Innovation (DVCR&I) ha ka University of South Australia.
Haba u Charles Bald u la iap ha ka snem 877, u Baldwin u la kyrshan ia la u khun, u Louis the Stammerer da kaba iaineh, da kaba iarap ia u ban long u syiem jong ki Frank.
Hangta, ki ia kynduh ia uwei u briew uba kyrteng u Muddy Grimes.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.5 haduh 2.8 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.9 haduh 3.3 cm.
Ki don bun ton ka carbon dioxide ha ka suinbneng kaba pynlong ia ka jingkylla ka suinbneng.
Ia ka liengsuin Spitfire la shna da u R. J. Mitchell kum ka liengsuin kaba lyngkot bad kaba lah ban pyniaid ia ka liengsuin kaba heh bha.
La jan 30% na baroh ki jingleit jingwan ki long da ka baicycle ha Netherlands.
U Jack the Ripper ka dei ka kyrteng kaba la ai ia u nongpyniap briew uba ym lah ban ithuh.
Ka kompeni ka la kylla long ka Kompani liengsuin Piper bad ka J-2 ka la long kaba nyngkong eh na ka lain kaba jrong jong ki jingshna liengsuin Piper Cub kiba iadei bad kane.
Ha u bnai Nohprah 2016 katei ka kompeni ka la thied ia ka UST Brands, kaba shna ia ki tiar pynim, ha ka dor kaba $32.3 million.
Ryngkat bad u Le Corbusier, u Alvar Aalto bad u Frank Lloyd Wright, la niew kylluid ia u kum uwei na ki riew shemphang banyngkong jong ka jingtei ba mynta.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u la long u Lat ka Himachal Pradesh.
Res Publica: ka jingthoh ha ka pyrthei kaba pyrshah ia ka jingsynshar syiem
Kane ka kot ka la mih san snem hadien ba u Charles Darwin bad u Alfred Russel Wallace ki la pynbna ia ka jingmut jong ki shaphang ka jingkylla dur da ka rukom jied da ka mariang, bad saw snem hadien ba la pynmih ia ka kot Origin of Species jong u Darwin.
Lyngdoh
Ka Chukotka Autonomous Okrug bad ka Kamchatka Krai ki sah ha ka UTC+12:00 (kumta la pynrung biang ïa ka por Kamchatka, MSK+9)
Khyndiat eh la lah ban pynurlong ha kane ka sngi.
U Drogba u la sah ha ka Chelsea kumba 10 snem.
Ha u snem 2021, ka kompeni ka don ia ka jingdon jingem baroh kaba kot sha ka MYR23 billion.
Ka Monthey ka long kaba kongsan ha ka kam karkhana ha Switzerland, ha kaba don bun ki kompeni kiba kongsan kynthup ia ki kompeni shna dawai.
:en:Sajibu Nongma Panba
Ka Edna Doré, née Gorring, (31 Naitung 1921 – 11 Risaw 2014) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka lime ka long ka ktien kyllum na ka bynta ki marpoh khyndew bapher bapher kiba don ha ka mariang bad ki tiar kiba mih na ki ha kaba ki carbonate, oxides bad hydroxides jong ka calcium ki kham bun.
U Sean Gunn (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1974) u dei u actor na America.
Baroh ki kynthei ha ri sepngi, kiba lieh ne kiba lieh, la khein kum ki chattel ne ki mar ki mata, ki dei ki jong u kynrad.
Ka Gnosticism ka ong ba ki briew ki dei ki mynsiem ba kynja Blei kiba la shah teh ha ka pyrthei kaba paw (ne kaba kynja met) kaba rit.
(ha ka por ba shon ia ka album arsien Hooker 'N Heat with Canned Heat.)
Ha ki comic, la iathuh ia ka khana da ki dur kiba bun, kham bunsien ha ki panel.
Ka kot khubor jong ka jinglong bad ka imlang sahlang, 58, 342-353.
U Huisgen u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
U la long u dkhot ka Legislative Council jong ka Hong Kong naduh u snem 1978 haduh 1997 bad u la long u Senior Member jong ka iing dorbar naduh u snem 1988 haduh u snem 1991.
Hadien ka samoi u la iehnoh ia ka Wiener Neustadt bad u la long u coach jong ka TSV Hartberg.
Ka Girija Prasad Koirala (1998-1999)
2020 : Wasp Network da u Olivier Assayas
Ha kaba nyngkong la tip ia u kum u His Imperial Highness The Prince Hiro hynrei hadien la ai ia u ia ka nam Syiem ha u snem 1991.
2021 ka jingeh ha ka bam
U Timothy Stack kum u Kpa
Ka long kaba pawnam bha ha kylleng ka thain jong ka Yugoslavia barim bad ha kylleng ka ri Europe Mihngi.
Ka khun kynthei jong ki ka dei ka aktres Rebecca Hall.
1987 U nongialam jong ka Germany Mihngi u Erich Honecker u wan jngoh ia ka Germany Sepngi.
1311 – Ka thma ha Halmyros: Ka Company Catalan ka la jop ia u Walter V jong ka Brienne ban shim ia ka jingsynshar halor ka Duchy of Athens, ka ri Crusader ha Greece.
Ia ka Xbox la pynsangeh nyngkong ha u snem 2006 ha Japan, kham hadien ha u snem 2007 ha Europe, nangta ha u snem 2009 ha USA.
1982 Cécile Cassel, ka aktres bad nongrwai na France
U Owen Arthur
Kawei pat ka jingialehkai kaba lah ban ialehkai ha US ka dei ka Mad Libs kaba dei ka jingialehkai pyniadei kyntien.
Ki la long ki bym jop ban pynlong ia kiwei pat ban leh kumta.
U Casals u la khlad noh ha u snem 1973 ha San Juan, Puerto Rico ha ka rta kaba 96 snem.
1991 Simone Zaza, ka nongialehkai phutbol na Italy
ka sngi 11
Ha ka 4 tarik Naitung, 2019, u Enzi u la pynbna ba un nym wad biang ban shah jied biang sha ka samoi kaba phra ha ka Senate.
Ha kane ka phlim, u Lee Marvin, Robert Shaw, Linda Evans, Maximilian Schell, Joe Namath, Horst Buchholz, Mike Connors, Claudio Cassinelli, Sky du Mont, David Hess, Günter Meisner, Cyril Shaps bad la sam da ka 20th Century Fox.
Jingtrei
U Ewald-Heinrich von Kleist u la khlad noh ha la iing ha Munich ha ka 8tarik Risaw 2013 na ki daw mariang.
Ia kane ka jait kam la ju pyrkhat ba la kham leh da ki khynnah shynrang.
Ki light ba tip ia ka jingkhih ki lah ban lip tang ynda ki sngewthuh ba don briew ha ka jingkhang, kaba pynduna ia ka jingdonkam ban don ki jingshai ha ka lynti bad ki jingshai kiba la pynmeh baroh shi miet.
U Sagittarius u dei naduh ka 22 tarik u Nohprah haduh ka 17 tarik u December.
Japan, 2013
Lexi (ka nongrwai gospel) (Canton)
Kane ka long kumjuh bad u 2, ha ka nongrim 10 notation.
U Mulia u wan na ka longiing kaba don ka niam kaba khlain bha.
1664 – U Georg Dietrich Leyding, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1710)
Ia ka mala lah ban shna da ki tiar bapher bapher, kynthup ia ka konkrit, ki tile, ne ki dieng shna.
Ki dkhot jong ka longïing Manson ki la shah rai pynrem ha ki katto katne ki kam pynïap briew.
Ka fort worth, teksas
Ia u Williams la kha ha ka 20 tarik u Nailar 1971 ha Wimbledon, London ha u Peter, u Enjiniar jong ka London Transport bad ka Kathleen Williams, ka Lab Technician, ha kaba la pynsan pynrangbah ia u Williams ha Banstead, Surrey.
Kane ka drama ka don ki ballet ba lyngkot ryngkat ka jingrwai jong u Marc-Antoine Charpentier.
Kane ka dei ka jinglong kaba nga la wad".
Janie Allan
Ka jingleit jong ki briew ba la pynlong mraw
Ka Liang jong ka Hok – Ka jingshai
1958 U Andrea Bocelli, u nongrwai operatic na Italy.
U Vice Admiral Manohar Prahlad Awati, PVSM, VrC, (7 Naitung 1927 – 4 Nohprah 2018) u dei u heh barim jong ka tnat shipai duriaw jong ka Ri Sepngi jong ka ri India.
U Marat u la pyrta "" ("iarap ia nga, paralok baieit jong nga!")
ka sngi kut taiew;
Yatsuhashi: Kane ka long kaba jem.
Ha ki ri Greece bad ki ri Roman Hyndai, la seng ia ki jaka die met.
U briew uba riewniam uba leh ia ka ahimsa um ju shim bynta ha ka jingknia mrad.
U Ron Klain u la long u heh jong ka White House ha u Jymmang 2021.
Saragosa: 1018–46 (sha u Banu Tujib; nangta sha u Banu Hud); 1046–1110 (sha ki Almoravid; ha ka snem 1118 sha ka Aragon) .
Ka FC Astoria
Ka tduh jong ki shniuh jong ka met ka nang kiew haduh katta katta ha ki briew haduh ba ka pynpait ia ki shyieng jong ka hippocampus.
U Joe: U Riewshlur bashisha jong ka ri Amerika, Ki Sniang, ki Sniang, ki Smurf, bad ki Snork.
Dei tang ma u uba ngeit ba ka Lucy ka la leit shapoh Narnia.
Ha kaba kut jong u snem 2006, ka Comedy Central ka la pyni ia ka Arguing with Myself, ha kaba ka la khring ar million ki nongpeit haba ka la pyni, bad ka la die ruh ar million ki DVD.
BMW M2 (2016–mynta)
San sebastian festival nongjop ia ka khusnam FIPRESCI
La pynlong syiem ia u Yekuno Amlak, bad ki nongthoh histori na Europe ki ong ba u dei u nongsynshar ba nyngkong jong ka jait syiem.
Hadien ka thma, katto katne ki Israel ruh ki la kren shaphang ki Jiw kiba la shah pynshitom ha ka Nazism da ka ktien Hebru סבון (sabon, "sabon").
Haduh u snem 2016, ki don 504 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Naduh u Jymmang 2022, u la long myntri ka tnad shna iing bad shna jaka ha Rutte IV.
Ki jingtip shaphang ka kompiwtor ba kyrpang jong ka APEmille
U Gould u la khlad noh ha ka 11tarik September 2010 ha Woodland Hills, California na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka jingpyniapher la pynkylla bunsien.
U la ialehkai ha ka Asian Cup jong u snem 1996.
Ka la shimti ia ka kam ha u bnai Jymmang 2021.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingduna ka dohnud bad ka jingring mynsiem kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
