Ka kyrteng Māori jong ka ka long Te Ika a Māui.
Ka Nicole "Nikki" Sinclaire (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1968) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Dick u la pynlut ia ka por kaba bun kum u nongthoh kot.
Ha ki kompiwtor bad ka teknoloji:
Ka Jingiaseng
Ki phlim ba la pynmih da u Fernando Sniper
U Magnus Carlsen, u nongialehkai shakhmat na Norway
Ki dkhot jong ka ha ka snem 1949 ki long ka America, Belgium, Netherlands, Luxembourg, France, United Kingdom, Canada, Portugal, Italy, Norway, Denmark bad Iceland.
1989 ha ka ri America
2015 - U Mans Zelmerlow na Sweden u la jop ha ka jingiakop rwai ba 60 jong ka Eurovision ha Vienna, Austria.
Kane ka jaka tep ka treikam hapoh ka jingpeit jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Newark.
Ki bynta jong ka jingthiah (ba ki khot ka torpor) ki long kiba pher na ka bynta ki mrad bapher bapher.
Naduh ka 20 tarik Iaiong, 2007, ka SPHE ka la pyniaid ia ka jingsam ia ki jingthoh jong ki khynnah kiba la pyniaid mynshuwa da ka Sony BMG jong ka Sony Wonder label.
Hadien la shem ia ka ha France ha ka spah snem kaba 12.
Kan shim por ia ka bor jong ki baroh, bad ka jingiatreilang, ban im ha man la ka jingphetwir kaba ki don.
Nalor kata,katto katne ki jingpule ha kaba ïadei bad ka jingshit jingkhriat ba la kwah ha ka jaka buh jingtip ki pyni ba lehse kam da long kaba bha tam (ha ka liang ka pisa) na ka bynta ki kompeni ban pynneh ïa ka jingshit jingkhriat hapoh 21°C.
Ka ding ka la bthei bad ka la lah ban teh 30%.
1279)
U la hap ban wad bniah ba la beh kam ia u online.
Ka la mihkhmat ia la ka ri ha ka Eurovision Song Contest 2005 ha kaba ka la poi sha ka phainal.
Ha ka snem 1975 u Robert Ader bad u Nicholas Cohen ki la pynkiew ia ka PNI da kaba pyni ia ka jingpynbeit ryntih ia ka jingtreikam jong ka met, bad ki la thaw ia ka kyntien "jingpyrkhat ia ka bor pyrkhat".
Teng teng ki kompeni ki pyrshang ban wad ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang kaei kaei da kaba kylli ia kiba bun ki briew ia ka jingmut jong ki.
USEW ka jingiakop ialehkai heh jong ka ri America (lai sien)
Ka jingbam u sohjew bad ki lum jong ka kyiad (5110) (shibynta)
La tei ia ka ha ka jingjrong kaba 600 meter kumba.
Ka pyndonkam ia kane ka jingkhot ban khring ia la u lok.
La tip ruh ia u ba u la pynrung ia ki p-adic Banach spaces ha ka jingpule ia ki dur modular.
Ka jingshna ia ka "McTea", ruh na ka bynta ka PBS
Ym kum kiba bun kiwei pat ki iingmane, kine ki hall kim don ki duwan, ki dur mot, ne ki dak kum ka Diengphna.
U Holcer u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung 2015 ha Split ha ka rta kaba 70 snem.
Norderstedt, Germany: Verlag Klaus D. Patzwall, 2001. .
2016 - U Bill Rosendahl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha Jae-se(河在世, 26 August 1885 ~ January 28, 1944) u dei u Confucius bad u nonghikai jong ka hima Korea.
Kumba ka long mynta ka long kaba eh ban kiew na ki Continental circuits sha ka ProTour, hynrei ha ki por ban wan ki kynhun na Africa, Australia ne Asia ki lah ban ïashim bynta ha kane ka ProTour.
Lumeau (28221)
Ha u snem 1988 u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka National Heritage Fellowship.
Ka dei ka bynta kaba 20 kaba la ai kyrteng da ka PES bad ka bynta kaba 25 kaba la ai kyrteng da ka Winning Eleven (khlem da kheiñ ïa ka J.League bad ki version ba la pynbha shiteng snem) ha Japan.
Da kaba sngap ia ki jingsawa, u bat u lah ban tip ym tang shano ki jingsawa ki don, hynrei u lah ruh ban tip ia ki dohkha kiba la pynlong ia ki.
Ka Optima ka la ioh mynsiem da ki dak heh Roman ba rim bad ka jingker maw ia ki mawkyrteng jong ka por Renaissance ba u Zapf u la iohi ha Florence, Italy ha ka snem 1950 ha ka sngi shuti.
Kan long ka album remix.
Ki jinglehniam Arafah ki kut ha ka por ba sep ka sngi bad nangta ki nongleit jingleit ki leit sha Muzdalifah na ka bynta ka jingduwai Maghrib ba la pynlyngkot bad ka jingduwai Isha bad ban shongthait khyndiat por.
Drum Tower, Xian, Riewlum jong ka China
Ha ka anime kum ka Love Hina ka ju long namar ka jingbakla ne jingbakla kaba sngewtynnad.
Ka Kashari Sepngi nengō.
"Ka Por".
Ki pahara Republican ki shah hikai hapoh ka The National College of Information and Security kaba don hapoh ka jingpeit bad jinghikai jong ka NISS.
Nar Viking
Haba u la wan phai sha America, u la sngewskhem ba um lah ban kamai jakpoh ha ka art, bad u la kylla long u nongrep.
George Bernard Shaw*, Ka thoh ka tar, 1925
Ka bynta "Ka jingainguh ia ka jingtieng" ka dei ka bynta kaba khatduh eh ban don ia ka sur jong ka ha ka.
Ka Mensa ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ki dei hadien ka Galaxy S20 series.
Ha kane ka kynti kiei kiei ki la long kiba jylliew kumba ka jaka kaba nyngkong ka long kaba jylliew, bad sa shisien pat ka kynhun bad ki nongtrei jong ki ki la sngewsih.
Ka jingpyndonkam da ka O-Rel; pyniasoh ia ki steshon Carleton bad Carling
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 04° 25 Mihngi.
Ha ka 25 tarik December 2009, ka liengsuiñ A330-300 kaba dei trai da ka Northwest Airlines (mynta ka dei ka Delta Airlines) kaba ïaid kum ka Northwest Airlines Flight 253 ka la jan shah pynbthei bom ha ka por ba ka dang her na Amsterdam ha The Netherlands sha Detroit ha Michigan ha ka ri America ha ka snem 2009. ka Amerika.
U Kavithalaya Krishnan kum u kpa jong u Srinivsan
thit -
Ia ka t-test la pyndonkam haba ym tip ia ka jingpher jong ka jinglong ha ki kynhun.
Ki nong Ijipt hyndai ruh ki tip shibun shaphang ki hippo.
Ki PPV jong ka WWE - Ia ki PPV la pyni ha ka miet jong ka sngi Saitjain ne Sngi U Trai ha ka por 6:00PM, katkum ka jinglong ba iadei jong kata ka PPV bad kiwei pat ki ar tylli ki show ba la pyni.
U Márquez u shong ha Paris ha kata ka por bad u la thmu ban ai kyrteng ia kane ka kot Kane ka Shnong Shit lane Kane ka Shnong Shit.
Ka Planet 51 ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ba la shna da ka Ilion Animation Studios bad HandMade Films.
Ka jingbatai shaphang ka jingsumar
Ha ka jingïalang, kan don kawei ka rukom treikam na ka bynta baroh ki web site.
30 Ka MaternoTron Ka Tip Bha Tam/Phah ia ki Klone 9 Risaw 2004
U la long u Bishop uba hynriew ha Bismarck, North Dakota.
Ki peit ia ki nongpang kiba dih ia u dawai bad kiwei kiwei ki jingsumar ryngkat bad ha ki nongpang kiba dih tang ia kiwei pat ki jingsumar.
La thaw ia ka county Norfolk ha ka 26 tarik u Risaw, 1793.
1866 - U Szymon Askenazy, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ia ka jinglehniam Yhyаkh la ju rakhe hapdeng ka 10 bad 25 tarik u Iaiong man la u snem.
Bio jong ka madan phutbol
Ia kane ka jaka ba pawnam la jied kum ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada ha u snem 1995.
Katto katne ki jingrwai kiba la lum lang ki kynthup tang ia ki jingrwai kiba pawnam tam ha ka chart jong ki rekod, katba kiwei pat ki lah ban kynthup ia ki jingrwai B, ki jingrwai kiba eh ban shem, lane ki jingrwai ki bym shym la pynmih kham mynshuwa.
Ka jingmih kaba khatduh jong u ka dei ha kawei ka episode jong ka phlim Kenan & Kel ha u snem 2000.
U Dwight Arrington Myers (May 24, 1967 - 8 Nohprah, 2011), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Heavy D, u dei u nongrwai rap na Jamaica-American.
1958
1914–1917
U la don haduh 13,700 kynta ban her liengsuin ha ka jingim jong u kum u nongniah liengsuin.
La kha ia u ha u snem 1974, u la sdang ia ka kam kum u nongtem solo ha ka rta kaba phra snem, u la jop ha ki jingiakop pyrthei jong ka Wieniawski bad Carl Flesch ha ka rta kaba 10 bad 15 snem, u la pule bad ka Galina Tourchaninova bad u Zakhar Bron, u la shna ia ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka rta kaba 10 snem. , bad u la leit shakhmat ban rwai shibun na ka bynta ki kynhun ba pawnam kiba kynthup ïa ka Melodia, Teldec bad EMI, da kaba ïoh napdeng kiwei pat ki khusnam Grammy bad Gramophone kum ki nongrwai ba pawnam jong ka snem.
Ka jingheh jong ka ka long 433.958 km².
U Robert D. Ray, uba don 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Iowa (1969–1983), u Mayor jong ka Des Moines (1997), bad u President jong ka Drake University (1998), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ka kyrteng jong ka iing syiem Mandalay ha ka ktien Burma ka long Mya Nan San Kyaw ( ; "Ka iing syiem syiem ba pawnam").
Ka nar
U Jamie Lee Curtis u la leh kum ka Helen.
Ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ha ki jingjia ba kyrkieh, ka kaiphod jong ka PACE (2009)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnat wad bniah pdeng (ba la buh jingthoh)
Ka Um Kirtle
Ka dei ka Jylla kaba don sha Sepngi tam ha Peninsular Malaysia kaba don ha South jong ka Melaka, Negeri Sembilan bad Pahang bad shathie jong ka Straits of Johor.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=L
U Liam O’Flynn (, 15 Risaw 1945 – 14 Risaw 2018) u dei u nongtem uilleann piper bad u nongtem tynrai jong ka ri Irish.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jait Convenae hyndai.
Hadien la pynrung ia u dkhot uba saw ha ka kynhun, une u dei u Min.
Ka Jingkhot (2002)
Penstemon
La pynkylla ia ka sha ka phlim TV kaba lyngkot ka Delta House ha ka snem 1979.
Naduh u snem 2005 la kyrshan ia ki da ka Plan ADO.
Ka la long ha ki jaka ba shathie lam mihngi jong ka Sydney, hynrei kata ka Division kam iadei bad kane kawei lait noh tang ha ka kyrteng.
Ka NHL 12 ka dei ka video game hockey kaba la shna da ka EA Canada bad la pynmih da ka EA Sports.
Kane ka skulbah ka la pynïasoh lang ïa kine ki ar tylli ki prokram ha u Kyllalyngkot 2019, ha kaba katto katne ki jingïalehkai ki don ha Brooklyn bad kiwei pat ha Post.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha
Ka jingpynshoi ia ka tnga (2012 TV series), ka phlim telebishon Philippines
Ka league ka la kylla hadien ka samoi 1922, bad ki Eagles ki la bud ia ka nuksa.
Nga la ithuh ia u kum uwei na ki briew kiba la nang la stad bad kiba la tip bha tam kiba nga la ju tip...".p219 Ka jingpynwandur jong u Hayek ia ka jingtrei theory jong u Mises shaphang ka jinglong jingman jong ka kam khaii hadien ka la pynlong ia u Hayek ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1974 ha ka liang ka ioh ka kot (ba la iasam bad u nongstad ioh ka kot na Sweden u Gunnar Myrdal).p68
U Nongthaw USB LinuxLive - Ka Website ba pawnam
Ka Nongbah jong ka Karnival,
Emeritus ka dei ka nam ba la ai ha u professor uba la shongthait.
U nongshun ba kongsan eh jong u Ash u dei ka kynhun ki nongialeh pyrshah kiba kyrteng ka Team Rocket.
Ka Jingsngewthuh ia ka jingpynkut ia ki dieng: Kumno ban jied bad pyndonkam ia ka jingpynkut kaba dei.
Ia ka jingbthah sha ka tnad iada ri la pyntreikam da ki tnad wad bniah jong ka tnad iada ri.
Ki don lai tylli ki dak na ka bynta ka khyrdop XNOR:
2012 – Ka Eve Arnold, ka nongshon dur na America (b.
Ka Website jong ka Nongbah Sonnen (Jerman)
† = ym don shuh ha ka jingpynmih
Ka samoi kaba ar (2003):
Ha ka snem 785-786, u Pope Hadrian I u la phah katto katne ki jingrwai Roman sha ka iing syiem u Charlemagne.
Kumba long kiwei pat ki Khristan, ki ngeit ha ka Trinity, ba U Jisu Khrist u la long U Blei bad u briew ruh, ba baroh ki briew ki long kiba pop naduh u Adam bad ka Im (peit ia ka pop tynrai), bad ba ki briew ki ioh jingpynim da ka jingiap U Jisu halor ka diengphna.
Ka jingiap ka wan hadien 1 haduh 10 minit hadien ba la ring mynsiem ia ka.
Hynrei ki Home Guard ki la thait ban pynkhih ia ki bad ki la rai ban siat ia ki baroh.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka Kunnathur Taluk, ha ka Elaka Kollam jong ka Kerala bad ha khappud jong ka Elaka Kollam, Pathanamthitta bad Allappuzha.
U Robert Hardy ... U Rangbah Inspektor Hesseltine
U Shemp Howard (11 Risaw, 1895 - 22 Nohprah, 1955) u dei u nongthoh phlim bad nonglehkai na America.
Ka Al-Awalqi, ka dei ka assistant law professor ha ka skulbah jong ka Aden, ha kaba ka la trei ha ka jingwad bniah bad ai jinghikai halor ka kyrdan jong ki kynthei.
"Nga lah ban sah jngai junom" (ka jingrwai ba la ai ha ka dur U.S.)
Ka Jingrwai - Ka Official Website
Ka skul treikam jong ka jingshakri ha ka imlang sahlang - EPSS ;
Ki jaka leit jingleit
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingsma ban batai ia ka jingleh ban pynrung ia ka jingpynkylla ia ka jingsma (ban pynkylla ia ka jingsma) ha kaei kaei.
Ka kynhun kam shym la leh bha ha ki snem 1990, hynrei ka Ann & Nancy ka la sdang ban leh biang ia ki kam ha ki snem 2000 ba sdang.
Ym shym la don por bha ban pynwandur ia ki jingialehkai bad ka jingbei tyngka ruh ka duna.
Ka jingleit jingwan stet jong ki bus ha New Jersey ka long kaba bun.
Ka Human Development Index ka la shah kynthoh halor ki katto katne ki nongrim kynthup ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingsngew pyrshah ïa ka jinglong marryngkat bad kaba la khot "ki rukom pynroi jong ki ri Sepngi", ka jingbym kynthup ïa kino kino ki jingpyrkhat shaphang ka mariang, ka jingbym pyrkhat ïa ka jingroi jingpar jong ka teknoloji ne ki jingnoh synñiang sha ka imlang sahlang jong u briew, ka jingpyrkhat tang halor ka jingtreikam bad ka kyrdan jong ka ri, ka jingbym shimkhia ia ka jingroi na ka jingpeit jong ka pyrthei, ka jingbakla ha ka jingthew ia ki jingkhein kiba don hapoh, bad halor ki jingkylla jong ka UNDP ha ka formula kaba lah ban wanrah ia ka jingpyniabynta bakla kaba jur ha ka jingpyniabynta ia ki ‘rit’, ‘pdeng’, ’. ki ri kiba heh’ ne ‘kiba heh bha’ ka jingroi jingpar jong u briew.
Ia ka Tiruparamkundram la khein ba ka long kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki jaka shong jaka sah.
Ki iing ha u snem 2019 ha ka ri America ki long kiba duna tam ban thied haba ianujor bad kiwei pat ki snem ha ki shi snem ba la dep.
Kane ka rai ka la wanrah shibun ki jingiakren, wat ha iing dorbar jong ka New South Wales ruh.
1973 – 1973 ka thma Arab bad Israel
Kumba 12,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U ZIP code jong ka u long 04426.
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka lynti rel kam pat thikna.
Kiwei pat ki pynleit jingmut ha kaba pynbiang ia ka jait jingbuh jingtip kaba thymmai kaba la shna bha na ka bynta ban pynpoi ia ka jingbuh jingtip ha ka lyer (Atmos jong ka EMC), kaba la tip kyrpang kum ka jingbuh jingtip ba la pynbha ha ka lyer.
Ki kham suk ruh ban sumar.
Dizzy Reed-Kibord, Piano, jingrwai ba kyrshan
Ka nongbah kaba dei ban don ka jingktah kaba khraw eh ia u Marten van Heemskerck ka long ka Rome.
la kane ka Parliament la tip kum ka Long Parliament, namar ba ka la kut ha kaba neh haduh arphew snem, haduh ka snem 1660.
Kawei pat ka video, kaba la kylla long “ka jingjop kaba khraw ha ka web” bad kaba la pyni ha ka CNN, ka pyni ba u Ballmer u rieh ha lyndet jong kawei ka miej kaba heh ban lait na ki dohkha ha ka por ba iakren ha Budapest, Hungary
La kha ia u Delbrück ha Berlin, ka Hima German.
Ki shipai bad ki nongtrei jingiarap ki duna ia ka jait jinghikai pynlait im kaba jur kaba donkam ban tan bha ia kiba lait im na ki thliew.
Katba ki monk Jain bunsien kim ju kwah ban iadei bad ki riewsain pyrthei, u Sagar u ju iakynduh ia ki riewsain pyrthei bad ki heh sorkar kum u nongwan jngohkai.
"Ki Khubor ba shadien ha ka Jingrwai Rock—La pynpaw! "
Ka Hima Seleukid
Ka Tauktae ka la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 82 ngut ha India, bad ka la iehnoh sa 81 ngut kiba jah.
U Cabell "Cab" Calloway III (25 December, 1907 – 18 Nohprah, 1994) u dei u nongtem bad nongrwai jazz na America.
Ka jhad kaba kit ia katei ka dur sha Australia ka la ngam jyllop bad katei ka dur ka la don hapoh um la katto katne por.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha France
U Mark Fitzpatrick (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1968 ha Toronto, Ontario) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada ha ka Ice Hockey.
U la long u nongpynlip ding da ka kam.
Anthony Civella - u nongleh kam sniew
U Al Capone u dei u nongkhaii kyiad uba donbor tam ha Chicago.
1719 - U Johann Elias Schlegel, u kritik bad u myllung na German (u la khlad noh ha ka 1749).
Ka satin Dutchess ka dei ka satin kaba itynnad, kaba bun ki thri, kaba don ka met kaba pdeng, kaba duna ka jingshai kaba la khleh lang bad kaba suk ban shna bad kaba ioh jingmyntoi na ka jingpynbeit ryntih ban pynneh ia ka dur.
U Henry Owens, u nongialehkai beisbol.
Ki khlieh kiba kren: 77 (1977)
U President Wilson u la mynjur ha u Kyllalyngkot 1918 wat la ka Tnad War ka la ong ban nym iarap.
Ka America ka dei kaba bun eh kiba iap na utei u khñiang jingpang.
