Katkum ka kaiphot jong ka jingialang, "Ka long kaba sngewtynnad ba napdeng ki 6000 tylli ki map histori kiba la don lypa kiba la pynmih haduh ka snem 1890, ki don tang lai tylli ki map kiba kdew ia ka kyrteng jong ka Basreh Gulf, Qatif Gulf, bad Arabic Gulf, nalor kata ka kyrteng jong ka ki wah rit(Bay) kiba don ha rud duriaw ryngkat bad ka jingpyndonkam ha ka jaka lah ruh ban ai kyrteng kum ka wah Siraf(bay), ka wah Basreh, ka wah Bahrain,....
Ka long ka maw kaba la pynlong na ka dewbilat, da ka jingpynhiar jong ki maw kiba la buh hadien ha jrong.
Kolej El Camino, Torrance
30 19 km: Aix-en-Provence (Pont de l'Arc)
Ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei mariang ka don 26 tylli ki krem ​​ha ka jaka kaba heh 3.05 km2.
Ki don lai jait ki WBC kiba kongsan.
U José Luis Fidalgo Veloso (23 Risaw 1937 – 13 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Wagner u la kha ha Vienna.
Ia une u Maw Palermo la thied da u nongiasaid ain na Sicily uba kyrteng u Ferdinand Guidano ha ka snem 1859.
U Minlos u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2018 ha Moscow ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingpyrkhat ka dei ka jingleh ha kaba u briew shimet u pyntbit ia ka jingpyrkhat bad jingsngewthuh ban poi sha ka jinglong kaba shai bad kaba jemnud.
Ka Saint-Poix ka dei ka shnong kaba don 393 ngut ki briew (2007).
U Calomyscus grandis - U mrad ba donburom uba long kum u miaw uba najan Teheran
Ka Snowdonia tynrai ka kynthup ia ka Snowdon, bad lai tylli kiwei pat ki rynsan lum: ka Glyderau, ka Carneddau bad ka kynhun Moel Siabod.
Baroh ki rukom iaid (1987)
Ka FIFA kam shym la khang ïa ki ban ïakhun ïa ka jingïakhun jong ka World Cup watla, kumta la shah ïa ka Timor-Leste ban rung sha kane ka jingïalehkai.
Ka Russia ka la nang pyniar shuh shuh shaphang sepngi bad shaphang mihngi haduh Siberia.
U Luminator Bernocchi, u nuksa ba nyngkong eh jong ki tiar shna karkhana ha Italy
Ka Jylla Harris, Texas
Lada ka liang kaba pynkhriat ka long ka bynta ba shapoh jong ka iing, bad ka liang kaba pynkhriat ka long ka bynta ba shabar jong ka iing, ka bynta ba shapoh jong ka iing ka khriat.
"Ka Ri Jingphylla"
U Raja Mishra (1947/1948 – 2 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh ia ka phlim, u nongshna phlim bad u nongpyniaid ia ka jingrwai na India.
Hynrei u Lee Seong-Gye u la leit sha Yodong ban kam ia ka, hynrei u la wanphai pat sha Goryeo bad u la ialeh pyrshah.
Karang
La pyniap ia ki briew jong ka France
Ki jingkhih mynsiem (ka dohnud kaba khih)
U Spartakus bad ka sngi hapoh ka duriaw (1986–91)
La seng ia ka ha u snem 1996 da lai ngut ki professor kum ka skulbah shimet kaba nyngkong eh.
Kane ka la buh ia ka rekod thymmai jong ka NBA na ka bynta kiba bun ki jingialehkai kiba la shah rem ha ka jingbud.
Ka Atomic semiotics, lane ka nuclear semiotics ka dei ka bynta jong ka semiotics.
Ki thain kiba jrong ki ker sawdong ia ka Shangri-La: ka Xanadu ka don shaphang mihngi, ka Adiri shaphang sepngi, bad ka Dilmun shaphang sepngi.
Ia ki plan la pynmih da ka London County Council ha ka snem 1898 bad la plie pura ia ka surok ha ka snem 1905.
U Henri u la shah khein nyngkong da ka National Hurricane Centre kum u Tropical Hurricane Depression Eight ha ka por kumba 11:00 baje mynstep katkum ka por jong ka Atlantic ha ka 16 tarik u Naitung.
Ka la don 37 snem ha ka por ba u iohi ia ka bad ka la don bun ki khun.
Ka Õngu ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U Wurtzel u la kha ha ka Nongbah New York.
Naitung 15 tarik - u Ernst Benda, u nongsynshar sain hima sima ha German (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki jingpynpaw ba shisha
Ka jingbam kaba ki bam kam long kaba rem dor, bad bunsien kam long kaba ialehkai bad kaei kaba ki briew ki bam.
Ka Corner Brook West, kaba don ki kam die marbam
Ki jingkhynñiuh jumai hadien
La iohi ia ka jingtrei jong u ha kiba bun ki jingpyni.
Ka leh kum ba ka iathuh ia ka khana jong kawei ka kynhun tem rock kaba kyrteng "Spinal Tap."
