Ka Pet
1726 - Ka Syiem Sophia Dorothea na Celle (kha.
U Lukyanov, u la khlad noh ha Moscow, ha ka 9tarik Jymmang 2019, ha ka rta kaba 88 snem, hadien ba u la mad ia ka jingpang kaba jur bha.
Ki rukom mynta ki thew beit ia ka jingkhluit jong ka snam.
U Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka ri France u dei u Jean Castex.
Ka kong Grace ka la iathuh ba katei ka khynnah ka la khlad noh ha ka miet kaba bud bad hadien ba la tep ia ka ha Balang Samlesbury, ka kong Ellen bad ka Jennet ki la tih ia ka met iap bad ki la rah noh sha la iing.
Man la ka por ba pynkynriah ia ka pisa, la thoh ia ka ha ki kot jong ka bank.
U la iap na ka jingpang dohnud kaba paw.
Ka arrondissement jong ka Brignoles ka don 67 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Dojčin Perazić, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Montenegro (Red Star Belgrade, Vojvodina, FC Den Haag).
Katto katne ki Muslim ki la bitar bad ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ki Yuan.
Ka dei ka channel telebishon kaba rim tam bad kaba heh tam ha Norway.
void ka jingwad ba arliang (Ka mat a, ka mat b) {
U Tyler da kha ha Greenwood, Mississippi wei da pynheh pynsan ya oo ha Winona, Mississippi.
U Alfred Spiro Moisiu (; la kha ha ka 1 December 1929) u dei u riewsain pyrthei na Albania.
La pynsangeh noh ia ka hadien 13 tylli ki bynta namar ba kam don ia ki jingkhein kiba khlain.
Ka Majuro ka don ha ka 7°7'30" shathie, 171°4' shaphang mihngi (7.125, 171.0667).
Ki Riewkhuid bad ki nongpop (2000)
Wat ki snier ba la pynkylla kim long kumjuh bad ki snier ba la kha ia ki briew.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah, u Moody bad ka tnga baar jong u, ka Susan McBride, ki la shah kem ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1990.
Ka diameter jong ka ka long 1,475 sien ia ka jong ka Sngi.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon Love and Ambition, Mihngi jong ka Eden, Queen Seondeok, bad Flames of Desire.
Ka wah Yuruarí
Ka kam shna dur jong u Corky barim
Hynrei naduh kaba kut jong ki snem 1990, la lap bun ki gene RNA kiba thymmai, bad kumta ki gene RNA ki lah ban don ka bynta kaba kham kongsan ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
U la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka Barbados ha ka 24 tarik u February 1945.
Baroh ki briew ki la leit sha ka rukom khlur kaba heh kaba thymmai.
Ka Susan Ellen "Zoe" Lofgren (; la kha ha ka 21 December 1947) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1960.
U president jong ka Cornell u Deane Waldo Malott u la sdang ia ka University Art Museum ha u snem 1953.
Ha ka arrondissement jong ka Auch, don saw tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Astarac-Gimon, ka Fezensac, ka Gascogne-Auscitaine bad ka Gimone-Arrats.
Ka Doraemon: Gadget Cat from the Future ka dei ka phlim tv series ba la pynshong nongrim ha ka telebishon/anime jong ki Japan-America ba la pynshong nongrim ha ka manga jong u Fujiko F. Fujio bad u Fujiko T. Fujio jong u snem 2005.
U dei u dkhot jong ka seng Labour bad u la long u dkhot jong ka seng Co-operative Party (MP) na ka bynta ka thain Morley bad Outwood ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka jingpynmih jingrwai ka long kaba thymmai bha ha kito ki por.
Kane ka jait jingpynsangeh ka pynbeit ia ki jingbym iahap ha surok khlem da pynthut ia ki nongshong.
U Syiem Phareng ruh u kwah ban iohi ia ka jingiasuk hapdeng ka England bad ka Scotland bad u la phah arngut ki nongmihkhmat.
Mynshwa, u la long u patriark hapdeng u snem 1995 haduh u snem 2018.
1936 – U Pat Roberts u la long u Senator jong ka ri America
Ki khynnah shynrang ha rud duriaw (1985)
Prek Prasab
Lai tylli na ki subcamp kiba heh tam ha ka complex Mauthausen ki long ka Gusen I, ka Gusen II, bad ka Gusen III.
Kine ki style ki la saphriang stet ha kylleng ka ri, khamtam sha ki jaka pule jong ki kolej ha kaba ki samla pule ki dang iakhih pyrshah ia ki buit treikam jong u President Lyndon Johnson ha Vietnam, ka jingshah pyniap u Dr. Martin Luther King, Jr. ha ka snem 1968 bad kiwei kiwei ki jingjia.
Kawei pat ka lad ban ailad ia ki nongleit jingleit hynrei ban pynsah ia ki mrad ka long ban pyndonkam da ka khyrdop kaba sngap jar.
Ka Villebon-sur-Yvette ka dei ka commune.
U Guðbrandur Vigfússon (1874).
1743 – U Thomas Jefferson, u President ba 3 jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
U Sultan Mamluk u Baibars u la hiar thma ia ka Anatolia bad u la jop ia ki Emirates kiba shisien ki la pynlong ia ka Sultanate jong ka Rüm.
Ha ka miet jong ka 29 tarik u August, ka kynhun runar kaba don kumba 400 ngut ha ka jingialam jong u John William Reid, ka la leit sha Osawatomie.
Kane ka long kumjuh bad ka jingthew jong baroh ki jaka pateng jong ka pyrthei.
Ki long kumba 0.1 μm ka jingheh.
Ki jingiadei na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jingshit - Ki jingdonkam ha ka ChE
Ki don tang ki jingmut bad ki jingdro jong ki model kiba kham bha.
Ka la thmu ban ak kum ka Candy Montgomery ha ka phlim Love and Death, ka phlim ba la buh kyndon jong ka HBO Max shaphang ka jingshah pyniap ha Texas ha u snem 1980.
Ki tbit bha ha ki kam Japan bapher bapher, kum ka jingtem ia ki jingrwai Japan ba rim, ka shad bad ka poitri.
Ka Forssa ka dei ka shnong ha Finland.
Ha kane ka juh ka jingïakhun, ka United Kingdom kaba la mihkhmat da ka Jemini ka pyndep da ka 0 point ha ka sien kaba nyngkong.
Ka pyni ba ka jingpynbthei ia ki dewbilat ka la bthei katto katne por, kham bunsien namar ba ka khyndew ka don halor ka sla duriaw ha kata ka por.
1991 - U Sun Yang, u nongjngi na China
U Guillermo Enrique Morales Portillo, uba kham tip kum u Memo Morales (6 Risaw 1937 – 1 Jymmang 2017) u dei u nongrwai na Venezuela uba la tip ruh kum u El Gitano Maracucho.
Hapoh ka lynti kaba nga leit (2000)
Cb pynkylla ia kiei kiei hapdeng ki jait C bad B ba jem.
La jan ym ju lap ia u shabar jong ka jinglong ba kynja met.
Ka sngi jong ki miaw ha ka pyrthei
Ia ki gemmule la pynmih hapoh ki jinglong jingman kiba eh jong ka mariang ban pynlah ban im haduh ba ki jinglong kin long kiba bha biang.
Ka sorkar soshalist England ha kata ka por ka la thmu ban shna ia ki liengsuin na ka bynta ka lynti syiem London-Cairo-Bombay-Canada-Australia-New York-London.
Ka khusnam jong ki nongialam kam khaii "ki 40 ngut kiba hapoh 40 snem" jong ka kot khubor jong ka San Fernando Valley ha u snem 2009.
Ka jingshongkha bad kiwei pat ki briew, khlem da tip bad mynjur u lok; ia kane la ju khot ka jingleh be-ijot.
Lah ban phiah ia ki element katkum ki jinglong met.
Ki riewstad riewstad jong ka ri America
Ka Jaya Ojha kum ka Uma Sharma
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Australia
1499 Ka Diane de Poitiers, ka kynrad jong u Henri II jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1566)
La pyllait ia u Sever ha ka 20 tarik u September 2002 ha North America.
Ka camp ka lah ban mut:
Ha u bnai September 2005, da ki hajar tylli ki mrad ki la iehnoh shadien katba ki briew ki la pynkynriah jaka ha ka por jong ka eriong Katrina.
U Morgan Freeman, u nongak phlim na America
Kat kum kane, ki Pope ba dang shen ki la pynskhem biang ia ka jingdonkam jong ka Latin na ka bynta ka Balang, khamtam eh na ka bynta kito kiba pule ia ka balang.
Ka Jingïalehkai ha ka juk mynta halor ki briew ba la jied: Ki jingïohi jong ki Jiw, ki Khristan, bad ki Muslim - U Avi Beker ha ka jaka pule na ka bynta ki kam Jiw ha ka pyrthei
Ka jingïadei khlem da pynpaw kyrteng ka dei ka rukom ïashongkha kaba shi miet ne ka jingïadei kaba rit hapdeng ki briew kiba don tang khyndiat eh ne ym don histori iwei ïa iwei pat, bunsien ki ïashim bynta ha ka jingïadei paralok ha kajuh ka sngi ba ki ïakynduh bad bunsien kim ju ïakynduh shuh hadien ba la dep ïakynduh.
U la don 29 snem ka rta.
Kane ka jingkieng ka kit ia ki lynti iaid kjat jong ka BMT Nassau Street Line.
U dei u President jong ka ri Mauritania, naduh ka 1 tarik u bnai August 2019.
"V series" ki lyer nerve
Kane ka la long ka sngi kaba la pynmih snam tam ha ka jingialeh.
U primary key u dei uwei ne bun tylli ki column ha ka row kaba pyndonkam ban ithuh bad index ia kata ka row jong ka table.
Ki long ki bynta jong ki lum Carpathia ba shathie.
Ka Śruti ka dei ka jingthoh jong ki kot kyntang jong ki Hindu.
Norris Cole (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Ka jingsawa ba bang ka la jur palat haduh ba ki khnai ki la phet noh na kata ka jaka bad kim shym la wan phai shuh.
Ha u bnai Nohprah 2007, hadien jan 200 tylli ki jingrwai ban kyrshan ia ka Ghost Reveries, u Opeth u la rung ha ka Fascination Street Studios bad u Åkerfeldt u la pynmih.
Ka jingsngewrit ialade ha ki nongshah lehbein ka lah ban pynlong ia ki ban ngeit ba ka jingshah lehbein ka dei ka jingbakla jong ki.
U Pat Quinn (ice hockey) (1943–2014), u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nonghikai ba kongsan
Ha ka jingïalang, ki briew shimet kiba shong kham shathie ki kham heh ban ïa kito kiba shong ha ki jaka kiba kham shathie.
Sniang Pygmy, Porkula Salvania
U August Belmont and Company u la long ka jingjop kaba shisyndon, bad u Belmont u la pynphai biang ia ka jingkoit jingkhiah ia ki jingmyntoi jong u Rothschild ha ka US ha ki san snem kiba hadien.
Loos
4,612 km² — Spokane County, Washington, America
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingmih nyngkong jong ka Amy ha ka jingialehkai 2D Sonic.
Ki phlim ba la pynmih da u William Asher
Ka Yulia Lipnitskaya ha ka Winter Olympics 2014
Ki snem 1980 ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Amerika
Ki thup jong ki nongialehkai
Ka Jutang ka la pynbna ia ka thma niam pyrshah ia ki briew.
U la tynrah ia u dieng bad u la hap ha ka pung.
1942 - Ka Mimis Domazos, ka nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka Büsingen ka don tang kawei ka skul rit.
Ki nongthoh jong u Shakespeare ki long kiba kongsan ha kaba shna ban pynmih ia ki kot ba la shon bad ka jingkylla jong ka jingbishar bniah ia ki jingthoh.
Roald Dahl Day (UK, Africa, Latin America)
16: Ki Jingbymngeit (2004)
La plie ia ka ha West End ha u snem 1995.
Ia ki kynja dawai kiba la shna ha kawei pa kawei ka step la ju khot ki kynja dawai kiba la shna da ki dawai.
Ka Martha Henry
Ka jingpynbeit ia ki snam (ki snam)
1811 U Johann Conrad Ammann, u doktor bad u nongstad mariang na Switzerland (b.
Ki nongleit jingleit F.C.
U nongpyniadei kaba tbit, u la long u nongpynbna ba pawnam ia ka saian biology sha ki paidbah.
Roger D. Kornberg uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2006 na ka bynta ki jingshem shaphang ka DNA.
Ka Darrah ka la shah vote noh, ha kaba la iehnoh ia u Jon, ka Lil bad ka Sandra kum ki lai ngut kiba khatduh.
Haba la pyniap ia u kpa tymmen jong ka Miyo ha ki nongrim kiba kyntang, la khot ia ki Yokai bad wad ia ki briew kiba donkti.
Zizhou
Baroh ar ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba lieh dum ne kiba lieh dum, bad ki shniuh ha ka tyrpeng ki long kiba saw ne kiba lieh stem.
U nongrep bad u nonghikai
Ka burom (28130)
U Robert Pardi jong ka TV Guide u la bishar bniah ia kane ka phlim da kaba ong "Kane ka jingbuddien hadien 20 snem kam lah ban shim ia ka jingkmen (ka dohnud/mynsiem) jong ka cartoon tynrai, kaba pynkylla (pynkylla) ia u E. B."
La pawnam ia u ha ki phlim jong u Guillermo del Toro kum ki phlim Mimic (1997), Hellboy (2004), Pan’s Labyrinth (2006), Hellboy II: The Golden Army (2008), Crimson Peak (2015), bad The Shape of Water . (2017).
Ka rukom siew ia ki mar bad ki jingshakri, ka bynta jong ka khaii pateng
December 10 - U Bob Solinger, 88 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Toronto Maple Leafs).
Ka Daayan (Kha Phareng: Witch) ka dei ka drama ba phylla jong ka ri India.
U Rikardo Oliveira
Dengfeng ()
U Lemon u la ioh ia ka Emmy Award na ka bynta ka kaiphod kaba kyrpang halor ka iew die jaka ha Chicago.
Ïa ka jingrwai sur la record ha Los Angeles bad ïa ka jingpyni dur la leh ha Manchester.
U la ioh 19 tylli ki jingjop ha u snem 2006 bad 2007 bad u la long u nong Asia ba nyngkong eh ban long u nongjop.
Kane ka mut ba ki pateng jong baroh ar ki mrad ba bam bad ki mrad ki ia tyngkhuh man ka por.
Ha ka ktien Malay ia ka glottal stop la thoh ryngkat bad u dak (ha kaba kut jong ki kyntien).
U la ïalehkai naduh u snem 1954 haduh 1959 bad ka New York Giants, ka Detroit Tigers bad ka Washington Senators.
Ka Zenda ka don ha (37.443895, -98.281263).
(1999), ki jingthoh ba la lum
U Stanley Donen (13 Risaw 1924 – 21 February 2019) u dei u nongpyniaid phlim bad nongshna jingrwai na America.
Ka website ba pura jong ka CDA
Ibn Daqiq al-'ld (625-702 A.H./1228-1302 A.H.)
U la pyni namarkata ia ki briew jong u kumno ban im ha ri khlaw.
Kine ki niam ki kynthup ia ka niam Buddhism bad ka niam Hindu.
Ia kane la leh katto katne por hapdeng ka snem 1450 bad 1480 ha ka por ba ka dang don kumba 12–15 snem ka rta.
Ha u bnai Kyllalyngkot, u la rwai ha ka Tonight Show Starring Jimmy Fallon bad la ïohi ïa u ha ka studio bad u Rapper Nas.
"Baroh ki dap da ka jingieit" – 4:32
U khlem don jinghikai ba pura ha ka jingkhein.
Ka kyrteng kha jong u ka long u Giridhar Mishra (IAST: Giridhara Miśra).
Ki briew kiba kyrshan ia kane ka series ki ong ba ka jingleh jadu ha u Harry Potter kam long satia kum ka jingleh jadu.
Nangta ka Senate (Ka Dorbar Sor Rome) ka la beh noh ia u Arnold.
Ka dei ka dur 3D jong ka jingialehkai ba tynrai.
Didcot Nyngkong
U Jim Hardy, 96 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (ka Los Angeles Rams, Chicago Cardinals, Detroit Lions).
Ki jingbishar ki long kum ki jinglehniam ha ki jinglehniam jong ki Mason.
SATA pynpaw
Nangta ka la leit sha Europe ban pule ia kiwei pat ki ktien.
Ki jingrwai na ka Labyrinth (2006)
U virus jong ka West Nile u sah ha ka mariang da kaba saphriang shadien shadien hapdeng ki sim bad ki khniang.
U la pynpra ia ka Beach Walking World Record kaba long 300 mile (482,803 km) bad 500 km.
Ki nongpynmih: U Vladislav Ryashin
Ki pyroxenes ki long ka kynhun jong ki mawshun kiba kongsan kiba pynlong mawshun kiba don ha kiba bun ki mawsiang bad ki mawsiang kiba kylla dur.
Ka jingleit shuti jong ka longïing kaba sngewtynnad, la pyni dur da u William Presing bad u Tony Curanaj, ka Disney Press (New York, NY), 1998
Ka Seng jong ka Ri (UNESCO)
Ka khanatang ba radbah jong ka patty hearst (2018)
Ka Hima Yuan (Ha ka jingshisha ka Mongolia): 1279 – 1368 H.K.
1963/64 : La Liga - 9th
Ha kane ka phlim, ka la tem ia ka jingrwai "You and I" ryngkat bad u Rai na ka kynhun pop na Singapore Jack & Rai.
Ka Bishop’s Stortford ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England, ha kaba ki don kumba 35 hajar ngut ki briew kiba shong ha ka.
2010 - U Dabid Fincher – Ka Jingiakynduh ha ka imlang sahlang
Un shalan tuh da ki hajar tylli ki case jong ka Canadian Club lyngba ka lynti na Windsor sha Detroit.
Haba ka Soviet Union ka la buh ia u Satellite ha ka orbit sawdong ka Pyrthei, bad hadien ia u briew uba kyrteng u Yuri Gagarin, ka ri America ka la sngew ba ka Soviet Union ka nang iaid shakhmat palat ia ki haba iadei bad ka suinbneng.
Hynrei ha ka snem 1880 u la duh noh ia ka kam.
2003 - Ka jingkular
Ka jingbthei bah jong ka Eta Carinae ka la long ka nuksa jong kane ka jingjia.
Ha u snem 2022, 10 ngut ki briew ki la iap na ka jinghap maw.
Ka jingthmu na ka bynta ki lynti rel ka neh naduh ka snem 1840-1860, ka jingpynheh kham kloi ia ki lynti rel, ka jingshna lynti rel thymmai jong ka sorkar naduh ka snem 1860-1890, ka jingpynskhem ia ki lynti rel naduh ka snem 1890-1938, ka ‘Nederlandse Spoorwegen’ ka por naduh ka-193. hadien ka jingkut jong kane ka jingsynshar marwei, naduh u snem 1992-mynta..
U Dale Evans Rogers (la kha kum u Lucille Wood Smith; 31 Lber 1912 – 7 tarik February 2001), uba la tip bha kum u Dale Evans, u dei u nongthoh kot, nongak phlim, bad nongrwai-rwai na America.
1855 – U Syiem Nikolas I jong ka Russia (b.
Ka Redding Municipal Airport (IATA:RDD IACO:KRDD FAA:RDD) ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba jngai 11 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Redding, California.
Ki jingthoh ba rim jong u Zork: ki jingthoh ba ïakren (2000)
Kristijonas (ka ktien Lithuania)
U Asterix u don shibun ki jingleit jingwan bad u paralok jong u, u Obelix, u nongkit mar ha Menhir.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, u nongialehkai u ioh katto katne ki pisa, katkum ka jingstet bad/lane katno la ialehkai bha ia ka jingialehkai.
Mynta, ym iohi shuh ia ka kum kawei ka kynhun khlur hynrei la phiah ha ka jaka jong ka ha ki lai tylli ki kynhun khlur kiba kham rit.
Ha ka 15tarik December 2017, ki pulit ki la rung ha iing jong u Sherman ha North York, Toronto, ha kaba ki la lap ia ki met iap jong u Sherman bad ka tnga jong u, ba ki la sahkut marjan marjan hajan ka Indoor Pool jong ki.
Kine ki jaka ri mrad kiba mynta ki kwah ruh ban ai ia ki mrad ia ka jingim kaba tynrai, khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad ba kin leh kumba long.
Ka jingialeh ha ka iing ka sem (1976)
Allen Parish, Louisiana
U la ai ia ka Jingkren halor ka ain ba pura jong ka jinghikai khynnah skul bad ka jingsumar khynnah jong ka snem 1969 ha khmat ka komiti rit ba la jied halor ka jinghikai, ha ka 27 tarik u Naitung, 1970.
Kine ki long ka “Tik Tok” (2009), “We R Who We R” (2010; ka jingrwai kaba nyngkong eh), bad ka “Timber” ryngkat bad u Rapper Pitbull (2013).
La shna 36 tylli ki episode kiba 30 minit.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2021 ha ïing jong u ha New Hartley, England na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 70 snem.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Seven Wonders Suite (2001).
La iathuh ba u Hilton u la ioh ia ka jingsiew lypa kaba $100,000 na ka bynta kane ka kot.
Ha u snem 2008 la pynlong director ia u nongialam na Austria u Manfred Honeck.
"U briew bad shiteng" (1968)
Ka jingsngewnguh jong ki shipai ka la long kaba khraw.
Ia ki wire wire la pyndonkam da ki spah snem.
Ki pynsah ruh ia u slap, ka jingshai jong ka sngi bad ka jingsawa.
Ki long ki syiem bad ki nongialam briew ha ka juk kaba ar.
Ka bynta kaba ar jong ka jingtrei jong u Robert ka long ha ka jingphiah ia ki gene bad ka jingpyniasoh ia ki gene.
U Gibson
Haba u Din Djarin u pynrung kam ia u Kuiil bad ia u IG-11 na ka bynta kano kano ka kam, ia u IG-11 la ai kam ban iada ia u Grogu.
"Ka Shad (jingrwai)" (1990)
Ym lah ban shaniah ia ki ban iathuh ia ka histori kaba dei.
U Karimi u la kha ha Teheran.
La kha ia ka ha Bologna, hynrei la pynkha ia ka da u Veronese.
Haba ki leit shaphang shathie, ki lah ban ktah ia jan man la ka ri ha Europe.
Ha ka spah snem kaba 18 ha ri France, ka Marianne ka la kylla long ka kyrteng kaba pawnam jong ka Marian.
Rymphang 21 - U Stanley Lucas, uba la 110 snem ka rta,
ki aktor na Dallas, Texas
Ki jingmih na ka elekshon nongbah - Ka nongbah Vancouver ka plie ia ka thup jingtip
U Drake bad u hynmen jong u, u Sammy, ki dei ki para ba nyngkong eh jong ki nong Africa-America ban ialehkai ha ki league heh.
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba heh (kaba pynlong ia ka lyer pyrshah) hajan ka system kaba don ka jingkhluit kaba rit (kaba pynlong ia ka lyer), ka pynlong ia ka Iyer ban iaid na ka jingkhluit kaba heh sha ka jingkhluit kaba rit ban pyrshang ban pynbeit ia ki jingkhluit.
Katto katne ki nongrwai ba pawnam ki kynthup ïa u Eminem bad u Weird Al Yankovic.
U kpa jong u u la don lypa 50 snem ha ka por ba la kha ia u J. C. Bach, kumta kam long kaba phylla ba ha ka por ba u Johann Christian u la san ka rukom rwai ka la kylla shibun naduh ba u Johann Sebastian u dang thoh ia ki jingrwai jong u.
Katto katne ki doujiang ki ju shna haba ki briew ki shna ia u tofu, hynrei ki briew na China kim shym la sdang ban sngewtynnad ia u haduh ka spah snem kaba 18.
Ka rukom ialehkai phutbol jong ki kynthei ha England
Nohprah 1993 ha Darmstadt), u nongpynmih jingrwai bad u nongtem Disc
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Germany
Taloro, ka wah bah, kaba jrong bad ka wah kaba tuid um jong ka ; bad
Ka Wakulla Springs ka long kawei na ki tyllong um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Palamos, Spain (ka jingiateh paralok)
1907 U Sully Prudhomme, u nongthoh kot na France (b.
U Jamar Wall (kha ha u snem 1988), u nongialehkai na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Ia kane ka county la seng ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851 bad la ai kyrteng da u Captain Edwin B. Guthrie, uba la iap ha ka thma Mexico–America.
Ka la long ka Nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 10 jong ka California.
Club Remix) — 5:01
Ka shyieng kaba pyllun jong ka shyntur ka long kaba la ot ne pynjrong.
Ym dei ban pynphai kylla ia ka jingdum namar ba ka don hangta, ka long kaba donkam; ka long ka bynta jong ka jinglong jong phi, hynrei kham bun shaphang ka jingjied ban ieng ha ka jingshai jong ka sngi ha ka jaka jong ka.”
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingkynduh ia u maw kan ai ia ki ia ka "jingai jong ka gab" (pynlong ia ki ban nang ban kren).
Ka Egremont ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Copeland, Cumbria, Bilat.
U Jonathan Ross (senator) (1826–1905), U.S.
Baroh 148 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki long kiba la iada kyllum na ki um duriaw.
Naitung 27 tarik – Ka Avril Lavigne, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
U kwah ba ki nongtrei kin iatylli bad ban shimti ia ka kam, khnang ba kin long kiba roi baroh.
Khlem sur (1994)
1836-1842: U Joseph Verminck
1774 – Ka Syiem Wilhelmine jong ka Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ka kyndon 46 jong ka ain pynshitom bein ka batai ia ar jait ki jingleh be-ijot.
Ka Bimenes ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
JOHN SEPTIMUS ROE (1797-1878), W.A.
La tep ia ka hajan ki kmie ki kpa jong ka ha lum jingtep jong ka Holyhood ha Brookline, Massachusetts.
Invictus kum u Nelson Mandela (2009)
Ka Jingtynjuh-ia-ka-Buch (33529)
Ha u bnai Nohprah 2012 kawei ka Plaxton Prestige Bodied DAF SB220 ka la kem ding ha ka shnong Blue Bell Hill, ym shym la don mano mano ruh ha katei ka bos lait tang u nongniah.
Ka aktres ba bha tam
Kane ka long ha ka por ba kum kine ki jingleh kin pynthikna la jan man ka por ban shah ot noh na ka imlang sahlang.
pynkylla ia u x sha ka jingpynpaw ba la pynheh, da ka mantissa ba la buh dak:
Ha ka 28 tarik u Lber, 2013, u Murray u la pyllait noh na phatok.
Ka jingpang dysthymia ka long ka jingpang kaba neh slem (kaba neh slem).
Ha u snem 2000 kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Ka jingjulor na katei ka eriong ka long palat $50 million.
U Boman Irani kum u Batuk Patel, u kpa jong u Hetal
Ha u snem 2007, u Asatrian u la ioh ia ka Armenian Music Award ha ka kyrdan jong ka Best Jazz Album na ka bynta ka CD "Pathway" jong u.
U Osman Öcalan, u lehnoh Turkey bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
U pterosaur u don ka jingheh jong ki thapniang kumba saw meter, bad haba u don ha madan u iaid ha ki saw tylli ki tyrpeng jong u.
U la leh beijot, pynshitom bad pyniap ym duna ia ka 21 ngut ki khynnah bad ki samla ha ki snem 1979 bad 1980 ha Southern California.
Ki don saw tylli ki bniat ha ka shyntur ba shalor, ym ar tylli kum ha ki mrad.
Goshen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha u snem 1999, la pyllait biang ia ka na ka bynta ka Platinum Range bad na ka bynta ki kot PSOne ha u snem 2001.
Ka jingthoh ‘Tangled Territories’ halor ki jaka ba kyrpang jong ka ri Europe da u Nicky Gardner jong ka kot khubor hidden europe
Ka dei ka jingbud ia ka jingwan sha America (1988).
La pynmih ia ka ha ka 28 tarik u Nailur, 1966.
Ki don katto katne ki lad ban iada na ka jingshah thang ha ki dawai, kum ka jingdeng ia ki gloves bad ka lab apron haba trei bad ki dawai.
Dysnomia (), ka mynsiem jong ka jingbymsynshar bad ka jingbymhok ain
Ki jaka bam jong ki ki don ki jingïalehkai rit, ka pizza (ka jingthmu ba kongsan), bad ki jingïalehkai arcade / jingtbit.
Speed ​​– Boyd Shermis, John Frazier (I), Ron Brinkmann, Richard E. Hollander
U James ruh u pynmih sur ia ka dur ba la pynim jong u.
Kamra sum
Ki tablet kim ai kano kano ka jingthoh shaphang kaei kaba la peit bad balei.
Mynshuwa ka dei ka jingthaw ba iap kaba na ka kur Haorok Konthou (Konthoujam clan).
Bun ki jaka bishar ki lah ban ai ia ki jingbit ban rah ia ki tiar ialeh ba la buhrieh (ba la khot ruh ki jingbit ban rah ia ki tiar ba la buhrieh) kiba ai jingbit ia ki briew shimet ban rah ia ki tiar ba la buhrieh hapoh ka jaka bishar jong ki.
U Vin Diesel u leh ia u Dominic Toretto.
Bun ki iing kiba don harud duriaw ha Kitty Hawk ki la shah pynjulor ne shah pynjulor jur.
Da kaba pyndonkam ia ki kjat kiba jrong bad ki kjat kiba stet jong u, u lah ban pynhap ia uno uno u nongshun uba wan ha ka lynti jong u.
U Djoser (kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia u Netjerikhet, u Tosorthos, bad u Sesorthos) u dei u Pharaoh uba nyngkong eh, lane u syiem jong ka hima kaba lai jong ka Ijipt, c. 2670 S.K.
Stripes (phlim), ka phlim phuh samrkhie jong ka ri America ha ka snem 1981
Ka bay ka pynlong ia ka wah kaba heh tam jong ka New England.
Ondes (31403)
La ong ba ka kyntien "crinkle crankle" ka mih na kawei ka ktien Suffolk.
<li> U Sloane Stephens (Semifinal)
Ka dei ka nongbah kaba harud duriaw, bad ka don hajan ka wah Mutsu-wan (陸奥湾).
Ki briew kiba pawnam na St.
Ward ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1862 - U Edmund C. Tarbell, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Pakistan, Karachi
U Dromaeosaur uba nyngkong eh uba la tip uba don ki sakhi ba thikna jong ki bniat u dei u Sinornithosaurus, uba la iathuh na China da u Xu et al.
Wat shaniah ia ki B---- ha ka apartment 23 *
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka kynhun da kaba 71 tylli ki jingïalehkai baroh bad u la ïalam ïa ka jingïada da ki phra tylli ki jingïalehkai katba u dang ïalam ïa ki Irish sha ka Fiesta Bowl.
Hynrei la pdiang bad tep ia ki ha ka balang ryngkat bad ki burom baroh kiba dei ia u riewkhuid.
Kane ka jingtei thymmai ka dei ka Domed Reading Room kaba pawnam, kaba la plie ha ka snem 1913, kaba la shna da u Norman G. Peebles.
1980 ka jingshisha (L+R)
U Rafael de la Sierra, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Spain, u President jong ka Parliament jong ka Cantabria (1999–2003) bad u Myntri jong ka tnad President bad Justice jong ka Cantabria (2015–2019).
John, USVI - Ka jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka US Virgin Islands
Hadien ka thma u la leh katto katne ki jinghikai jingrwai, hynrei nangta u la sdang ban pule jingrwai biang.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long Kannonkoski, Karstula, Kannonkoski, Kinnula, Kyyjärvi, Perho bad Viitasaari.
1997 - Ka Malala Yousafzai, ka nongiakhih na ka bynta ka pule puthi ka Pakistan
Katba u dang don ha ka Senate la tip ia u ba u shim khia na ka bynta la ka jong ka jylla: ban pynneh pynsah ia ki jaka khlaw jong ka Alaska, ban iada ia ki kam ri dohkha, bad ban shna ia ka Trans Alaska Pipeline.
U la thaw ruh ia ka Kompas Daily ha ka snem 1965, kawei na ki kot khubor ba pawnam jong ka Indonesia.
Ka jingiathuhkhana ka long ha kaba kut jong ki snem 1960 bad ka bud ia ki nongiashim bynta naduh ka por jong ki ha ka jinghikai pynrung shipai bad ki ba ialeh ha ka thma.
Ka Leugny ka dei ka shnong.
U Edmund Gustav Albrecht Husserl (; 8 Risaw, 1859, Prostějov, Moravia, Hima Austria – 26 Risaw, 1938, Freiburg, Germany) u long u riewstad bad riewstad jingkhein uba na Austria-German uba la niew kum u nongseng ia ka phenomenology.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jinglong jingman jong ki briew.
Ha ka 19 tarik u Iaiong 1763, kumba 250 ngut ki shipai Ottawa, Ojibwa, Wyandot bad Seneca ki la ker sawdong ia ka Fort Presque Isle (ha ka jaka jong ka Erie, Pennsylvania), ka kut kaba phra bad kaba khatduh ban hap.
U John Loren Harmer (28 Risaw 1934 – 6 December 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mandan.
Ki rangbah bunsien ki lum ia ki "Teddy ba la ieit".
Ka la leit audition na ka bynta ka Eurovision: Ka Ri jong phi ka donkam ia phi ha ka BBC One ban long ka nongiashim bynta na Britain na ka bynta ka jingiakop rwai jong ka Eurovision ha u snem 2009.
Hadien kata, u Voinovich naduh katei ka por u la pynkylla ïa ka rukom pyrkhat jong u bad ong ba u Bolton u la leh "ka kam kaba bha" kum ka U.N.
Kumba ka dang khynnah ha iing ka kmie tymmen jong ka ha Normandy, ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh, hynrei
Ia kane ka phlim la sdang ban shna ha u bnai Naiwieng 2020.
Kane kawei ka ong ba ka Issler’s Orchestra kan tem laitluid ha Keystone Hall ha ka miet hadien ba la shna ia ka record bad ba ia ka light electric yn pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong (kaba mut ka jingpyndonkam nyngkong jong ka ha Keystone Hall, ym ha ka pyrthei baroh kawei).
La leh ia ka ha man la ka hima bah jong ka China naduh ka Xia haduh ka Qing.
Kiwei pat ki website
1988 U Luis Walter Alvarez, u riewstad physics na America (b.
U Carroll u la thep ïa ka kol kaba lai jong ka Newcastle ha ka jingïalehkai kaba la jop da 3-1 pyrshah ïa ka Liverpool ha St.
La long kumta (jingpynmih lang bad ka Netflix bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat)
La kha ia ka Blondell ha ka nongbah New York ha ka 30 tarik u August 1906.
Ka jingwad bniah jong ka CBS ha shiteng jong u bnai Naitung, kaba kynthup ïa u Vice President, u Joe Biden, uba dang pyrkhat ban ïakhun ïa ka kam President, ka pyni ba u Sanders, u lamkhmat ïa ka Clinton, da 52 percent, ïa ka Clinton, kaba 30 percent ha New Hampshire bad 43 percent ïa ka Clinton, ha Iowa.
U Al McCandless, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Veronika Marchenko ka dei ka nongialeh pyrshah na Russia.
Sdang naduh ka samoi kaba saw, don ki jingialehkai kiba dei ki jingialehkai Double Ride.
U kpa jong ka u dei u nong Ireland.
Haduh ki por pdeng kiba hadien, ka kynroh ka la batai ia ki pud jong ka Nongbah London.
La kha ia ka kum ka Syiem Jelena jong ka Serbia.
Savanasaurus
Ka don ka Balang Parish kaba bha kaba kham pher kaba la khot ka Balang St Cosmas bad St Damian.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha ka snem 1934.
Saiantis na Wisconsin
Hangta u la iakynduh bad iasoh bad ka kynhun jong u Jack Hays jong ki shipai Texas Rangers.
1984 ki jingialehkai vidio
Ia ki por kiba sah jingkynmaw bad ka jingshad jong kane ka kynhun la pyni ha ka DVD ba nyngkong eh jong ki, ka Frat Party ha ka tamasa Pankake.
U Naur u la jop ïa ka ACM A.M 2005. Turing Award na ka bynta ka jingtrei jong u ban batai ia ka ktien program ALGOL 60.
2x=13-2y phiah ia kawei pa kawei ka liang da 2 kumta x=-y+13/2.
La wanrah ia u khynnah bad u Grimes u weng noh ia u wat hapdeng ka eriong.
Detroit 9000 (1973)
Wah Imbaú
Banglapedia (ka kot lyngkdop jong ka ri Bangladesh)
Na Tezpur lyngba ka surok Tawang (12 Hrs) / Bomdila (5 Hrs) / Kaziranga National Park (40 Km) / Orang National Park (30 Km)/ Nameri National Park (35 Km) ki long kiba suk bha ban leit sha kane ka jaka.
Dei tad haduh ka 21 tarik Iaiong ba la leh ia ka jingtohkit ia ka met jong u Gandolfini.
8, Nailar 2003.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba don ha ka liang kadiang, kaba don ha ka liang ka ri Arab, kaba don ha ka niam bad kaba pyrshah ia ki Zion.
Marans, Charente-Maritime, France
U Parfit u la kha ha Chengdu, China.
U Columbus u la poi sha West Indies ha ka sien kaba ar kum u Lat jong kata ka thain.
1991 ki jingseng ha Zambia
Jingpynbeit kyrdan jong ka FIFA
U Heath bad ka para jong u ka Katherine ki la jer kyrteng da ki arngut ki nongthoh ba kongsan ha ka phlim Wuthering Heights jong ka Emily Brontë.
Ha ka snem 1866 la pyniasoh ia kane ka nongbah da ka rel bad ka Kiev bad Kharkiv bad kumjuh ruh ia ka Iaşi, Rumania.
Ka kynthup ia baroh ki jingpynmih bad jingpynmih biang ia baroh ki kot jong u Darwin, katba lah ban pynthikna.
U Carlos Sablan Camacho (la kha ha ka 27 tarik u February 1937) u la long u Lat ba nyngkong eh ba la jied ha ka Commonwealth jong ka Northern Mariana Islands, ka ri jong ka ri America.
1875 - U William Hoyt, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ka don kumba 13,000 ngut ki briew kiba sah ha ka.
Ki field magnet ki pynpoi ia ki lyer kiba mih na ka nebula sha ki wah kiba paw kum ki dak ha ka jingshai ba shadien.
La seng ia ka Univision Communications Inc. ha u snem 1962 kum ka Spain International Communications Corporation.
U kpa jong ka u la phah ia ka Corday bad ia ka para kaba kham rit sha kawei ka iingmane ha Caen.
Ka la don hapdeng ka snem 1806 bad 1918, ka nongbah ka dei ka nongbah Karlsruhe.
La thaw ia ka ENAC ha ka 28 tarik u August 1949 (Decree 49-1205) ha Paris.
U Stuart u la pynliem da kaba rit ia u Nongialam bad President ka DLP ha kata ka por, u Clyde Mascoll hynrei u dang sah kum u Deputy Leader jong ka Liang Pyrshah.
Hölstein
U dei u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Afghanistan ban pynlong ia ka ri kaba kham thymmai.
Ka Trinny Woodall ka la pawnam nyngkong eh ha ka por ba ka la pyni ia ka reality show kaba la ai kyrteng What Not to Wear ryngkat bad ka Susannah Constantine ha ka BBC.
U la pyndep ia ka skul rit bad skul heh ha la ka shnong.
Kat kum ka Eeyek Chakpalon, u Puya hyndai, la batai ia ki nombar Meitei kum ki jingkhein ne ki dur ba la leh naduh ka jingsan jong u khunlung briew ("langon ki eeyek" ha ka ktien Meitei barim).
U iashim bynta kum u nongwan jngohkai ha ki projek bapher bapher, kum "Ka Ding bad ki Paralok" bad "Ka Ostrock ka iakynduh ia ka Classic".
2015: Cize (Ka video ba pyni ia ka jinglehkai, ka kyntien "Ka jingkut jong ka jinglehkai")
Hakob Jughaetsi (Jacob IV jong ka Jugha), Armenian Catholicos (1655–1680)
lada na ki ar tylli ki nombar, uno uno uwei u nombar u long u nombar ba nyngkong katba uwei pat u nombar um dei u multiple jong u ba nyngkong, te baroh ar ki dei ki coprime.
Ha kawei pa kawei ka khep ka kyrteng ka pynskhem ia ka jingsynshar hi jong ka canton bad ia ka jingsynshar ba kyrteng jong ka hapoh ka ri Switzerland.
1936 - U Chandler Egan, u nongialehkai golf na America (b.
Ka jinglong ka don ha ki lai tylli ki thliew ba kyrpang sawdong ki lum Uinta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah:
Ka Riencourt-lès-Bapaume ka dei ka commune.
Ka rukom pynbaptis kaba ju long hapdeng ki Khristan kiba nyngkong eh ka long ba ia u briew dei ban pynngam pura ne shibynta.
Ka Aurelia
Nangta ki iathuh ia ki briew shaphang kata.
La kha ïa ka ha London, ha England bad ka la pule ha University College London ha kaba ka la ïakynduh ïa u lok jong ka u Christopher Nolan.
29 Iaiong - Ka Margherita Hack, 91 snem ka rta, ka Astrophysics na Italy bad ka nongthoh science ba pawnam, ka suba jur ba ka don ka jingpang dohnud.
Ka Tours-en-Vimeu ka dei ka commune.
Ramy ayach ka website ba pura
Ka jingktah jong ka jingshah kem jong ki heh sorkar ka lah ban long kaba shyrkhei haduh katta katta: peit ia ka jingjia ba sngewsih jong ka Watergate.
Syzygium
Ka aiom NHL 1988–89 ka dei ka samoi kaba 72 jong ka National Hockey League.
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1958.
Kawei ka jingmyntoi kaba ka Confederacy ka don ka long ba ki donkam tang ban iada ia la ka khyndew ka shyiap, katba ka Union ka lah ban jop tang lada ki shim ia ka jingsynshar pura ia ki jylla jong ka Confederate.
Kumta ka league ha ka lynti kaba bha ha ka madan kaba ryntih ka kham jrong ban ia ka league ha ka lynti kaba eh halor ka madan kaba jylliew.
U Gregory Shane Helms (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1974 ha Smithfield, North Carolina), u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Mia Farrow – Hannah bad ki para kynthei jong ka kum ka Hannah
Ki Jingshisha jong ka Hedgehog
Ka Ostvorpommern ka dei ka district barim kaba don ha ka thain mihngi jong ka Mecklenburg-Western Pomerania ha Germany.
U Norman Francis Bates (6 tarik u Nohprah 1839 - 16 tarik u Lber 1915) u dei u shipai America.
Ka Fortune () ka burom tang ia ki jinglong babha kiba khlain, bad kumjuh ruh ia ki shipai.
Naduh u snem 1978 haduh 1990, saw na ki phra tylli ki longïing nongleh kam sniew jong ka New York ki la thaw ïa ka kynhun jong ki kompeni pynkylla jingkhang.
Kata ka long ka rukom treikam jong ka pyrthei Europe haduh bad kynthup ia ka bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingbakla kaba rit bha ka lah ban wanrah ia ka jingeh kaba khraw bha.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha ka ri America.
Ka dei ka ain paidbah kaba dang sah kaba la tip kaba nyngkong eh.
Ka dei ka khun jong ka Jane Marie (nee Winer) bad u Leonard Michael Napolitano, uba la long u dean jong ka University of New Mexico School of Medicine.
Balei ki la nangroi
1930 - U Juan Gelman, u nongthoh bad u myllung na Argentina (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U nongthoh u ong jur ia ka balang biang biang ban don ka jingpyrkhat kaba thikna shaphang ka jingpynim, ia kaba u batai nangta.
Ka Crillon-le-Brave ka dei ka commune kaba don 398 ngut ki briew (1999).
Ka website ba pura jong ka Gautrain
Ki briew kiba la palat ia ka 65 snem, ki khyllung ba dang kha thymmai, bad ki briew kiba don kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ki kham sngewtynnad ban ioh ia ki jingeh kiba shyrkhei tam.
Ka Anna Mae Virginia McCabe Hays (16 February 1920 – 7 January 2018) ka dei ka shipai America ha ka thma bah ba ar bad ka thma Korea.
1940 – U Saul Kripke, u nongpyrkhat bad u nongstad jingmut na America
Ka ophis treikam ka don ha Stamford, Connecticut haduh u Risaw 2014.
Ka don hajan ka Milwaukee.
Ha ka snem 1972 u la wan sha ka jaka pule samla jong ka Werder Bremen.
Shaanxi
Ka jingpynpoi mar man la ka lai bnai
Myuran Sukumaran, 34 snem ka rta, na Australia
Ka kyrteng Der Blaue Reiter ka mih na ka jingieit eh jong u Marc ia ki kulai, bad na ka jingieit jong u Kandinsky ia ka rong jyrngam.
2016 - U Philippe Beaussant, u nongthoh kot bad u riewstad jingrwai na France (b.
Kane ka liengsuiñ 747-300 ka la pynthymmai ruh ïa ki engine General Electric CF6-80C2.
Hadien la plie ia ka Montezooma’s Revenge ha u snem 1978 bad ka dang treikam haduh mynta ha Knott’s Berry Farm.
Ia ki ktien jong u la kren bad thoh ha ka por ba u iehnoh ia ka kam shogun.
http://cid.csd.gob.es/es/direktorio
Naitung 28 – Ki khun jong ka Dionne
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,161 ngut ki briew.
U Sir Roger Scruton, 75 snem ka rta, u riewstad bad nongthoh na England (Sexual Desire, How to Be a Conservative), u nongthoh jong ka kot The Salisbury Review (1982–2001), uba don jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kaba bha tam jong
Ka Aqaba ka don ruh u pud khyndew bad ka nongbah Haql ha Saudi Arabia tang ha shiliang u pud u sam jong ka Al-Durra, bad u pud duriaw bad baroh ar tylli ki ri Egypt bad ka nongbah Eilat lyngba ka jingkieng Wadi Araba.
Herborn, Hesse, Germany
", peit ia ki jingthoh) ka buh ia ka jingkhein baroh 27 tylli ki supervoid kiba don ka jingjngai kaba haduh 740 Mpc.
Ki riew wad bniah ki la lap ia ka ksiar na Panama ha ka Sacred Cenote jong ka Chichen Itza.
"Kawei pat ka nga" da u Jeff Hardy bad u Dale Oliver (2010 – 2011)
U la long u President jong ka East Timor naduh ka 20 Naitung 2007 haduh ka 20 Naitung 2012.
Al Shafa: Ka dei ka shnong kaba rit ha ki lum Sarawat ha ka jingjrong kaba 2200 haduh 2500 meter na sla duriaw, kaba riewspah ha ki mar rep.
U la long u nongialehkai ba la shngain ha ka jingialehkai phutbol jong ka Canada haduh hynriew tylli ki samoi ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka jingim bad ka jingma jong u lum mawsiang ha ki Cascades
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 25,989 ngut.
Ha ka snem 1941, kawei ka kot ba la thoh da u Neal E. Miller bad u John Dollard ka la don ka rukom bathymmai ia ka theory jong u Holt.
1939 – U Dusty Springfield, u nongrwai na Bilat (d. 1999)
Bun ki briew ki kam ba ki la ioh jingkyrkhu kyrpang na ka jingsynshar u Pope John Paul II.
U la leit pule ha ka skul rit ha Snowsfield bad ha ka Bacon’s College.
U Samuel Slater uba la ju long u nonghikai ha kawei ka karkhana shna jain na England, u la pynkylla dur ialade bad u la wan sha America.
Ha u Iaiong 1957, ha ka rta kaba 19 snem, u la shongkurim ia ka Maryann Burk kaba dang 16 snem ka rta.
Ka jingithuh ia ka LUCA (u kpa tymmen ba khatduh jong ka pyrthei) ka dei kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka.
Kane ka eriong ka la iaid shaduh 200 mile (325 km) shaphang sepngi jong ka Bermuda ha ka 26tarik Jylliew bad ka la iaid suki suki shaphang sepngi sha ki um ba kham shit jong ka Gulf Stream.
Ki ram iing ki dei ki ram ba la pynskhem.
Kumjuh ruh, la don ki khubor ba ki dohkha Bull, bad ki dohkha Great white ki bam ia ki dohkha Nurse.
U Marco Pirroni u la tem Guitar.
U la shah sumar bad u la koit noh.
U Sickles u la bat ia ka kam kaba kum kata ha ka Catherine’s Furnace ha ka thma ha Chancellorsville ar taiew mynshuwa.
Ka Anura Bandaranaike (15 February, 1949 – 16 Risaw, 2008) ka dei ka politishian na Sri Lanka, kaba la long kum ka Lamphang jong ka Parliament jong ka Sri Lanka (2000-2001) bad ka nongialam jong ka Liang Pyrshah (1983-1988).
(Ka jingpynbna #4)
Ka la don ha ka website jong ka skulbah jong ka Kansas.
U la long ruh u pulit bamsap ha Detroit bad u aktor ba shipor.
Ha ka jingshah set, katto katne ki zoo kin kynthup ia ki biskit ha ka jingbam jong ki.
Ka jingjylliew jong kiba bun ki kettle ka long kaba duna ia ka shi meter.
Ki nonghikai jong ka ri Bilat
Kane ka mut ba ki ar tylli ki klob kiba riewspah tam ki dei baroh ar na Spain.
Ka pillow lava ka don ka dur kaba pyllun namar ba ka lava ka khriat kloi bha haba ka ktah ia ka um.
Ka pyramid jong u Neferirkare ka la iaid lait na ka rukom namar ba la shna nyngkong ia ka kum ka pyramid step.
Kismayu
Ia ka jingbun jong ki proton ha u atom la khot ka jingkhein atom.
Ka jingshai bad ka rong ki long ki dur jong ka jingtip analog.
Ha ki ri kiba don u President, ki lah ban long kiba peit ia kiba bun ki kam sain hima sima (kum ha ka ri Ireland), lane ki lah ban long kiba peit man ka sngi hynrei ki shim ia ki hukum na u president kumba long ha France.
Ka la shim por shi taiew ban pynbeit ia ka phlim.
U Dave
"Ka Skul jong u Omar na ka bynta ki nongkyrpad' ka dei ka skul thok na ka bynta ki nongpyniaid pan kiba tbit."
Ia kane ka phlim la pyllait tang shwa ka Khristmas 2013 ha ki katto katne ki jaka jong ka ri America bad ha u bnai Jymmang 2014 da kaba la pyllait paidbah.
U Egon Zimmermann, u nongmareh ski na Austria (b.
Ia kane ka Su-27 la shna ban pyniasoh bad ka MiG-29 Fulcrum, hynrei ha ka thma hapdeng ka Eritrea-Ethiopia, ki Su-27 jong ka Ethiopia ki la siat 5 tylli ki liengsuin MiG-29 jong ka Eritrea.
1998 Ka AFI ka 100 snem... 100 tylli ki phlim #46
Ka Hima Inca
2006 U Thomas Anders - Ka jinglum DVD (#15 Germany)
U.S. u myntri kam kit kam bah
Ka phlim ka la long kaba la jop.
Ka demo, ha ka jingrwai, ka dei ka dur ba nyngkong eh jong ka jingrwai ne ka album.
Ryngkat bad ki station jong ka Commonwealth bad Queenstown, kane ka station kan ïohi ïa ka jingshna ïa ka jingkieng ba pynïasoh ïa ki nongleit nongwan kaba pynïasoh ïa ka station sha ki ar tylli ki lad mih thymmai, kawei na kawei ka liang jong ka surok.
Elliott Yamin -"Ha Jingieit Ia Phi Junom", "Ka Jingkieng Ka Ding".
U Richard Radecki kum u heh ba tbit ban jngi
Ka Amphitrite ka long ka blei kaba itynnad, kaba don ki shniuh kiba lieh kiba tuid bad ki reng kiba rit kum ki bniat krab.
Ha ka jingïakren ha u bnai Lber 2019, ka Jiyeon ka la pynpaw ba ki kyrmen ban paw biang kum ka kynhun.
CDAN, ka pdeng jong ka art bad ka mariang
Hynrei ynda u la tip ba ki don ki shipai iaid kjat jong ka Union ha Front Royal, u la rai ban hiar thma shwa hangta.
U Sigfrid Karg-Elert (la kha ha Oberndorf am Neckar, 21 Nohprah 1877; la khlad noh ha Leipzig, 9 tarik Nailar 1933) u dei u nongthaw jingrwai German.
Vaudricourt, Pas-de-Kalais
U la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u ka Gela Nash ha u snem 1999.
Ka jingthoh ha ka ri (2000, ki jingthoh jong ka Saddle Creek)
Ha kane ka Album ka don ka jingrwai bad ka Celine Dion kaba kyrteng "Nga dei u Angel jong phi".
Ka jrong naduh ka shnong Đurevina (ka jingjrong 1,243 m), ryngkat bad ka Mala Ilomska (Small Ilomska) (sha mihngi) haduh ka jaka ba marjan jong ka jaka ba iakynduh ki surok shnong ba la siang maw jong kane ka shnong ka Kneževo, Turbe bad Imljani (shathie).
"Ka lynti kaba thymmai ban her" (Kim Williams, Brooks) – 3:54
Ha u snem 2016, u Ward u la mih madan nyngkong bad ka kynhun tem kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka “Day of Errors”, kaba la pynieng ia ka gig kaba nyngkong eh ha u Rymphang jong utei u snem ha Gaslamp ha Long Beach, California bad don ruh u Joe Amodea ha ka guitar/vocals bad u nongrwai Kill Devil Hill u Jason “Dewey”. Bragg ha ka sur.
Ka iing dorbar ka la ai ia ka jingpanmap kaba thikna na ka bynta kane ha u bnai Lber 2012.
Shaw, u D.L.
U Cayce un buh ia lade hapoh ka jingpynbyrngia ialade.
Ka don ka iew kaba heh kaba don bun ki jain.
Kane ka dei ka nucleus kaba jem tam kaba sngur ne kaba jan sngur (ka pdeng jong u atom) kaba don shibun ki neutron ban ia ki proton.
1901 - U Dave Halliday, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1970)
Lyngkot: "Ka Ri bym pat jop" da u Geoff Ryman (Interzone)
Ka jingkylla jong ka Ilium/Olympos
2000 UCI ka jingialehkai pyrthei
U Christopher Brown (u nongthoh), u nongthoh science fiction na America
Ka June Holiday (Lá Saoire i mí Mheitheamh) ha ka Ri Ireland la rakhe ha ka 1 tarik u Rymphang.
U Peter Pace (la kha ha ka snem 1945), u Chairman barim jong ka Joint Chief of Staff; ka Marine kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam.
Ka Madarsha Union ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Satkania Upazila kaba jngai kumba shi kilometre na ka jaka treikam jong ka Upazila.
1940 – U Berton Churchill, u aktor ak phlim Hollywood uba sdang na America (b.
USD 440 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Ka liang ba shadien ka dei ka dur mirror jong ka liang ba shadien
Ki Scout ki long ka kynhun kaba thymmai.
1925 - U Cyril Leonoff, u Civil Engineer bad u nongthoh histori na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Kane ka la pynmih ia ka jingiakren kaba khraw halor ka jingpynbna ia kiei kiei kiba ki briew ki lah ban iohi ba ki long kiba pynsngewsih.
Ki khyllipmat jong ka jingsngap jar ki la jia ha ka iing dorbar jong ka ri Europe, ka iing dorbar jong ka ri Poland bad da ka iing dorbar jong ka ri Ireland ha ka 14 tarik u Jylliew.
(Kan pynduh pyndam ia kano kano ka jinglong kaba thikna kaba ka ktah).
La hikai ia u nyngkong ha Cracow bad nangta ha Italy, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule kum u nongiasaid ain jong ka balang.
La pyndonkam khamtam na ka bynta ka iing bad ka skul)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban kdew ia ki kynhun briew ki bym dei ki Jiw.
Muwahhidism, ka jingmut ban pynphai pat ia ka jingngeit Islam sha ki nongrim ba tynrai jong ka
U Vane u la bitar bad u la kwah ban pyniap ia u Keightley kum ka jingsiew kylliang.
U Williams mynshwa u la shakri kum u Nongpyniaid Kyrpang jong ka UN na ka bynta ka Jingsuk ha Middle East bad kum u Nongai jingmut Kyrpang jong u Secretary-General halor ka jinglong jingman ha Middle East, shwa ba un shah thung kum u nongmihkhmat ba kyrpang jong ka UK na ka bynta ka Middle East bad ki projek ba kyrpang.
Ka la iashim bynta ha ka Olympics jong u snem 2000 bad 2008 ha ki phra tylli ki jingialehkai baroh, da ka jingjop kaba bha tam ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingiakop mareh 4 × 100 m freestyle ha u snem 2000.
La kha ia u Elendil ha Númenor, bad u la long u Kynrad jong u Andúnië hadien u kpa jong u.
La pynlong ha ka 31 tarik u Lber 2021.
(Ka History ba rieh, ki jingtei jong u Justinan)
Naitung 19 tarik – U Sol Lesser, u nongpynmih phlim na America (b.
Ka kyrteng jong ka dukan ka ieng na ka bynta ka ALbrecht-DIscount.
Ka jingkit jingbah ha Philadelphia, Pennsylvania
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2011.
Ynda ki la kem ia u ki la iathuh ba ki sngewtynnad ia ka jingshlur jong u.
Ka She’s So Unusual ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai pop ba pawnam jong ka America ha ki snem 1980 ka Cyndi Lauper.
La kha ia u Goldman ha ka ri Lithuania kaba mynta (ha kata ka por ba ka dang don ha ka hima Russia).
Ka la long ka nongkyrshan jong ka Fay Wray ha King Kong ha ka snem 1933.
Wat la u Ace u la sdang ban pyndonkam biang ia ka kyrteng "Ace Double" ha ka snem 1974, hynrei ia ki kot la pynbeit katkum ka rukom, ym da ka tête-bêche.
Ka Sunshine Coast ka don khappud bad ka Duriaw Pacific na shaphang mihngi, bad ka iar shaduh ki pud jong ka sorkar shnong sha lyndet jong ka Blackall Range shaphang sepngi.
Ki jaka jngohkai ba pawnam ki kynthup ïa ka Waikiki Beach, ka Hawaii Volcanoes National Park, ka Polynesia Cultural Centre, bad ka USS Arizona Memorial ha Pearl Harbor.
U Ian u pyniap ia ka ban ioh jaka ha ka Knights.
Baroh arngut ki la don ruh ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha US bad Canada, bad ki la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Ksiar ha US.
Ka map ka iadei bad kine ki jylla harum:
U John Cleves Symmes Harrison (28 tarik u Lber, 1798 – 30 tarik u Lber, 1830)
Ka Timanfaya National Park () ka dei ka park jong ka ri Spain kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Lanzarote, Canary Islands.
Kane ka um ka iarap ban pynsleh ia ka urethra khnang ba u sperm un iaid lyngba.
Ha u snem 2009 ka bhah jong ka ha ka vote ka la hiar khyndiat, hynrei ka dang long ka seng kaba donbor tam da kaba ioh 65.9% ki vote.
Ka jaka pule jong u Goethe
Ki khynnah kynthei kiba khatduh ki leit sha kawei pat ka ri (France, Italy, Japan, China, Thailand etc.) .
Radmer
1993 – Ka jingshad ia ka jingshad
Ka jinglong (ha kane ka khep ka dur) jong ki khun kan shong ha ka jinglong bad haduh katno kawei na ki allele ka long kaba donbor.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ophis
Ka Khusnam jong u Gandalf
Lada kano kano ka party ka jop palat ia ka 50% ka lah ban thaw ia ka sorkar kaba bun paid.
Ki jingrwai kiba pawnam jong u ki long ki Get Shorty, Out of Sight, Hombre, Mr. Majestyk, bad Rum Punch.
U Babiš u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Czech Republic hadien ka jingjop jong u ha ka elekshon thaw aiñ ha u snem 2017 ha kaba ka party jongu ka la jop 78 tylli ki seat da kaba jop ïa ka party kaba bun paid hapoh ka Chamber of Deputies jong ka Czech Republic.
U Blei (28110)
Ka jingiakhun kaba nyngkong jong u Shevchenko-coach ka dei ka jingialehkai paralok jong ka kynhun ialehkai ka ri jong ka Ukraine pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Cyprus, ha kaba ki nong Ukraine ki la jop.
U Mellor u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
USD 255, ka jaka skul
U la long u Myntri Rangbahduh ba 44 jong ka South Korea naduh ka 18 Rymphang 2015 haduh ka 11 Naitung 2017.
Jymmang - U Eric Rohmer, 89 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France.
U la don la ka jong ka kali rel.
U Frank LaMere (1 Risaw 1950 – 16 Iaiong 2019) u dei u nongïakhih jong ka Winnebago.
U Bateson u la pawnam kum u nongpynkylla dur uba ngeit ba ka jingkylla dur ka jia da ki jingkiew.
Ha kane ka jingdon jong u Orson Welles, Dean Stockwell, Diane Varsi, E. G. Marshall, Bradford Dillman, Martin Milner, Edward Binns bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U la ioh ia ka kyrdan #7 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2010.
Jied ia ka jingthoh da kaba shu jied
U la long u Director jong ka Central Intelligence (DCI) naduh u bnai September 1973 haduh u bnai Jymmang 1976.
U syiem u la ai ia u Leonardo ka penshon kaba 10,000 scudi.
U nongbishar ba la jied u rai la u nongniah kali un shah pynduh ne em bad lada u dei, u nongbishar u rai lano.
Ka INI ka dei ka kynhun shynrang Japan kaba la pynlong da ki shiphew ngut ki dkhot kiba dei na Japan bad China.
Ka Lake St.
Novella: "Ka jaka ba lait" da u Lucius Shepard
Ki Kapten jong ka Karkhana
1932 – U Carl Perkins, u nongtem country bad rockabilly (d. 1998)
Ka Peking University ka la wan ha ka kyrdan kaba 22 ha ka kyrdan pule jong ka QS World University Rankings 2020.
Ka Isle of Wight ka long kaba kyrpang, namar ba ka dei ka shnong kaba khlem ki distrik.
Ki shyieng hapdeng ki shyieng (rib shyieng)
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Ka jingbakla kaba shisha".
Ki jingiakhih ha madan Tiananmen ki lah ruh ban kdew sha:
Ka tiar ialeh jong u Blei II: ka jingtrei Condor (1990)
Ka Lois Duncan Steinmetz (28 Risaw 1934 – 15 Iaiong 2016), kaba la tip kum ka Lois Duncan, ka dei ka nongthoh kot khynnah na America.
Ka Trouble ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Ka Thain Nongbah jong ka Ri, ka Thain synshar Cordillera, bad ka Thain Synshar Laitluid ha ki Muslim Mindanao kim don ki dak jingkhein.
Ka case ka dang sah khlem lah ban pynbeit.
Holbrook, Virginia Sepngi, ka dong ba la pynïasoh lang
Ki nongialehkai na Piedmont
Ka Xalapa (la ju spel ia ka Jalapa, ; ; da ka kyrteng ka Xalapa-Enríquez ) ka long ka nongbah jong ka jylla Veracruz ha Mexico.
Ka dang nang kiew mynta, bad ka jingkiew ka nang kiew stet.
Ynda u mrad ba bam dohkha u la jngai bha na ki bniat, u sim u her noh.p175 Kiwei pat ki plover ki shong ha ki jaka shna bniat ba la pyrkhat: baroh ar ki rukom ki long ki jingpyni pynthut.
Trogir Traù
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki mad ia ka jingpang pyrkhat, ka jingsngew lyngngoh, bad ka jingsngew jynjar ha ka imlang sahlang: Bunsien bha, ki don jingeh ban thaw bad ban bat ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang bad kiwei pat ki briew.
U la ai mynsiem ia kiwei pat ki sniang shaphang ki kyndon kiba hok ha ka kper shisien ba ki nongrep ki la jah noh, shuwa ba u Old Major un iap.
Haba ka jingshah rem jong ka Pakistan ha ka liang mihngi ka i kumba ka long kaba thikna, u Nixon u la phah ia ka kynhun ialehkai liengsuin ba la ialam da ka liengsuin kit liengsuin USS Enterprise sha ka Bay of Bengal.
Ki samla pule ha Marion, Florence, Eastshore, Canada, Aulne, Marion County Lake, ki jaka nongkyndong
U khnai dieng Montevideo lane u khnai dieng uba lieh (Boana pulchella) u dei u khnai uba im ha Brazil, Paraguay, Uruguay, bad Argentina.
U la sah ha Lübeck haduh saw bnai bad kumta u la ngat ha ka jingeh haba u la leit phai sha la ka kam ha Arnstadt.
Ka Liancourt Rocks ka don ar tylli ki rit, kiba ia jngai 150 meter iwei na iwei pat.
Ha ki snem 1950 bad 1960, la shna map ia ka corona jong ka Sngi na ki jingpeit bniah ia ki radio wave jong u Crab kiba iaid lyngba jong ka, bad ha u snem 2003, la thew ia ka jingkhluit jong ka lyer jong u bnai Titan jong u Saturn katba u khang ia ki X-ray na ka nebula.
Ha u bnai February 2020, ka Doherty ka la pynbna ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ka stage-4.
U la pynkylla dur pura ia ka kam shna jain.
Aalukku pathi 50/50
Adrian smith - electric guitar
Ki daw ba kongsan jong ka jingduh ki kynthup ia ka jingsniew kaba mih na ka jingkhluit, ki khniang, ki khniang jingpang, bad ki khniang.
Ukraine - ka sngi ïakynduh biang
U Graham u la ialap ha lade ha ki briew kiba kham bun ban ia kiwei pat kiba la ju im.
Ha u snem 2008, la pynrung ia u ha ka jingkynmaw jingrwai jong ka Austin, ha ka kynhun kaba nyngkong.
aet - hadien ka por ba la pynjlan
Hangne ​​ka long ka thup jong ki longiing Meitei kiba la ai ia ki kamram ban shakri ia ki blei bad ki blei kynthei ba kyrpang jong ka niam Meitei hyndai.
Ka bynta ba khatduh jong u kynnoh ha ka ktien Japan
2001–2005: Ka jingiatreilang bad ka jingpynpra
U Heath Ledger kum u Ennis Del Mar – U Lum Brokeback
Ïa ki jaka sumar lah ban poi da ki kali paidbah ba pynïaid da ka LVB bad da ka S-Bahn na ki jaka ieng kali Bayerischer Bahnhof, Ostplatz bad Johannisallee.
Na Shiloah sha Silwan project
Ha ka jingïalang jong u snem thymmai 1999 la thung ïa ka kum ka nongïalam jong ka hima phareng (CBE).
U George Little (22 Naitung, 1937 – 15 Naitung, 2021) u dei u nonghikai bad u riew sain pyrthei na Scotland-Canada uba la ialam ia ka New Brunswick New Democratic Party (NDP) naduh u snem 1980 haduh 1988.
Kalifornia mynta
Ha kane ka por ka Europe, ka Africa shatei lam mihngi bad ka thain shatei lam mihngi ki la hap hapoh ka jingsynshar kaba nang jur jong ka Hima Roman.
U la long uwei na ki nongthoh dur ba pawnam tam ha Quebec.
454)
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Billboard 200, hynrei ka la shah kynthoh namar kaei kaba ki katto katne ki iohi kum ka jingpynhiar dor ia ki jingthoh ha ka sain pyrthei.
1903 – U Werner Best, u ophisar SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka dei ka dur dur kynthei kaba la tip kum ka Venus jong ka Dolní Věstonice, kaba la wan na kawei ka jaka jong ka paleolithic ha Moravia, Czech Republic.
2011: "Ym pat ju iohi ia nga ba nga wan".
Ia kane ka surok la ker sawdong da ki katto katne ki iing syiem.
Ka jingkit jingbah jong ka CSX
Ka Allegany County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Lynnong 6 dkhot 1, "Kordit ia phi kiba suk ha Seion,(Jerusalem)."
Ha ka snem 1982 u Jackson u la shna ia ka "Hangno ha ka jingdum" na ka bynta ka E.T.
Ka phlim ka don ki phang jong ka jingkwah brai, ka jingshah lehbein bad ka jingbam briew.
Hangne, u byte ba nyngkong u iathuh ia ngi haduh katno u pixel u shai.
Ki kjat
April 27 – Ka thma ha Dunbar: Ki Scotland ki shah jop ha u Edward I jong ka England.
Ki Reagent Grignard kin iatreilang bad ki jait jingbam bapher bapher kiba mih na ka carbonyl.
Ka kyrdan Dalit ka la rah bad ka ia ka jingshah kynnoh jong ka “bym lah ban ktah” namar ba ka iadei bad ki kam kiba rit, kiba pynjah burom kiba iadei mardor bad ki kam tynrai jong ki kiba kynthup ia ka jingpynkhuid ia ki masi ne ki blang kiba la iap, ka jingpynkhuid ia ki nala um jakhlia, ka jingbret ia ki met iap jong ki jingri bad ka jingpynkhuid ia ki painkhana.
(UTC-06:00)
"Rock America" ​​da ka jingma jingma (SMW)
Ia ki kti bad ki kjat jong u dur la dro ha ki ar tylli ki jaka bapher bapher, katba kiwei pat ki bynta jong ka met ki sah ha kawei ka jaka.
Ar
Ki surok D20, D120, D220, D420 bad D1085 ki iaid lyngba kane ka commune.
La shongkurim ia ka ha Abbeville ha France, ha ka 9 tarik u Lber 1514.
Ka Springfield, Massachusetts
Ki blei bad ki blei ki la mih noh na kata ka jaka.
Ki bynta jong ka Lining Rupa.
Ka dei ka jaka ba ka Rita Jeptoo ka nongmareh na Kenya ka la iaid lait ia ka troli Green Line ha ka lynti jong ka ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Boston Marathon ha u snem 2014."
Ki rukom ban pynjaboh ia ki jingbam bad ki jain
U William Shatner
Ka jingpynbeit ryntih ka la nang kiew stet katba ka nang phai shaphang shathie lam mihngi, bad ka rukom ka la nang kiew sha ka jingkhluit kaba lai ha ka 1 tarik u Nailar katba ka dang don kumba 235 mail (375 km) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka Barbuda.
U Dabid Maples kum u nongjop masi
U Nicky Nieves u dei u nongialehkai volleyball uba shong ha ka America.
Ka Country rock ka dei ka jait jingrwai rit jong ka ri.
Ki jaka kiba duna ia ka 1,000 ngut ki briew kiba shong ha ka
Kan long kaba biang na ka bynta ki dohkha kiba heh kiba don ha ka um mluh.
Khatduh eh, ka don ka E-mart Mall.
Kolkata, India, (naduh ka snem 1986)
U Robinson u la long u coach phutbol ha Syracuse University naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
U Rabbi Yosef Karo, u riewstad Jiw (ba la khlad noh ha ka snem 1575)
Ka Sofia Bleckur, kaba la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1984, ka dei ka nong Sweden kaba la ju ialehkai cross country ski.
"Uba pawnam" – Duran Duran
Ki nongri masi ki la shah khring sha katei ka jaka namar ba ki don ki jaka rep na ka bynta ki masi.
Ka apple ka la nang stet.
2014 U Raed al Atar, u rangbah shipai Palestine (b.
Ka Sulzemoos ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki don biang kiba khein 17 tylli ki jylla, wat la ym baroh ki long kumjuh kum ki jylla jong ka spah snem kaba 16.
La kha ïa ka ha Wayne, Pennsylvania, na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Italy, ka la pule nyngkong eh ha ka Curtis Institute of Music ha Philadelphia, bad ka Eufemia Giannini-Gregory, bad kham hadien pat ha ka Accademia di Santa Cecilia ha Rome, Italy, bad ka Mercedes Llopart bad u Luigi Ricci.
Ka la mih na ka opéra comique kaba la long kaba jrong bad kaba khia bha.
Ki ju khot saksak, rabia, bad sagu ha kito ki thain.
U Upton u dei u nongmihkhmat ba nyngkong bad ba marwei jong ka U.S. ha ka histori jong ka U.S. uba la jied ban pynduh kam ia arngut ki president jong ka U.S.
Ka Liadan khatduh ka kha ia la u khun.
Wat la ym lah ban iada na ka tsunami, hynrei ki don ki rukom ai jingmaham ba la shna dang shen kiba maham ia ki paidbah shwa ba ki umsaw kiba heh kin poi ha ka khyndew ban ailad ia ki ban ioh por ban mareh sha ka jaka ba shngain.
Brian Drummond - Bobby, Gamorrean Guard, Jabba the Hutt, Watto
U Miklós Jancsó (27 Naitung 192131 Nailar 2014) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Hungary.
6tph sha ka surok Edgware lyngba ka surok bah Kensington
Aiom 2007-08
Hynrei ki shipai suin ki la pyrkhat ba donkam ia ka liengsuin kaba kham heh shibun kaba lah ban kit ia ki mar kiba kham bun.
Ki paralok jong nga ki thiah hajan.
U Sahep Charles Baskerville, uba khadduh na ka longiing jong u ha Baskerville u la long u briew uba la tymmen.
Train (band), ka kynhun tem pop rock jong ka Amerika.
Jan Stanislawski
