Ka Pyrthei ka long ka bynta jong ki 8 tylli ki planet bad bun hajar tylli ki met rit kiba iaid sawdong ia ka Sngi kum ka solar system jong ka.
Ka jingiashut penalty lada tang ar tylli ki team ki ia tied bad ki ia kynduh ha ka sien kaba khatduh jong ka kynhun;
Ka dei ka khun marwei jong u Maximiliaan van Egmond bad ka Françoise de Lannoy.
Ki don ar tylli ki music video na ka bynta kane ka jingrwai:
U Korey McLeod (Philosopher)
Ka jinglong jong ka Durham ha ka jaka ka la ai ia ka ia ka kyrdan kaba kongsan ha kaba iada ia ka England pyrshah ia ki Scotland.
U Jim Henson's Muppet Babies (1992–99)
ka National Archaeological Museum, ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ka ri.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 1960, ha ka rta kaba 59 snem bad la tep ia u ha lum jingtep St.
Ka Boxford ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
Ka Yellow Canary ka dei ka phlim thriler jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1963.
Ka Getting Even ka dei ka phlim jong ka American Cold War kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pyniaid da u Dwight H. Little bad la ak da u Edward Albert, Audrey Landers, Joe Don Baker, Caroline Williams.
Ki phlim kiba don ia kane ka jingpynkylla ia ka bynta ki kynthup ia ka Mrs.
Ka Radio Online jong ka Maghreb .
Ka jaka khubor jong ka NASA shaphang ka jingleit sha suinbneng
Ki nongbah ba la jah katkum ka dewbah
Kane ka la pher tang khyndiat na ka Bunreacht na hÉireann (kaba mut shisha ka Riti Synshar jong ka ri Ireland).
Ia u sboh ba la kem ha ki web ruh lah ban bam, bad ki jingpule ki la pyni ba ki khun khnai ki kham lah ban im lada ki ioh lad ban bam ia u sboh.
U Edward Arnold (la kha ha u Günther Edward Arnold Schneider; 18 tarik u February 1890 – 26 tarik u Risaw 1956) u dei u nongak phlim na America.
Ki kham jem ha ka por ba ki iapoikha.
Ka ngeit ba ka jingiathuhkhana jong ki nongleh jadu ka long kaba shisha.
1996 Winter Asian Games, Harbin, People’s Republic of China (ba la pynlong nyngkong eh da ka North Korea)
2002 - Filmfare Best Actor Award na ka bynta ka Kabhi Khushi Kabhie Gham
Ki Jingrwai (2016)
John Hockenberry (u nongpynbna khubor) (Dayton)
Ki jinghiar thma ia ki jaka bym shym la pyniasoh lang jong ka U.S.
Ka jait Pongo
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingpynbeit thymmai ia ka 1,2-Wittig.
La shna ruh ia ka jait kew Trix kaba pher kaba ki khot "Trix Swirls".
Kynmaw ba ha ka jaka kaba madan, (angle) kan long 0, bad kumjuh ruh kan long 1.
Bun ki iing kiba rim
U Angel u la don ka prokram telebishon ha ka network A&E jong ka America kaba la ai kyrteng Criss Angel Mindfreak.
U Arthur Michell Ransome (la kha ha ka 18 Jymmang 1884 ha Leeds - u la khlad noh ha ka 3 Jymmang 1967) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na England.
Jeju
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka spring green kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng (kaba mut ia ka rong kaba la khot mynta ka spring bud) ka long ha ka snem 1766.
Ha ka rukom khein jait ia ki caecilian la phiah ha ki shiphew tylli ki longiing.
Ka la long ka thma kaba khraw tarn kaba la ialeh ha ka kshaid Shenandoah.
Bernardo Silva (Monaco)
Ka don hapdeng ka Orcombe Point hajan Exmouth ha East Devon bad ka Old Harry Rocks hajan Swanage ha East Dorset.
U Valagothus u la thaw ia ki Valagoth .
U Allende ruh u kwah ia ka jingkylla kaba khraw, i.e.
Nippon Hōsō Kyōkai
La seng ia ka jingshakri ban test ia ka jingpule (ETS) ha u snem 1947.
2018 - U Princeton Lyman, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Hotel Transylvania 3: Summer Vacation, ha kaba la ak kum u Brian Hull kum ka sur jong u Dracula bad ka Selena Gomez kum ka Mavis, ka khun jong u Dracula bad la pyni ia ka Asher Blinkoff kum ka Dennis.
E San
1785 - U Pietro Longhi, u nongdro dur na Venetia (b.
Hadien bun ki jingshad ha West Coast, u Hole u la iasoi bad ka kompeni shna jingrwai ba la shna da ki nongrwai Sympathy for the Record Industry ha u snem 1990.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Tom Haverford ha ka prokram telebishon jong ka NBC ka Parks and Recreation.
Ka jingpynrung ia u bsein lieh jong ka Eurasia ne u bsein ba ri ha iing kan lah ban pynlong ia ka jingduh jait kaba jan mardor jong u bsein Henderson uba shong ha khyndew bad lehse kiwei pat ki jait.
Ha ka snem 1955, kumba 2000 ngut ki briew ki wan jngoh ia ki man ka sngi.
Ia kane ka rekod la bat mynta da u dieng White Mulberry, uba kyrteng u Morus alba, ha kaba ki sla jong u ki ju pyndonkam ban rep ia ki khniang silkworm.
Ka Album kaba hynriew jong ka ka dei ka Block Party.
2017 kiba iap
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka ktien Arabic bad ka thoh ka tar na ka Faculty of Arts ha Kenitra.
Ia kane ka nongbah la pynbthei bom ha ka thma bah ba ar, hynrei ka jingbthei bom kam shym la don jingmut than ha ka jingiaid jong ka thma.
Ka jingthoh jong u Peter Blake ha ka kot khubor Art & Culture
Ki mane ia ki syntiew ryngkat.
Kane ka iarap haba ka torque ba la pyndonkam ha ka shaft ka kylla bunsien.
U Antoine Henri Becquerel (15 December 1852 – 25 August 1908) u dei u riewstad physics na France.
Ka Snow Cap Drive-In jong ka Delgadillo ka dei ka jaka sah kaba pawnam bha ha kane ka shnong.
Baroh arngut ki nongialehkai ki la wan rung da ki rekod bym shym la shah rem bad ia kane ka jingialehkai la iaroh nyngkong kum kawei na ki khyndiat tylli ki jingialehkai kiba bha hapdeng arngut ki nong America kiba don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha kine ki snem ba la dep.
U Lagrange u la iathuh lypa ia ka jingdon jong ka kynhun ki met rit ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki jaka ba skhem ha ka lynti iaid jong u Jupiter.
Kane ka jingrwai ka la jop bha ha America bad ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot Modern Rock Tracks ha u snem 1997.
U la long uwei na ki nongseng ïa ka Movimiento al Socialismo (MAS), bad u shibynta na ka liang pyrshah ïa u President ka Venezuela ba la khlad noh u Hugo Chávez.
U Clark u la hap ha ka liengsuin Hockenheimring, Baden-Wuerttemberg, West Germany ha ka por ba ia mareh bad u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka lynti ban leit sha hospital.
Bun kiei kiei kiba la pynduna ia ka jingbun ki drakon, kynthup: ki lum ding, ki jingkhynñiuh jumai, ka jingduh noh ia ki jaka ba bha ban shong ban sah, ka ding, ka jingbym biang ki mrad ban bam, ka kam jngohkai pyrthei, bad ka jingleit khwai beain.
La pyrshang ia ka da ka ain jong ka bor ding jong u snem 2005 bad ka ain jong ka jinglaitluid bad jingshngain jong ka bor ding jong ka snem 2007 da kaba pynmih ia ki jingpynlait khajna bad ka jingthaw ia ki prokram wadbniah bad pynroi ba la kyrshan da ka Senate.
Ka Loch Sgadabhagh ka long ka Loch kaba heh tam katkum ka jingheh ha North Uist hynrei ka Loch Obisary ka don kumba ar shah ia ka jingheh jong ka um.
U Elijah u phet sha Horeb
John Baring, 7th Baron Ashburton, 91 snem ka rta, u paralok ba la pateng ha ka ri Bilat bad u nongkhaii bank, u Chairman jong ka Board jong ka BP (1992–1995).
Kum ka IRA, ki nongialam jong ka ETA ki lah ban sngew ba ka jingleh donbor kaba pyniap briew kaba la leh da ki katto katne ki kynhun Islamist kiba shyrkhei ka la pynjah burom ia ki buit lehnoh jong ka—wat la ym tip thikna ia kane.
Ka anchor jong u mushngi ka long kum ka dur jong u mushngi, bad ka anchor jong ka pyramid ka long kum ka pyramid bad ka tduh ka kdew shapoh.
Hadien ar snem u la pynkylla ia ki dukan jong u, tang sha ka Dirk kaba la jer kyrteng ia u hi.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri kum u winger laiphew sien naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
TPF
Ka jingkit jingbah da ka rel ha Australia
Ki prairie ki don ka jinglum humus kaba heh bha, kaba pynlong ia ka khyndew kaba dum bad kaba jylliew.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Plymouth County, Massachusetts.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jingduna snam bad jingpang shini ha iing jong u hajan Baddeck, Nova Scotia ha ka snem 1922.
1891 - Ka Zora Neale Hurston, ka nongthoh kot na America (d. 1960)
Aladdin, Ka jingwanphai u Jafar bad u Aladdin bad u Syiem ki nongtuh - Abu
Ka laser ka long ka jait jingshai kaba thikna bad kaba khlain tam hynrei ka laser ha ka drive ka long kaba rit bha.
U Dan u la kwah ban mih noh na Glenrowan haba ki la tip ba ka plan kan ym urlong namar ba ka rel ka la dier por.
La pynbiang ia ka test hadien.
1951 – U Mark Harmon, u nongak phlim na America
Ka CRT ka ong ba ka daw ba ki briew lieh ki la kut bad sah kham riewspah bad kham donbor ha ka sain pyrthei ban ia ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew kam dei tang namar ba ki briew ki leh bein jaitbynriew da kaba thmu.
Kawei pat ka jait, kaba ju shem ha ki thain Sepngi jong ka England, khamtam ha Yorkshire bad Lancashire, ka dei ka "Mam".
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2020, ka New Zealand ka la pyntip ïa palat 100 ngut ki nongpang coronavirus man ka sngi ha ka sien kaba nyngkong.
Katto katne ki bynta jong ka jinglehkai ki long kiba la pyniaid da ka kompiwtor.
U la shongkurim bad ka Suzy haduh ba kin da iakhlad noh.
Kum ka nuksa, ka don ka jinglong Jackson-Slater bad ka jinglong Rogers-Ramanujan-Slater.
Kam ju sniew haba la theh um ha ka.
23 Lber 1868 (Keiō 4, 8 tarik u bnai 9): La pynkylla thikna ia ka nengō na ka Keiō sha ka Meiji; bad la ai ia ka jingmap ei kaba kyllum.
1950 U John F. Fitzgerald, u Mayor jong ka Boston, Massachusetts bad u kpa tymmen jong ka kmie jong u John F. Kennedy (b.
Ka la long ka jaka sangeh kaba kongsan ha lynti na ka bynta ki briew kiba leit wad ksiar ha Lambing Flat.
January 14 Bebe Daniels, ka aktres na America (d. 1971)
Ka Niam Bad ruh ka trei kam ha kane ka rukom.
Ka Macrovipera ka dei ka jait ksein kaba don bih, kaba don ha ki ri khlaw shiteng jong ka Africa shatei lam mihngi, bad ha ka duriaw Milos ha ka duriaw Aegean.
Ka ryndang monkey ka dei ka ryntieh kaba heh ha kaba la buh ia ka jingheh jong ka shyntur da ka ryntieh ba pynkhih ba la pynskhem hapoh ka shyntur ba shapoh kaba slide.
Ha kane ka ak phlim ka Hilary Swank, U Scott Glenn, u Patrick Dempsey, bad u Pat Carroll.
U Fitzmorris u la khlad noh ha ka 30tarik Rymphang, 2021 ha Slidell, Louisiana tang khyndiat bnai shuwa ba un dap 100 snem.
U Félix Miéli Venerando (kha ha ka 24 December, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Monument Valley, Arizona, USA
U Muhammed XI (1453-1454)
Ha ki snem bakhatduh jong ka hima Ottoman la knieh noh ia ka da ki shipai Greek ha ka snem 1920.
Ka BSD laisen, kaba ka NetBSD ka pyndonkam, ka ailad ia baroh ban pyndonkam, pynkylla, ai ne die ia ka NetBSD, katba kim pat shim noh ia ka jingpynbna copyright bad ka jingthoh laisen.
U William Langland (kumba 1332 – kumba 1386) u dei u myllung phareng.
Namar ka jinglong jong ka Iyer, ki lieng kiba jrong bad kiba rit jong ki lieng Bermuda ki kham don ka bor ban iaid shapoh ka Iyer ban ia kiwei pat ki jait.
May – Ka thma Uclés: Ki Almoravid ki jop ia ka Hima Castile bad ki pynphai biang ia ki jingkiew jong ka Reconquista; katto katne ki shnong kiba dang shen ki la ioh kurup da ki Khristan ki jah noh ha ki Berber kiba la jop kum ka Tarragona.
VLC media player (ba la tip ruh kum ka VLC lane VideoLAN Client) ka dei ka software kaba laitluid da ka projek VideoLAN.
Ka AA ka don ar tylli ki tnad .
Ka la wanrah ruh ia u slap uba jur bha ha Alaska.
Leipzig (L)
Gwen: namar ba ka la rem ha ka jingiakop pyrshah ia u Owen.
Ka Opera kaba kongsan tam jong u ka dei ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk.
U Cole Sprouse kum u nongialam Jones
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grundy Centre.
Da kaba pynphai shadien ia ka sienjam kaba khatduh la hikai shwa ia ki nongpule.
Mynta, lah ban ri dohkha, siat blang ne sim tang ha ki katto katne ki por jong ka snem.
Ka shnong kaba kongsan ha kane ka dewlynnong ka dei ka San Miguel de Cozumel.
Ka Paola Santana ka dei ka nongseng kam seng jam na Dominican, ka nongiasaid ain bad ka nonghikai ha Singularity University.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Kottayam district ka don haduh 1,979,384 ngut, kaba iaryngkat kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Slovenia lane ka Jylla New Mexico jong ka US.
Ka Saint-Symphorien ka dei ka shnong.
Lal jong ngi
http://www.ka imlang sahlang ha um.com/ka saw dohkha/ka dohkha ba rit
Bulgaria
Ki pair jong ki blang ki long na ka bynta ki mrad khlaw jong ki dulir.
Ka jingiapher jong ki rong (ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh pura, ki khmat bad ki jain kiba lieh, ka tie kaba saw jong u briew, bad ki jingker kiba saw) ka iarap ban pynlong ia ka jinglong jong ka "jingmaïan".
Kane ka pyni ia ka jingsdang jong ka Jingiakhih kaba Lai.
Belgrade, 4–7 tarik u Naitung, 1989
U Antonio José
Ka Gloucester ka don ka stashon kaba don ha pdeng jong ka sor.
U la synshar naduh ka snem 95 S.K. haduh ka snem 55 S.K.
Ka Nitra ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Slovakia.
Ki hynmen Livonian jong ka waitlam ha ka jingiatreilang bad ki Semigallians ki jop ia u Livs
Ka Takaka ka dei ka shnong rit kaba don ha South Island jong ka New Zealand.
Ki don lai tylli ki jaka buh jingthoh, ka jaka buh jingthoh jong ka South Wood County Historical Corporation, ka iing Alexander, bad ka jaka buh jingthoh jong ka jingshna kot, baroh kine ki don ha ki iing kiba heh jong ki longiing barim.
Ka Long bad ka Foster ka dei ka kompeni die jaka kaba heh tam jong ki riew shimet ha ka ri America.
Ka por kaba jrong
1832 - Ka jingiakhih ia ki nongpyrshah ia ka jingpyndam, (New York, New York, USA)
Hadien jong uta u snem u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Pan Arab Games 2011 ha ka jingialehkai foil shimet bad ka kynhun shwa ban leit sha ka Summer Games 2012, ha kaba u la ioh ia ka takma Olympic kaba nyngkong eh jong ka Egypt bad Africa.
Ka jingphuh samrkhie jong u Duchenne: ka jingpynpaw ia ka jingsngew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jabieng II.
1999 : Expo 2000 (marwei)
U la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka Catherine Herself, haba u la dap 20 snem ka rta.
Ka Italy Concerto ka dei ka jingrwai kaba don lai tylli ki jingrwai ba la thoh kyrpang na ka bynta ka jingrwai kaba don ar tylli ki kti (peit ia ka dur).
La pyndonkam ia ki ban shna ia ka rong Indigo.
Ka la die palat 5 million kopi ha US.
U Mitchell u la don ha ka jingialehkai Dancing with the Stars ha ka samoi kaba 28 bad u la ioh ia ka kyrdan ba 2 ryngkat bad u paralok jong u u Witney Carson.
Ka kolej Hamilton Wiki
U Gerardus Mercator (Netherlands, 1512–1594)
Barreiro ka wah Baixo
Ia ka stashon rel jong ka Princeton la pynkynriah noh napoh ka Blair Hall sha ka jaka ba ka don mynta ha University Place ha ka snem 1918.
Katba u dang koit, u General Reicin u la hukum ban kem bad tohkit ia u.
Ha kaba nyngkong, ka kot khubor ka don 8 sla, ryngkat bad ki khubor, ki jingthoh bad ki jingpynbna bad kumjuh ruh ki hukum bad ki jingkynmaw jong u syiem.
U la long u president ba 15 jong ka skulbah jong ka Oregon (UO), uba la shakri naduh u snem 1994 haduh u snem 2009.
U Jack u la mih noh na katei ka shnong ha u snem 1964 bad hadien kata u Pat u la shong kurim ia u Tom Merrick bad u la pynlong ia u ban ngeit ba u dei u kpa, wat u la kam ruh ba u Jackie u la kha khlem pat dei ka por, kaba ym long satia.
1989 – Ka jingshah pynjulor ha Hillsborough: Ka jingiatyngkhuh briew ka la jia ha Hillsborough, ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Sheffield ha England, ha kaba la pynlong ia ka jingduh ei 96 ngut ki mynsiem briew.
Otego
Baroh ki Yahoo!
U French u la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 1989 ha Los Angeles na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 54 snem.
U Harper u jop, hynrei u Stig um shym la wan.
ASIN: B0007DMEDQ
Ka jingai jingmut (31198)
U Speaker jong ka Senate u dei ruh u Lat jong ka Tennessee.
Ka don hajan ka Exmoor National Park.
Ka khusnam kaba lai jong ka Tabriz International Festival ryngkat ka phang jong ki syiem, 2007
Mouillak (33295)
Kawei pa kawei ka kynhun pulit ha ri Bilat ka don la u Chief Constable lait noh tang ki Pulit jong ka Nongbah London bad ki Pulit jong ka Metropolitan.
U la long uba kongsan ha kaba seng ia ka United Nations.
Ka jinglehkai.
Hadien ba ka la wan sha America ha u snem 2013, ka Sara Fabel ka la shongthait noh na ka kam model bad ka la sdang ïa ka kam shna dur.
Ka la shim bynta ruh ha ka jingpyni dur ha ka Milan Triennale bad ka la pyni ha ka jingpyni marwei ha ka jaka buh jingthoh ha ka juk mynta ha Lucca.
Ki Ceramics ki long kiba jem kum ka dewbilat bad kiba eh kum u maw bad u mawshun.
Ka por kaba thikna ba ka bynta kaba ar jong ka snem ka sdang ka long ha ka por 4:00 p.m.
La pyllait ia ka Zookeeper ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2011 ha North America.
Ka dei kaba peit ia kawei ka jaka shna jingrwai, ka EMI Music.
U Maw Palermo u don ha Antonio Salinas Regional Archaeological Museum ha ka nongbah Palermo ha Italy, na kaba u ioh ia ka kyrteng jong u.
1967 U Aaron Krickstein, u nongialehkai tennis na America
Ynda u Charlemagne u la long u Patsha Roman Bakhuid u la pynlong ia baroh ha Europe ban pyndonkam ia kane ka jingrwai Gregorian.
Ki jain baseball ki dei kawei na ki jait jain ba la pyndonkam bha.
Ka Hagåtña ka dei ka nongbah jong ka Guam.
Ha ka snem 1952 ka la jop ha ka jingiakop itynnad jong ka ri Suomen Neito.
Fielding Lucas, Jr.
Bun ki doktor kin sumar ia kine ki jingpang da kijuh ki dawai kum ia ka PAH, tad haduh ban da don ki lad kiba kham bha.
Bernard Haitink (1967-1979)
Ha ki jingbthei kiba hadien ka lava ka tuid lyngba kane ka thliew ha ka liang.
U la pynroi ruh ia ki shniuh ha ka khlieh, ka khmat bad ka shyntur jong u ha ka jingkdew shaphang U Jisu.
Prabhu jong ki dur jong ki nongialehkai.
Mejika
Ka jingduna ka long ba ki rukom scan bad jingpyniasoh ki long kiba slem bha.
Ka lyer arsenik, ka AsF5, ka lyer bym don rong
Castle of Ponferrada, Castle jong ki Templar lane Castle del Temple (Ponferrada)
Ka jingkhlad noh, bad kiwei kiwei ki projek (1976 - 1984)
Ka jingpyniasoh jong ka IBM Lotus, ka prokram pyniadei para briew
Ka jingtip shaphang ki jingjot bah jong ka Teotihuacán kam shym la duh satia.
Ha kane ka kyrdan, ia ka plasma kaba la mih na ki snam la rah biang sha jrong shapoh ka snam.
Ka la pynmih palat 40% na ka umphniang kaba ka China ka shalan shabar ri.
U Steffen, u la khlad noh, ha ka rta kaba 68 snem, ha ka 8tarik August 2020, ha ka jingjia aksiden, katba u dang leit jngoh kai ha Greenland.
Wonderful World (美妙世界) - (1997)
Lber 26 – U Asteroid un iaid na ka Pyrthei.
Ka jingpynbna palat, ka kynhun tem thrash metal.
Ka jaka na ka bynta ki sim ba bam dohkha, Awendaw
Ka dei kawei na ki jaka ialehkai kali kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ia u shyieng ba nyngkong eh jong u B. cetoides la lap ha ri America bad ha kaba nyngkong la ngeit ba u dei u jait mrad ba her, namar kata ka suffix -"saurus", hynrei hadien la lap ba u dei u mrad ba im ha duriaw.
2011 Rink Hockey Pyrthei Championship San Juan, Argentina
Ka jingim kum ki riewkhuid.
Ka don shaphang sepngi jong ka Jacksonville.
Ka la ioh 55/100 ha ka Metacritic.
Kane ka jingshah kynnoh ka long halor ka jingkynnoh jong u snem 2005 halor ka jingjia ha u bnai Jymmang 2004.
Ha kane ka jinglong, ki "vitamin" ki long ki dawai bapher bapher kiba la pynbor ia u ban dih.
Ka novel kaba ar jong u Fowler, ka The Sweetheart Season (1996), ka dei ka romantic comedy kaba la khleh lang bad ki bynta kiba iadei bad ka histori bad ki jingphohsniew.
San Luis Jilotepeque
Ka Byzantium ka long ka rong kaba long ka shade ba dum jong ka purple.
Kane ka dei ha ka por ba ka kynhun wad bniah jong u Hernando de Soto ka la poi.
Ha ka jingkren lyngkot, ka Kashari ka la rai ba ka Georgia ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka U.S.
U nongmihkhmat jong ka The Jaguars u la trei kam kum ka kynhun electric ha ki jazz cafe hapoh ka kyrteng "Yukio Miya and The Play Five" ha u bnai Risaw 1964.
Ka don ia u nombar atom 38.
Ka ding kaba heh ka pynphai kylla ia kata ka jingkylla, da kaba pyndonkam ia ka carbon monoxide kum ka dawai pynduna ban pynduna ia ka nar.
Greenland /grin.lænd/ (2 Green-land; CCVC-CVCC)
Ka shna ia ki jaka rep ha kaba ki stad saian, ki nongjngohkai pyrthei, bad ki nongshong shnong ki lah ban iatreilang ban pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew.
Ashmore bad Cartier
U Lucario u dei u nongthoh jong ka Pokémon anime bad video game series.
Hadien ka thma pynkylla dur jong ka ri America, ki nongthaw ia ka Riti Synshar, kum kiba bun ki nong America ha kata ka por, kim shaniah ia ki shipai kiba ieng (ba neh) bad ki lehnoh kiba shaniah.
Ka Pepsi
Ka National Library jong ka ri Israel (NLI; ; mynshuwa ka Jewish National and University Library - JNUL, ), ka dei ka Library jong ka jylla Israel.
February 16 - Ki shipai Egypt ki sdang ban pynlong ïa ki jinghiar thma da ki liengsuiñ pyrshah ïa kawei ka tnat jong ka kynhun lehnoh Islamic ISIL ha Libya kum ka jingsiew kylliang halor ka jingshah ot khlieh jong katei ka kynhun ïa palat shiphew ngut ki Khristan Egypt.
Sparky: Wataru Takagi
Tony kakko - sur jingrwai.
Ki jingtei tynrai hapoh ki dei ki jingtrei jong u Raymond McGrath u nongshna ïing na Australia-Ireland.
1974: Ki jingjia na ka jingïashongkha
Hadien ba ka Republic of Mahabad ka la kyllon noh ha ka snem 1946, lai ngut ki myllung Kurdish ba kongsan jong ka Iran ki la leit sha Iraq Kurdistan: u Abdurrahman Sharafkandi (ba la tip kum u Hazhar); U Muhammad Amin Shiekholeslami (ba la tip kum u Hemin); bad u Khalid Hisami (ba la tip kum u Hedi).
Ka jingtreikam ba kynja mynsiem, ka kyntien ba la pyndonkam bad ki dawai pynsangeh beta kiba long ki dawai pynhiar mynsiem shibynta
Kum:
U Kenji Koyama (kha ha ka 5 tarik u September 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki briew kiba riewspah ki im ka jingim kaba phylla ha sor.
Ngolsang
2007 - Face Off (ka jingrwai lang: Omarion)
Ka tnad Koungheul
Ka Apokriphon jong u Ioannis ka bteng:
Ka Raymore ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Ka tnad iada ri
U John Stapylton Habgood, Baron Habgood, (23 Iaiong 1927 – 6 Risaw 2019) u dei u Bishop Anglican na Britain, u riewstad, bad u paralok ha ka jingim.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la plie paidbah ia kane ka madan ha ka 3 tarik u bnai December 2007.
Kane ka distrik ka pawnam na ka bynta ki temple, ki iingmane, bad ki mosque kiba rim.
100 ter ter - Ka jylla Roman
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Theosophical Society ka long "ban thaw ia ka tynrai jong ka Jinglong Para jong ka Pyrthei, khlem da pyniapher ia ka jaitbynriew, ka jingngeit, ka shynrang bad kynthei, ka jaitbynriew ne ka rong".
James Barton (1890-1962), aktor (Gloucester City)
U Paulinho Da Costa – Ka jingtem ba la pyndap
U la trei ia ki plates da kiba bun ki nongdro dur, kynthup ia u Gerard Dou, u Nicolas Poussin bad kham pawnam eh u Rembrandt.
Ki kynthei ki nonghikai ha ka pyrthei
U Boushka u la khlad noh ha ka 19 tarik u Naitung, 2019 ha Port St. Lucie, Florida na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
U Frid um shym la shongkurim.
Katto katne ki nongkyrshan ha ka hardware bad ka DIY ki la shem ki lad ban pynïasoh ïa ki tiar pynrung kiba bun jait sha ka jaka ïalehkai bad wat ki la shem ïa kiwei pat ki jingpyndonkam na ka bynta jong ka, kum ka jingthew ïa ka bor ding ne ka bor ding lane ka jingpynïasoh kaba suk bad ka jingïoh ïa ki jingtip.
Ha ka jingïalang, tang ki verb transitive lah ban pynkylla sha ka sur passive, namar tang ki verb transitive kiba don ïa ki object.
Ka jingpyntreikam ia ki khynnah ka dei kawei na ki jingeh kaba khraw jong ka Pakistan: Ka Human Rights Commission jong ka Pakistan ka la khein ha ki snem 1990, ba 11 million ngut ki khynnah ki trei ha katei ka ri;  shiteng na ki ki dei kiba hapoh shisnem ka rta.
1978 Ka jingiateh da ka Camp David: U Menachem Begin bad u Anwar Sadat ki sdang ia ka jingiasuk ha Camp David, Maryland.
Ka Madras Presidency kaba kynthup ia kiba bun ki bynta ba shathie jong ka Ri India kynthup ia ka Tamil Nadu mynta, la thaw ha ka spah snem kaba khatphra bad la synshar beit ia ka da ka British East India Company.
Ki jingpyniap briew ha Shushi ha ka 22-26 tarik u Risaw, 1920
Don ki briew kiba ong ba ka kyrteng jong ki lum mynshuwa ka long Shéshān (蛇山), kaba mut "Snake Hill", hynrei la pynkylla ia u dak China namar ba ki briew kim sngewtynnad ia ki bsein.
U Daryl Surat, u nongnoh synniang ha ka Otaku USA, u ai jingmut ba bun ki anime harem la shna sawdong jong kawei ka jinglong tynrai (e.g.
1961 - U Liu Gang, u riewstad physics bad kompiwtor na China
Ki dolls (ki nongialehkai ha surok), ki nongialehkai video ha ka thup jong ki nongialehkai ha surok
Ka ong, "Nga kwah ban pynsngewbha ia u".
U la paw ruh ha Broadway kum u nongiashim bynta ba kongsan ha ka jingpynkylla ia ka phlim jong ka Uncle Tom’s Cabin.
Katba dang die kin don ki jingpyrshah na u nongthied kiba u nongdie u donkam ban pyniaid da ka jingstad khlem da duh ia ki lead.
Ia ka jingialehkai lah ban ialehkai da kaba thied dkhot ne khlem da thied dkhot.
Ki jinglehkmen ki kham pawnam ha kylleng ki sngi shuti, kum ka Khristmas, ka Halloween bad ka Easter.
Ka Jingrwai Sunset u Lewis Grassic Gibbon.
Ha kawei pat ka liang, teng teng la shem ia kine ki jingmut bad ki kyndon ha ka pyrthei bashisha hadien ba la pule ia ki ha ka jingkhein; kane ka la ju jia bunsien ha ki por ba la leit noh.
U Buddha u la hikai ia ki briew ban pyrkhat haba ki shong ha ka kyrdan lotus ne haba ieng, shong, iaid ne thiah.
Ka la don ka eriong ha ka shiteng jong u bnai December 2009 ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka lead telluride la pyndonkam ha kawei pat ka jait sensor ba don ha ka rong saw.
U Bart u kylla long u nongkit khubor hynrei um ioh pisa ban leit phai noh sha la iing.
1991 – Ka Bangladesh ka la shah lynshop ha ka eriong, ha kaba la pyniap ia ki briew ym duna ia ka 138,000 ngut.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang khlieh ka dei ka jingpeit bniah ha ka jaka sumar kaba mut ba ka long katkum ka jingpang jong u briew kaba u briew u pyntip sha u doktor.
Yeshevsky
Ki jingkhein tynrai ki dang don ha ki katto katne ki ri: Ki jingkhein hima kum ka gallon ne ka ounce um ki la long kiba la pyndonkam bha hapoh ka hima Bilat.
La kha ia ka Brewster ha Panama City, Panama, ka khun jong ka Maria João (nee Leal de Sousa), ka model barim jong ka Sports Illustrated Swimsuit na Brazil, bad u Alden Brewster, u nongbei tyngka ha America.
Keegan Michael Key kum u kpa bathymmai
U Ardipithecus u long u jaid bynriew uba dang rit bha, uba la im ha ka por ba kut jong ka Neogene.
Ka jingmynsaw ka lah ban long kaba shu jia ryngkhat ne kaba la thmu.
Ki jingpynmih B.
Esko (64205)
Ki dohkha Atlantic ki bym ju leit sha duriaw la tip kum ki dohkha ba don ha duriaw lane ouananiche.
Ka Basil’s Cathedral kaba la tip ruh kum ka Cathedral of Intercession, ka dei ka Cathedral kaba pawnam bha ha Moscow, Russia.
Ha kane ka album la pyni ia jan baroh ki nongrwai kiba u Spector u iatreilang man ka por.
U la ialehkai ia ka Test kaba nyngkong eh pyrshah ia ka England, bad ia ka final jong u pyrshah ia ka New Zealand.
U JJ Lin ym tang ba u thoh jingrwai na ka bynta ialade hynrei u thoh ruh na ka bynta kiwei pat ki riew pawnam, khamtam u Ji De (Remember) na ka bynta u nongrwai pop na Taiwan u A-Mei bad u Fang Shou na ka bynta u paralok jong u u A-Do.
Ki Issaquah Alps ki dei ki lum kiba don ha ka jylla U.S.
Ki dei na New Jersey.
Ka Melissa Bell, 53 snem ka rta, ka nongrwai, ka dkhot barim jong ka Soul II Soul, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini.
Ha khmat jong ka Luxor Obelisk la pyniasoh ia ka jaka ieng kaba heh kaba shipor.
546 - Ka jingker kut ia ka Rome: Ki Ostrogoth hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Totila ki lute ia ka Rome, da kaba ai pisa tuh ia ka kynhun shipai jong ki Byzantine.
U xiaolongbao u dei u jait dumpling uba rit.
Peit ruh ia ka Internet Explorer Mobile.
1959 Ar sngi lyiur
Ha u snem 2020, ka United Kingdom ka la mih noh na ka European Union (Brexit)
Ka website ba pura jong ka seng
U Albrecht u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem ha ka 2tarik February 2014 ha Berlin, Germany.
U don ka jinglong kaba thikna kaba heh bha bad ka jingieng jong u.
1890 - U Elmer Niklander, u nongialehkai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka Thanggam ka dei ka ktien Tamil na ka bynta ka ksiar.
Edward Kerr – u aktor, Halor ka jingsuba, Ki jingphla jong u sniang uba sngewtynnad ia ka shynrang bad kynthei, Ka tnga jong u nongleit jingleit ha suinbneng
Ka Kim ka dei tang ma ka ka kynthei kaba ïalehkai skate kaba la ïohi ïa ka jingïalehkai lai-lai jong ka da ki nongbishar ha baroh ar ki prokram kiba lyngkot bad kiba laitluid ha ka samoi 2008–2009.
Ha ka 17 tarik u Naitung, 2016 ka kynhun ka la pynbna ba kan ïashim bynta ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Make America Rock Again ha ki tarik ba la jied ha baroh kawei ka aiom lyiur bad aiom tlang jong u snem 2016.
Ki pasties burlesque ki lah ruh ban don ki tdong kiba jrong na pdeng, u nonglehkai teng teng un pynkhih ia kine kum shi bynta jong ka jinglehkai.
Ka longiing jong u myllung Banjo Paterson ka la leit sah sha ki thain Binalong ha ka snem 1869 mynba u dang san snem ka rta.
No Logo: Ym don jaka, ym don jingjied, ym don kam (2002) da ka Naomi Klein
Ki nongthoh skrip
Ka jinghikai bapher, ki lad jinghikai tynrai
Ka Jinglong Gnostic ba mynta
Ha ka sngi Balang, 8 tarik u February, 2011, la sdang ban pyni ia ka phlim jong u, “Tang ha America bad u Larry the Cable Guy”, ha ka History Channel.
U Stark u la sdang ban ak phlim naduh ba u dang 13 snem ka rta.
Kum ki dohkha kiba don hapoh duriaw, ki blennioid ki pynlut bun ka por jong ki ha ne hajan ka sla duriaw.
1758 U Horatio Nelson, u rangbah lieng ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1805)
U dei u Finn uba la thep bun tam ha ka histori jong ka NHL, bad uwei na ki nongjop kiba heh tam ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ha ka snem hadien ba la thaw ia ka shnong kaba nyngkong, ki iingmane ki la sdang ban tei.
La pyllait ia ka ha US ha ka 25 tarik u Nailur 2005.
Ki nong Italy
U John Baskerville
Ka donkam ym duna ia ka saw tylli ki disk (ar tylli ki disk na ka bynta ka jinglah, ar tylli ki disk na ka bynta ka redundancy).
2, ka sla 1037).
Ka Tales of Symphonia ka dei ka video game kaba la pyllait ha u snem 2004 na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Dei ka Mistress Quickly, kaba wan rung bad kaba sngap jar jar ia u Falstaff.
U dei u khun uba lai na ki hynniew ngut ha ka longiing jong ki kmie ki kpa jong u.
U Quilfen u la kha ha Argenteuil, ha Val-d’Oise, France.
U gas giant u dei u planet uba heh uba don ka tynrai kaba skhem, hynrei ka suinbneng kaba jylliew bha.
Ka ailad ruh ia ngi ban leit sha ki jaka kiba jngai ha ka jingstet kaba khraw.
Ka jingtrei jong u Tom Hollander ha Thomagination.com
Wat la la tip ia ki mrad ba don shyieng kiba rim hajan ka jingsdang jong ka Palaeozoic, hynrei ia ki dur mrad la synshar da ki mrad bym don shyieng haduh ka por pdeng jong ka Palaeozoic.
Namar kata la khot ia ka Veda ka Rik-Veda lane ka RigVeda.
Ka Kot Lashai (2011)
Ki dohkha kiba don ka sniehdoh jngi ki lah ban sah ha ka jingjylliew jong ka um kaba ki don mynta khlem da donkam ban pynlut bor ha kaba jngi.
Ya kani ka khlam COVID-19 da pyntikna ko wa saphriang ha Morocco ha ka 2 tarik u Risaw 2020, heiwa da pyntikna ko ya u COVID-19 wa nyngkong ha Casablanca.
U Hielscher u la kha ha Berlin.
Ka don kumba 35,000 ngut ki briew.
Ka wah Boucaraí
Ki jingpynkylla (ka jingailad)
Ka la long kham bunsien ka jingjied na ka bynta ki shipai kiba la bat ia ka jingai khublei tynrai haduh tang hadien khyndiat por ka jingpyrshang pyniap ia u Hitler kaba la pulom ha ka 20 tarik u Jylliew, 1944.
May - U H. R. Giger, 74 snem ka rta, u nongdro dur ba la ioh khusnam na Swiss Academy (Alien), u la hap.
5-6.5: Ka jingpynhun
Ha kiba bun ki ri kiba kren phareng, ki briew ki rwai ia ka jingrwai "Happy Birthday to You" ia u briew uba rakhe ia ka ne ia ka sngi kha jong u.
Ha u snem 2010 ki don 48,971 ngut ki briew.
U la pule ha ka University of Californiaat Berkeley.
U kodkod (Leopardus guigna) u dei u miaw uba rit tarn ha ri America, uba don ha Chile bad Argentina.
Michelle (album), ka album 1966 da u nongtem saxophon u bud shank
Stig Malm, Wiki
Ki Mongol, 1980
Ki bym don lok ki pynlut por haduh lai haduh san minit bad kumba 25 ngut ki paralok kiba kwah ban iapoikha.
WSK SM-2.
Kumba u dang khynnah u la peit ia ka thma ha Bunker Hill, ka jingialeh jong ka thma bah America, na ka kper jong ka iing jong u.
Vibrac (17468)
Ka jingpynmih dur ka pynlong ia ki circuit ba la pyniasoh lang kum ka jingkynmaw bad ki jaka pyntreikam ba pdeng.
1904 – U Henry Morton Stanley, u nongwad bniah na ri Wales (b.
Haduh ka 5 tarik u Risaw, la lap ia u ha ki 23 tylli ki ri, kiba kynthup ia ka UK, Denmark, Finland, Norway, Netherlands, Belgium, France, Spain, Nigeria, Ghana, Jordan, Japan, Singapore, Australia, Canada, Germany, Italy, Slovenia. , ka ri Austria, Malaysia, Switzerland, ri Republic of Ireland bad US.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 1992 da ka A.B.
"Sweet but Psycho" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Ava Max.
1580 – U Syiem Henry jong ka Portugal (b.
Ia ka jingrwai jong kane ka jingialehkai la pyllait da ka Mediafactory ha Japan ha ka 26 tarik u Risaw, 2003; ka album ka la poi ha ka kyrdan #297 ha ka jingrwai jong ka Oricon bad ka la don hangta shi taiew.
Ka nongrim jong ka pateng
Da ka jingpyniasoh LTE, u nongpyndonkam u lah ban phone, text, siew, rwai jingrwai, lane peit video khlem da don ka smartphone kaba don hajan.
U Stefansson bad katto katne ngut ki paralok ki la mih noh na kata ka jingleit jngohkai bad ki la leit phai pat sha ka jaka kaba shngain.
La pynkha ia u bad u Jiw.
Ka Elisabeth bad u Franz Joseph ki la iapoikha ha ka jingleh burom kaba khraw ha Vienna ha ka 24 tarik u Risaw, 1854.
Ha ka Final 2014, ka jingïakhun ïa ka Final jong ka Heat ka la kut noh hadien ba ka la shah rem ha ka San Antonio Spurs ha ki phra tylli ki jingïakhun (4-1).
Ki la sdang ia ka jingmut jong ki dukan kiba pynduna dor ha Germany.
La khot lyngkot ia ki "Ki Nats".
Ka Sud-Ouest ka dei ka thain ha Burkina Faso.
1.1-1.19.
Ki jingpynbna jong ka Google Ki jingpynbna jong ka Google ki dei ki jingpynbna email jong ki jingmih ba thymmai jong ka Google (ka web, ki khubor, bad kiwei kiwei)
Leukadendron
La pyllait ia ka na ka album The Predator.
U la long u koidi thma bad u Colonel bad u Senator jong ka Jylla Washington ha ka lawei u Leo K. Thorsness la palat phra snem.
U Ares u long u blei ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka Kot (Ka Khanatang jong ka jingjop)
1933 - U Paul von Hindenburg u la pynkhyllem noh ia ka Reichstag da ka jingai jingmut jong u Adolf Hitler.
Ia ka Private Bill kaba donkam ban shna ia ka la wanrah ha ka Parliament ha ka snem 1955.
MCW Tag Team Championship (shisien) bad u Denny Kass
La iathuh ba ka Stuxnet ka la pynjot ia jan shi bynta na ka san bynta jong ki kor pynmih nuclear jong ka Iran.
Kane ka long ka jinglum lang ia ki kot niam kiba duna bha kiba dei jong ka jaitbynriew Jiw ha Erfurt ha ki juk pdeng.
1928 - U Kiyonori Kikutake, u nongshna jingtei na Japan (d. 2011)
U Rothbard u pyrshah ia ka jingwan tuklar shipai, ka sain hima sima bad ka ioh ka kot ha ki kam jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Emerson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Frye u la khlad noh ha Boston, Massachusetts na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki lum rit kiba don ha ki them ki pynlong ia ki lum um ha kaba ki iakynduh ia u lum um ba rit.
Environment ka mut kano kano kaba ker sawdong ia ngi.
Ka jingthew bor jong u signal kan long 1/frequency, kaba long ka jingiadei jong ka ain bor.
Ka don ar tylli ki jaka shong county ha Ashville bad kawei pat ha Pell City.
La pynwandur ia ka Vocaloid shibynta lyngba ka jingwad bniah kaba la ialam da u Kenmochi Hideki.
U Pihl u la khlad noh ha ka 3tarik Lber, 2018 ha Manning, Oregon ha ka rta kaba 90 snem.
Ka West Caldwell ka dei ka shnong kaba don ha ka thain West Essex kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Essex County, New Jersey.
U la jied ruh ban don ha katei ka lieng ryngkat bad u khun jong u u William Turner hadien ba u la mynjur ban mih man la ka shi snem ban ai jngoh ia la ka tnga bad ia la u khun.
Ha ka juk pdeng la don ka iing syiem ha Argis; hynrei kam don shuh.
Ia kane ka ktien la thoh da u Captain James Cook ha u August 1770.
U nongleh jadu (1877)
Ka dorbar khaii pateng jong ka De Soto
Pynbha ia ka jinglehkai ba kut jong phi.
Beard (58025)
Ka thain Northwest ka dei ka thain kaba don ha Cameroon.
U John Turturro kum u Master Cherry
U Simon u la kha ha ka nongbah New York, New York.
ki dak rong saw ne ksiar ha bad sawdong ki khmat, ka shyntur bad ka shyntur
La rakhe ia ka man la u snem ha ka 8 tarik u Nailur.
Kane ka dei tang ma ka ka liengsuin ha ka pyrthei kaba lah ban kit ia u bom.
Ki palestain ne tang ki palestain ki dei ki jaidbynriew Arab kiba wan na Palestain.
U Hofman, u M.E.
Ki khusnam: Khusnam Academy na ka bynta ka nongak ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan, kiwei pat
Kane ka pynlong ia ki ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ka jingshisha kaba ym iahap bad u Al Gore
U Beezus bad ka Ramona (ka dur.
Ha kata ka rukom, ki nongleh kam sniew kin donkam ban kiew kham sha jrong.
Baroh ki don 31 tylli ki jaka shong jaka sah.
U Scott u la trei kum u Vice President jong ka Zambia naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ka balang ha Philippi ka la phah ia u Epaphroditos ban leit jngoh ia u Paul bad ban wan rah ia ki jingai sngewbha ia u.
U Clodovil Hernandes (17 Iaiong 1937 – 17 Risaw 2009) u dei u nongshna jain na ka ri Brazil, u nongpyniaid ia ka telebishon bad u riew sain pyrthei.
Ka Nicole ka la iasoh bad ka Star Golden Bell ha ka 20 tarik u Nailur, 2008, ha kaba ka la pynlong ia ka bynta kaba la ai kyrteng "Level With Me (Season 2)" ha kaba ki nongwan ki hap ban tharai ia ka kyntien ne ka kyrteng na ki jingtip jong ka; ka jingeh ka wan namar ka jingbym nang bad jingshemphang jong ka haba ianujor bad ka ktien Korea.
Ka ksiar ka long kaba kordor haduh katta katta ba ka jinglap ia ka jaka thymmai ban tih ka la pynlong teng teng ia ka jingkyrduh ksiar.
Buko pai
U lum khriat – U Anthony Minghella
U Gregg u la ïalehkai ruh na ka liang ka Doncaster Rovers bad ka Stoke City, bad kumjuh ruh u la ïalehkai 25 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Northern Ireland hapdeng ki snem 1954 bad 1964.
ka hymen
U Orans, L. P. "Ka Jinglong ba pawnam tam jong u Mikhael bad u George Bakhuid."
Ka jingialehkai jong ka NWA Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Tom Nash)
Hope Leslie – Katharine Maria Sedgwick
La kha ia u ha Bingley, West Riding jong ka Yorkshire.
Ki long kiba la pynshong nongrim ha ka dewbilat.
Hadien ba ka la dep pule na ka Waseda University, ka la rung sha ka Nadeshiko League club ka TEPCO Mareeze ha u snem 2008.
Ka Fiona Dourif (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1981) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
U Vaughn u pynlong ia ka jingkhawai na ka bynta u Richard ban rakhe ia kaei kaei.
Ka jingbun briew jong ka Riihimäki ka la nang kiew ha kylleng ki jaka rel.
1996 U Howard Vernon, u aktor na Switzerland (b.
Ka PBS ka kham pher na kiwei pat ki paidbah kum ka BBC, NHK bad CBC, namar ba ka PBS ka ioh shibun ia ka jingbei tyngka (ka pisa) jong ka na ki jingai sngewbha da ki nongpeit bad ki nongsngap.
Ka Asnières-en-Bessin ka dei ka commune.
U la shakri khamtam kum u nongiarap coach na ka bynta ka kynhun ba pawnam.
Bretigny-sur-Morrens ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kane ka long namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba ki shong ki sah, namar ka jingbym biang u slap, namar ba ki dawai kiba pyndonkam ban pyniap ia ki khniang ki pyniap ia ki khnai ruh, bad namar ba ki briew ki kem ia ki ban die kum ki mrad ba ri.
1976 – U Mario Melchiot, u nongialehkai phutbol na Netherland
la kine ki jingpynkylla la pynlong ia ki jingleh niam ki Russia ban kham iajan bad ki Grik ha ka por u Nikon.
U la khot ia une u nombar g (na ka bynta ka factor ba kyllum).
1971 – U Guillaume Depardieu, u nongak phlim na France (d. 2008)
Ka Doubs ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France bad shathie jong ka Switzerland.
Klitoria
Ka la long ka nongjop jong ka WWF 4 sien.
Jampur
La pynim ia ka Paris.
Ka tyngshop jong ka ding ka long kum ka ryntieh jong ki nar kiba rit kiba don dur v.
Ka la long ka kompiwtor digital kaba lah ban program, kaba treikam pura ha ka pyrthei.
Kyllalyngkot 27 – Ka liengsuiñ jong ka France ka la ngam jyllop ha Mediterranean bad 52 ngut ki briew
Ki sdang ban ialeh.
Adeopapposaurus
Manhattan (1979)
Ka lah ban dei ka khniang jingpang kaba heh ne ka kynhun khniang jingpang.
Haba active, ka don ka thliew ne ki thliew hapoh jong ka.
Ka Ann-Louise Skoglund, ka nongialehkai hurdle kynthei na Sweden bad ka nongmareh jngai kaba lyngkot
La kha ia ka Strada ha Sesto San Giovanni ha Italy.
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1986, u la long u dkhot jong ka Dorbar Parliament jong ka France.
Ha ka snem 1967 (ha ki katto katne ki tyllong ha ka snem 1977), u la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Law jong ka Moscow State University.
Ka jingbun ki longïing ka long 1.57 bad ka jingbun ki longïing ka long 2.00 ngut.
Semikolon
Ka Quito ka long ka nongbah kaba ar ha Ecuador hadien ka Guayaquil.
Ka la shong kurim bad u Myron Futterman naduh u snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1938.
Ka jingkhang ia ki URL ba sniew
Ka jingpule kaba iaid lyngba: ka ai ia ka dur "shisien" jong ka kynhun ha ka por ba la buh; la jied ia ki nongiashim bynta katkum ka jinglong ba kyrpang lane namar ba ki dei na kawei ka kynhun/kynhun bad la eksamin ia ki ban iohi kumno ka jingpang/jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka la ktah ia ka kynhun jong ki.
Ka jaka pdeng, ka jaka rep.
Vesak
U bad u Joseph Dalton Hooker ki la lap ia ki bol dewiong kiba nyngkong eh.
U pawnam na ka bynta ka jingiarap ban kyntiew ia ka soskular ha ri France.
U Guilloti u la khlad noh ha ka 25tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 75 snem.
Kawei ka khanatang ka ong ba la shna ïa ki da ka Salome Alt, ka tnga jong u Archbishop jong ka Salzburg, u Wolf Dietrich von Raitenau ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ausonius, u myllung bad u nongthoh ktien
Ka Jinglong Bathymmai (70386)
U Dumitru Munteanu (3 Kyllalyngkot 1932 – 20 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
U la shongthait noh ha u bnai Jylliew 2019.
Bun ki nong-Africa America ki shong ha Atlanta.
Ha ki por ba sdang jong ka juk mynta, ki Dutch ki long ki nongsdang ha ka jingpyniaid ia ka pisa tyngka.
2012 U Syiem Khla - Bull Demon
Mirebalais
U Robson, u L.L.
U Louis u la khlad noh ha ka 1 January 1515, bad shen ka Mary ka la shongkurim ia u Charles Brandon, u Duke jong ka Suffolk.
La ju pyndonkam ia ki ha ki jingkhaii nongkyndong, ki jingkhawai niam, ne ki Bhajan.
Ka jingpynpaw (59197)
Ha ka jingbam Cajun, la jan man ka por la shna ia ka roux da ka umphniang ha ka jaka jong ka shini bad ka long kaba saw bthuh ha ka rong.
Nalor kata, ki ju pyndonkam (bunsien kum ki dawai be-aiñ) .
U Murphy u la shong kurim bad ka Juliette Henkel-Johnson naduh u snem 1926 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1973.
Ka jingkoit jingkhiah: ka jingmut jong ka jingim
Ki dak pedal ha ka jingrwai
U long uwei na ki phra ngut ki nongialehkai kiba la thaw ia ka rukom iada ialade kaba ki khot ka Kajukenbo.
Ki kynnoh ba ha ka por ba ka pyrthei ka wan mih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, la thaw ia ka da ka dur ba ka don bun million snem ka rta.
Ka la jop.
514 U Pope Simakhus
U Charles E. Brown, Jr., u Rangbah jong ki Chaplain jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
Nalor ki anime bad ki jingialehkai, u Kanno u shna ruh ia ki bynta na ka bynta ki phlim ba la pyni ha ki dur bad ki jingpynbna ha ka telebishon.
Ka Nilda Pedrosa (1974 – January 23, 2021) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Luisa Nécib
Wat haduh kine ki sngi ruh ia ka Riva (ba don ki cafe bar) la pyndonkam da ki nongshong shnong ban iaid kai ha ka rukom ba ju leh jong ki nong Italy na ka "Iing Syiem jong u Diocletian" sha kawei ka madan barim kaba ki khot ha ka jaka ka "Pjaca" (lane ka madan ha ka ktien Venetian).
Katba u Eerdmans u la sdang ban trei shitom ha ka sain hima sima ha ka thain.
Ka dur jong ka Megadeth ka la pynkylla ia ki kyntien jingrwai.
U Juan Manuel de Villena u la shongkurim lai sien.
U Sheltie u lah ban don ka jingkhleh lang jong ki katto katne ki rong ha ka jainkup jong u.
Ka jylla kaba khatduh, ka Virginia ka la mynjur ia ki jingpynkylla (kynthup ia ka jingpynkylla kaba saw) ha ka 15 tarik u December, 1791.
Azadegan League
Ia ka lamasery naduh kata ka por la iasoh bad kiwei pat kiba la shem la ka lynti sha kata ka kshaid.
Baroh ar tylli ki ophis la pynduh noh ha ka snem 1955, ha kaba la thaw ia ka jylla jong ka Pakistan Sepngi.
Ka Kshaid Töss
Ka Hera ka paw kum ka kynhun ki khmat kiba don ki bniat jong ki blang ha kiba bun ki jingjia, kaba ha ka khanatang kam ju jia, wat la kane ka long ka jingkynthoh ia ka sim ba la soi jong ka ka blang, ha ka tdong jong ka ka la buh ia ki shispah tylli ki khmat jong u shakri jong ka uba la iap u Argos Panoptes hadien ba la pyniap ia u . da u Hermes.
Y&T
Hoe, Norfolk, ka shnong ha Norfolk, England, United Kingdom
Ka la don ha ka phlim 3-D jong u Jackson ha ka snem 1986 ka Captain EO.
Ka Sngi kaba pher (2017 – Reed Tang)
: Ka Monte Carlo TV, ka Teledoce bad ka Tenfield / VTV (32 tylli ki jingialehkai live ha VTV lane VTV Plus).
Ba khlem pynbeit
Kumba 500,000 ngut ki briew ki hap ban mih noh, ka dei ka jingpynkynriah kaba heh tam ha ka histori jong katei ka jaka.
Nijisanji - pixiv
Ka don shaphang sepngi jong ka Columbia.
Ka Pratt County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
http://www.jingtbit.it/Ka Khup Pyrthei/Ka Pyrthei.htm
U la rai ban leit shaphang shathie sha Arles ha kaba u kyrmen ba ki paralok jong u kin iadon ryngkat bad u bad iarap ban shem ia ka skul shna dur.
Une u nongmihkhmat jong ka konstitwensi u dei u nongïakhih ka SWAPO u Adolf Hitler Uunona (teng teng la ju khot u Adolf Hitler) uba la shakri ha kane ka kam naduh u snem 2004.
Ka jingspel bapher
Kane ka rukom ka long kaba kyllum ha ki mrad ba don ryndang.
Émile Zola - Les Rougon-Macquart (ka novel cycle kaba kynthup ia ka L’Assommoir, ka Nana bad ka Germinal)
Ka Gladwyne ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montgomery, Pennsylvania.
Ki khanatang ki iathuh ba ia ka rukom shad ba pawnam jong ka Khamba Thoibi Jagoi la pyni nyngkong eh ha katei ka temple, da u Khuman Khamba bad u Moirang Thoibi kum shibynta jong ka shad Lai Haraoba.
Ka suit Iapetus ka iaid ha ka jaka ba ka Duriaw Iapetus ka don mynshuwa.
Ka jingialehkai bad ka Dinamit, kum ka Cap.
Ka Bonnie Pink (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1973 ha Kyoto) ka dei ka nongrwai Japan.
U Will McCormack bad ka Yvette Cason kum ki Arngut ki nonghikai ki bym shym la pynpaw kyrteng
Ka wah Wainunu
Nangta la iohi ia u Perry ha ka khlaw kaba dum, u bat ia ka sharak bad u pyrshang ban phet krad na ka kum ka jingma.
U Suresh Kumar Raina (la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1986) u dei u nongialehkai kriket ba tbit na ka ri India.
Ka prokram na ka bynta ka mariang jong ka seng pyrthei
Ka prokram ai jinghikai ia ki kam shna dur ka don ia ki jinghikai na ka bynta ki samla pule kiba pule ha ki skul jong ka Prince William County.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jaka ba hapdeng jong ki shyieng met ka dap da ki shyieng rit.
Ka la don ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit kaba la khot Ym don jingkhang: Ka jingialehkai/Ka phlim kaba la jia ha ka 12 tarik u Naiwieng, 1989 bad la pyni ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1989.
Ka jingkren: Ai ba u briew un ong, “Phim lah ban hikai ia u kulai uba la rim ia ki buit thymmai,” lane kiwei pat ki jingong kiba suk bad kiba la tip bha.
Ka ïew Flinders
Ki jingialehkai kiba nyngkong eh, kiba la pynmih ha u snem 1998, ki dei ki Pokémon Red and Blue, kiba la pawnam bha bad ki dang don hapdeng ki video games kiba la die bha ha baroh ki por.
Ka Augusta ka don ha (37.692425, -96.979886), ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Walnut bad ka Wah Whitewater.
1070 (Enkyū 2): U Go-Sanjō u la hukum ban thaw ia ka rukom ain kaba nyngkong bad ka jingsynshar na ka bynta ban pynbeit ia ka silk.
2001 – U Gyanendra u la long u Syiem jong ka Nepal, hadien ka jingiap jong u Dipendra jong ka Nepal, uba long u Syiem haduh lai sngi hadien ka jingshah pyniap briew ha ka syiem, ha kaba u la mynsaw.
Ki Roman ki la jop ia ka jaitbynriew Salassi kaba don ha kata ka jaka ha ka snem 25 S.K.
1942 – Ka thma bah ba ar: Shiphew tylli ki liengsuiñ thma jong ka Japan ki la hiar thma ïa ka shnong Broome, kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Australia, ha kaba ki la ïap palat 100 ngut ki briew.
Ka don ki brake disk, bad kam don ka enjin.
U Daniel Lewis Lee (31 Jymmang, 1973 14 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nong America uba pyrshah ia ki rong lieh bad uba la shah rai pynrem ia u nongpyniap briew.
1993 ki jingseng ha Illinois
Kane ka pynduh noh ia ka jingdonkam ia ki card kiba don ki chips ha ki.
79410 - U nongkyndong
Ki set ba plie ki don ka jingkhang kaba khlem kut jong ka jingiasoh.
1920 – Ka steshon XWA jong ka Montreal Quebec ka la pynmih ia ka radio kaba nyngkong eh kaba la buh man ka por ha North America.
Ki myllung Czech
1821 Pauline Viardot, ka soprano bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Lada ia ka sur jong ka Twinkle, twinkle little star la tem ha ka piano bad nangta la pyndap katto katne ki chord, kane ka dei ka harmony, ym ka jingpyrshah.
Ka Eleni (1985)
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba tbit bha na ka bynta ki khynnah.
Ha ka snem 1944.
Ka jingpyniap pathar ha Cambodia
Ka Shirley Jackson (14 December 1916, San Francisco, California - 8 August 1965, Bennington, Vermont) ka dei ka nongthoh kot ba kongsan jong ka ri America.
Ka Nintendo DSi XL (ba ki khot ka Nintendo DSi LL ha Japan) ka dei ka console ba la shna bad shna da ka Nintendo.
Ki jingkhein jingdiah jong ki khusnam jingrwai
Kitei ki arngut ki la ong ba la pynrung ia ka "the" ha ka kyrteng jong u Smokey ban pynneh ia ka jingsawa jong ka jingrwai.
Ki dohkha ba im shiteng um ki tih shapoh khyndew ban ioh um (khnang ba kin lah ban ring mynsiem).
Thomas Meunier (Paris Saint-Germain)
Ka sla ba kongsan jong ki skul paidbah jong ka marion
1751 – ka Maria Luisa na Parma, ka Syiem Spain (ba la iap ha ka snem 1819)
Ka web site ba thikna jong ka Wikio
U Panno u la jop ia ka lympung ialehkai chess jong ki khynnah kaba ar ha ka pyrthei ha u snem 1953.
Ka kynhun ba thymmai jong ka QMJHL (1994)
Naduh ka snem 1966 u la long tang ma u uba la shah set phatok.
Ka la pynmih ia ki jingkynmaw jong ka ha ka snem 1835 bad 1837.
Hajrong-A
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1982.
Ka jingtap bike kaba saw
Ka jingialehkai ialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na ka bynta ka PS1, ka Twin Goddesses ka pyni ia ka jingkhleh lang jong ki nongialehkai ba la pynkylla digital (na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan) bad ka jingdro da ka kti kum ka anime (na ka bynta ki nongialehkai ba shadien bad kiwei kiwei ki nongialehkai).
Nangta, u kwah ban ialehkai karate bad ka Sandy, hynrei ka dang pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka jingtuid um ha ka tnum dieng jong ka (ka tnum rnong kaba don u dieng hapoh).
Ka jingthep ia ka pisa, ka jingjop ia ka lottery, ne ka jingpynher ia ka die ki long ki jingjia kiba shu jia ryngkhat.
Ki phlim ba la tip bha jong ka ki long ka phlim kaba la tip kum ka “Mädchen et schwachem gedächtnis” (1956), “Die drei von der tankstelle” (1955) bad ka “So ein millionär hat’s schwer” (1958).
Lai tylli ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka TV show The Twilight Zone.
Ki don ruh ka bor kaba jem, kaba don ha ka kolshor, bad bunsien ka jingbei tyngka ha ka ioh ka kot ha ki ri kiba kham duna ka jingroi.
U Singer u la ong ba, ha ka por ba u leit noh, ki la thoh shi bynta ia ka khana na ka bynta katei ka phlim kaba kan long tang shaphang ka jingmihpat jong u Jean Grey.
La pynïaid da u Guy Ritchie.
2006–mynta: "ha ka pyrthei"
Antwerp, Belgium
U Marton Fucsovics bad u Cheng Peng Hsieh ki la jop ha ka phainal da 7-6(5), 5-7, [10-1] pyrshah ia u Julien Obry bad u Adrien Puget.
Arrowhead ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1953 kaba la pynshong nongrim da u Charles Marquis Warren bad la pynshong nongrim ha ka novel Adobe Walls da u W. R. Burnett.
June - Ki shipai Gwalior ki phet sha ki lehnoh bad u Tatya Tope bad ka Rani jong ka Jhansi ki kurup ia ka Gwalior; U General Rose u iaid na Kalpi sha Gwalior u poi ha ka 16 tarik; ha ka sngi kaba bud ka thma Kotah-i-Serai bad ha ka 18 tarik ka thma Gwalior; La shim biang ia ka kut Gwalior; Ha u bnai Iaiong ki shipai lehnoh ha Oudh, Bihar bad harud u pud u sam jong ka Nepal ki shah pynrem
Ka Caquetá ka don marjan bad ki tnad Cauca bad Huila shaphang sepngi, ka tnad Meta shaphang sepngi, ka tnad Guaviare shaphang mihngi, ka tnad Vaupés shaphang mihngi, ki tnad Amazonas bad Putumayo shaphang sepngi.
Ki jingthoh kiba u la thoh na ka bynta ka Business Week ki la pynpaw pyrthei ïa ki kam runar ba la seng ha Wall Street bad ïa ka kam khaii pateng jong ki Salomon Brothers ha ki snem 1990.
Ka jingbam ka long kumba 40% na ka jingmih jong ka Unilever.
Ka Footscray ka don ar tylli ki iew die jingbam ba thymmai.
Krupnick Campbell Malone Buser Slama Hancock Liberman – Walter G. Campbell, Jr.
Ka Elaka Boudry ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka map jong ka dor jingïada na ka jingshlei um
Haduh mynta, ka ProSci ka don ia ka thup jong ki dawai pyniap khniang kiba don palat 20,000 tylli ki dawai pyniap khniang.
Ka shnong jong ka wahduid
U Yrjö Osvald "Ossi" Rundberg (23 Risaw 1927 – 5 Nailur 2020) u dei u nongtem turoi na Finland, u nongialam ka kynhun tem, u nongthaw jingrwai, bad u nongpynmih record.
U Rangbah Nongsaid na ka bynta ka Jingmudui u dei u Telford Taylor; u nongmudui rangbah u dei u Robert Kempner.
Ka iing syiem jong ka Argabieso
Ha ka 10 tarik u Lber, 1911, u Chiang Kai-Shek u la wan phai sha China.
La tharai ba u ai kyrteng ia ka da u para ophisar shipai duriaw u John Everard Home, hynrei ki map jong u kim pyndonkam ia katei ka kyrteng.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha la iing ha Los Angeles, California ha ka 24tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 59 snem.
Ka jingim hapoh pyrthei.org/anura/database/hylidae
En Vivo: Desde Monterrey (8 tarik u Naitung, 1998)
Ka Shithi kaba ar sha ki nong Korinth ka long kawei na ki kitab ha ka Jutang Bathymmai.
Hadien kata, ki la iasaid hapoh ka WWE.
Ka dur ba kyrpang jong u dhole ka la pynlong ia ka ban eh ban ong kino kiwei pat ki jait kulai ha ka longiing kulai ba u iajan bha.
Ka longing Eupleridae: Ka kynhun bapher bapher, kaba don ha Madagascar
U Maurice Blanchard Cohill Jr., 92 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar (naduh ka snem 1976) bad u nongbishar rangbah (1985–1992) jong ka iingbishar District jong ka U.S.
Baroh ki ri kiba don marjan ruh ki dei ban shah bishar.
U la khlad noh ha Beijing ha China ha ka rta kaba 102 snem.
U khniang uba dang rit u long uba lieh.
Ka drama ka mut dur ia ka jingiakren hapdeng ka Anne Frank bad u Emmett Till.
Ia kine ki Pokémon ym lah ban iakynduh bad kem ha ka jingialehkai kaba man ka sngi, bad kam ktah ia ka jingpyndep ia ka Pokédex.
Ka jingpynkhreh
I-L
Ka surok bah ka sdang bad kut ha ka I-44.
Ki sngi ba byrngem - WEA (1988) #46 AUS
Ki kynhun kriket jong ka Bangladesh bad ka Sri Lanka ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki jingialehkai ODI naduh u snem 1986.
Ka jaka
La ai kyrteng ia u kum u “nongiathuhlypa”, u Fashek u la nang iaid shaphrang ban long uwei na ki nongrwai ba pawnam tam jong ka Africa kiba la shah ktah ha ka reggae.
Ka Leyla Zana (kha ha u snem 1961), ka nongsynshar Kurd na Turkey
Ka Brodnax ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u Naiwieng 2015, u Lat ka jylla Maryland, u Martin O’Malley, u la pynbna ia ka jingialap elekshon jong u.
Marlapeta
Ki jaitbynriew Parisi kiba na shathie jong ka ri France ki wan shong shnong ha Yorkshire.
Dundee, ka ri Bilat
Ki nongpyniaid phlim na Canada
Hynrei ka don ka nongrim barim kaba dang sah, kaba la shna da u mawshun uba rong saw hapdeng ar tylli ki mawlyngnai.
Haba u Bruno Walter u la mih na Munich ban leit sha New York, u Knappertsbusch u la shimti ha ka jaka jong u kum u nongpyniaid jong ka Bavarian State Orchestra.
Kumba shiteng na kiba lait im jong u Maruyama la bthah ban kynran dien biang sha ka kshaid Matanikau.
Ki don bun jait ki jingthoh, katkum ka jinglong jingman.
1967 – U Jason Thirsk, u nongtem bass na America (Pennywise)
La tyrwa ia ka da ka Congress ha ka 9 tarik u December 1803.
La pyni ia ka dur ba la pynkylla R ha ki jaka peit phlim.
U Castor u la iap ha ka por jong ka thma Labyrinth.
Ki jingrwai bad ka opera
Ki mrad ki ioh bor na kiwei pat ki jingthaw ba im.
La kha ia u ha Nigeria na ki kmie ki kpa ki phareng.
"Ka nongsepngi" - 3:51
Ryngkat bad ka Canterbury Cathedral bad ka St.
Ka lah ban hap ban dih um bunsien.
Ka jingpynkylla dur ia ka nucleic bad la thaw saw tylli ki cell thymmai kiba don ia ka DNA bapher bapher.
Ka don ha ka Parish Huskvarna jong ka Balang Sweden.
Ki jingpynkylla: Nick Rimando 7
Ka blang kaba stad ka bam khatduh ia u.
Hadien la nang pynroi shibun ia ka rong acrylic katba nang bun ki briew kiba sdang ban pyndonkam ia ka.
Katto katne ki jait jingpynbthei kiba ju pyndonkam ki long ki jingpynbthei kiba long kum ki Roots, ki jingpynbthei kiba long kum ki Screw, bad ki jingpynbthei kiba long kum ki Centrifugal.
Ka Jingialehkai Bakhraw— U Ralph E. Winters
2002 ka jingpynbna kaba hynriew
Katba nang mih ki sngi, ki kritik jingrwai ki la ithuh ia ka kum kawei na ki jingrwai hip hop kaba khraw tam.
U Brovarone u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2020 ha Turin ha Italy ha ka rta kaba 94 snem.
U Charles Konan Banny (11 Nohprah 1942 – 10 Naiwieng 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Ivory.
U la long u briew uba pawnam tam napdeng ki nongsynshar ba mynta.
Ki la pynkylla kyrteng ialade kum ki "Toa Nuva".
U Cheng u la jop ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai FIS Freestyle World Ski Championship ha u snem 2011.
U Hornberger u la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka New Hampshire primary, kaba la jop da ka Vermin Supreme.
Ki shipai Bilat ki dang leit sha Mosul ha ka por ba ka sorkar Ottoman ka la aiti noh, bad ka la pynlong ia ka jingiateh thma (ka Armistice of Mudros) bad ki paralok jong ka thma bah ba nyngkong ha u bnai Lber 1918.
1988 - Iaiong.
Harem ka mut ia ki kynthei bad ka jaka ba ki shong ha ka iing kaba bun kynthei.
Ki Hijra kim sngew shynrang ne kynthei.
U Brock
U David S. Johnson, 70 snem ka rta, u nongstad kompiwtor na America.
2019 - U Mobolaji Johnson, u heh shipai bad u riewsain pyrthei (b.
1770-1800, Milano : Treves, 276 p.
Ka la die 741,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha US bad ka la wan ha khlieh duh jong ka Billboard 200 chart.
Ha ka snem 1960, la phiah ia ka jylla Bombay jong ka ri India ha ki ar tylli ki jylla - ka Maharashtra bad ka Gujarat.
U khun samla jong u u la nang pyni ia ka jingtbit kaba kyrpang ha ka jingrwai.
Ka dei ka jingpule kumno ki jingpher ha ka jingpynrung ki lah ban ktah ia ki jingpher ba mih ha ka jingmih.
2001 – U George Harrison, u nongtem jingrwai na England (The Beatles) (b.
Ka Pakistan ha London2012.com
Ha ka sngi kaba bud, ka la iehnoh ia u ha iing.
Haduh u snem 2010, ki don 24,643 ngut ki briew.
Naduh ka snem 1991, ki nongialehkai jong ka Namibia ki la shim bynta ha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Ka thain Sorachi baroh kawei
Wah Waimea (Ka Ri Sepngi)
Ki Sultan suki suki ki la duh noh ia ka jinglah ban synshar bha ia ki jaka kiba jngai.
Demu (32115)
Kata ka dei ka kam thoh kot kaba heh kaba khatduh eh kaba u la leh shuwa ba un sdang ban matlah.
Kawei pat ka dur telebishon la shna na ka bynta ka BBC Two ha ka snem 1964 ryngkat bad u Howard Keel bad u Morison, bad sa kawei pat ka jingpynmih telebishon kaba lai la shna ha u snem 1968 ryngkat bad u Robert Goulet bad ka Carol Lawrence.
U la rung sha ka East German Liberal Democratic Party (LDPD) ha u snem 1946.
U ioh symbai na ki dieng pine, ki bniat khniang na shapoh ki dieng, bad ki khun jong kiwei pat ki sim na ki bniat jong ki.
Kiba kham bunsien, kiba la batai haneng, ki sdang bunsien ia ki jingbam mynta ka sngi ha Greece ha iing ne haba bam shabar.
Ki khlaw ba jyrngam ha Madagascar
Kiba la san ki ju heh haduh 91-152 cm (35.8-59.8 in).
Ha ka 31 Naitung 2021, la shimti ïa ka jingkyrshan ïa une u koidi politik da u Cem Özdemir, uba dei u dkhot jong ka Bundestag.
Ha ki por Roman, ki lime Roman ki iaid lyngba ia ka jaka shong jaka sah.
Ki siat ia u dawai ha ki snam jong ki, bad nangta ki sei ia ka nar shabar.
Ka Janet Varney ka dei ka aktres bad nongthoh lehkai na America.
U kham thoh ia ki kot khanatang kiba la buh ha ka thain Africa ba shathie.
U Richard Taylor "Dick" Schulze (la kha ha ka 7 tarik u August 1929) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican.
1907 - Ka Helene Napoleone Bonaparte, ka riewdonburom na France, ka lah ban long ka khun jong u Napoleon (b.
Kane ka long ka kamra kaba heh kaba jrong kumba ar mala.
Ka rynsan ka dei ka jaka ba mih na ki shyiap ba kham bun jong ka por Pliocene/Pleistosen.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong kyrtong jong u kaba man ka por kum u Mayor jong ka Tokyo.
Hadien ka jingiap bym poi pyrkhat jong u Muhammad Ahmad ha ka 22 tarik Iaiong 1885, tang hynriew bnai hadien ba la jop ia ka Khartoum, u nongsynshar rangbah jong u u la shimti ia ka jingsynshar jong ka Sudan.
4th Battalion, na ka 74 Punjabi
Ka Ingrid van Houten-Groeneveld (21 Lber 1921 – 30 Risaw 2015) ka dei kawei ka riewstad ha ki bneng na Netherlands.
Ziegfeld khynnah kynthei (1941)
Ka Australia, namar ba ka long kaba rkhiang bha bad kaba don ka jingtuid um kaba duna palat namar ki khyndew barim jong ka, ka don ka jingpawnam kaba khraw jong ki jingtuid um kiba pher, kiba jylliew.
Ka don tang kawei ka jaka pynher satellite jong ka India kaba don ha ka Satish Dhawan Space Centre (ba la tip ruh kum ka SHAR) bad la pyndonkam da ka Indian Space Research Organization ban pynher satellite da kaba pyndonkam da ki roket kiba bun kyrdan kum ka Polar Satellite Launch Vehicle bad ka Geosynchronous Vehicle.
U Adams u la khlad noh ha ka 21tarik Lber, 2013 ha Houston, Texas na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka khyllipmat
La plie ia kane ka steshon ha ka 13 tarik Nailar 1988, kum shibynta ban pynheh ia ka MRT system naduh Outram Park haduh Clementi.
Ki Drama Grik bad ki Nongthoh Drama.
U Quinoa um dei u soh ba shisha, ne u kew, hynrei u kham bun kum u jhur, namar ba um dei u dkhot jong ka jait sboh.
U John McNamara, 88 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America (San Diego Padres, Cincinnati Reds, Boston Red Sox).
Ka kot ka la kren shaphang kawei ka phang kaba la khang ha kata ka por bad kaba la pynmih jingïakynad shibun: ki jingïadei para jaitbynriew ba ïakhleh lang.
Ka "We Belong Together" ka don ïa ki nuksa jong ka jingrwai jong u Bobby Womack "Lada phi pyrkhat ba phi long marwei mynta", ba la thoh da u Bobby Womack, u Patrick Moten bad ka Sandra Sully, bad ka "Two Occasions" jong ka The Deele, ba la thoh da u Darnell Bristol bad u Kenneth Edmonds
Ki team ha kane ka division ki long ka Pittsburgh Steelers, ka Baltimore Ravens, ka Cincinnati Bengals, bad ka Cleveland Browns.
U Skillet u la shah jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Dove na ka bynta ka khusnam GMA Dove kaba 41 snem.
Ia kane ka series la shna da ka DiC Entertainment, bad la pyni nyngkong eh ha ka ABC naduh ka 18 tarik u September 1993 haduh ka 3 tarik u Iaiong 1995, bad ka don baroh 26 tylli ki bynta, ha ka 13 tylli ki bynta ha ka shi season.
“Stranger than Fiction” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Marc Forster, ba la pynmih da ka Lindsay Doran bad ba la thoh da u Zach Helm.
MVP =
1942 – U Jerry Garcia, u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongrwai na America (The Grateful Dead) (D. 1995)
Ia u ova la weng noh na ka shyntur
Daily Sun (kot khubor)
Kata ka long lai spah (300) meter ryngkat bad 120 meter.
1960 U Mark Durkan, u nongsynshar jong ka Northern Ireland
Hylomantis – Ki khnai kiba don ki sla kiba rben
19 tylli ki ri kin iakhun, ki 10 tylli ki ri kiba ioh bun vote na ki kin rung sha ka phainal.
Ki kem ia ki ha kajuh ka rukom kumba ki kem ia ki khnai kiba kin bam.
Kilingån 30
La khang noh ia ka Bazine High School namar ka jingpyniasoh skul.
U Donald Trump u la bthah ban siat da ki namding ban siat ia kawei ka ktem liengsuin jong ka Syria.
Bun ki e-mail ki ai ia ka jingshngain jong ka email kaba iahap bad ka OpenPGP kumba la batai ha ka RFC 3156.
Ka kyrteng ka la kylla sa shisien sha ka Winland, shuwa ban jer kyrteng ia ka da u John A. T. Hull, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Iowa.
Ha ka snem 1974, u la long u nonghikai nongwan ha ka skul art kaba don ha Minneapolis, Minnesota.
U Karl-Friedrich Haas, u nongmareh mareh na German bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Ka Hofkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka nongbah Los Ángeles ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ia ka Eemsdelta la seng ha ka 1 tarik u Jymmang, 2021.
Ka phlim tynrai
Garrett, Martin (2004), ‘Ka Cambridge: a Culture and Literary History’, Signal Books.
Hadien kata ka Cadena ka la kynriah noh sha ka 90.7 Love Radio ha u snem 2017, ha kaba ka la pynlong ïa ka "KarLloyd" ha ryngkat ki para vlogger bad ka DJ Kara Karinyosa.
Rick Wakeman
Ha katei ka jingleit jngoh, kane ka kynhun ka la rwai ha ki katto katne ki tamasa rwai ba pawnam, kiba kynthup ïa ki tamasa Download bad PinkPop bad ka Jingle Ball jong ka Z100.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka jingpynkylla na ka Silly Symphony, ka kyrteng jong ka phlim lyngkot ba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Walt Disney.
U briew u hap ban pyrshang ban pynduh ia ki jingpyrkhat.
Namar kane, ka "Nice & Slow" kam shym la long kaba jop ha kata ka ri naduh ba ka single jong u "You Make Me Wanna..." ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki jaka jngohkai ba kongsan jong ka Stansstad ki long: ka museum jong ki jingtei, ka tower (Schnitzturm), bad ka chaper Marie Linden ha Kehrsiten.
Bundesliga: 1991-92
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1968, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba 35 hapdeng ka lympung kaba don 86 ngut ki nongialehkai ha ka jingiakop kaba 50 m kaba jngai.
Ha u Naitung 2018, u Nikol Pashinyan u la shah jied kum u Myntri Rangbah.
U Deng u la trei ban pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka China bad ban pynkiew ia ka jingshalan shabar ri ha ki snem 1980.
Ka Agloe, New York ka dei ka shnong ba la shna kyrpang ha New York.
Kane ka long namar ba ki don shibun ki jingpyniasoh jong ki nombar kiba pyndep ia kiba bun ki polisi jong ki password hynrei ki dang suk ban tharai (i.e., Password123, Qwerty123).
Ka LACSA ba tynrai ka la sangeh ban her ha u snem 2014.
József Szendi, 95 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Hungary, u Archbishop jong ka Veszprém (1983-1997).
Ka jingkyrhuh (1986)
Ka la iap namar ka jingpang stroke kaba dei namar ka jingpang shini type 1 (la lap ia ka ha ka rta kaba 10 snem).
Nangta u la donkam ia ka jingsumar man la ka sngi.
Ka Great Falls ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Fairfax County, Virginia, America.
Ka don ka jinghikai khlem jingsiew na ka bynta baroh ki trai ri America.
Ka Big O ka dei ka jingpynpaw kaba wad ia ka por treikam kaba sniew tam, kaba pyni haduh katno ka algorithm ka long kaba sted khlem da donkam ban pyniaid ia ka prokram ha ka kompiwtor.
Yu Nan kum ka Maggie
2018 - U Andrei Bitov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka Praseodymium ka long ka kynja dawai kaba don ia u dak Pr ha ka periodic table.
1990 U Kieran Trippier, u nongialehkai phutbol ha England
U King Louie u dei u nongthoh thok uba la rahbor ïa u Mowgli ha ka jingrwai jong ka Disney ha ka snem 1967 kaba la pynkylla ïa ka kot khlaw.
U Ksawi Danquia (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1986), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u, u Tinchy Stryder, u dei u nongrwai grime na Britain uba wan na Accra, Ghana.
La thoh shaphang ka Eutropia da ki nongthoh histori Roman u Eutropius, u Aurelius Victor bad u Zosimus.
Ka theorem ba kongsan jong ka jingkhein
Ka juk jong u drakon: Ka jingsdang (2009)
Shisien shisien, ka studio kaba shna ia ka phlim kaba la pynkhreh kum ka phlim kaba lah ban pyni beit bad pynmih ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka minit kaba khatduh namar ka jingjop jong kawei pat ka phlim kaba don ia kajuh ka sobjek ne ka rai kaba khatduh jong ka studio.
Ka Genshin Impact ka la sdang ban pynroi naduh kaba kut jong u bnai Jymmang 2017.
Mynshuwa, u la bat kum u General Secretary bad hadien kum u President jong ka National Solidarity haduh ba la pynduh noh ia ka seng ha u bnai Lber 2020 bad la bujli da ka Popular Renewal, kaba u ialam mynta.
U nongrep, 19,123
Ka ktien Malta ka dei ka ktien ri jong ka ri Malta bad la ktah ia ka da ka ktien Greek namar ki jingshong shnong jong ka Magna Grecia ha Sicily.
U Pete Laframboise
wah duid
Ki Jingshai ba bthei bad kiwei kiwei ki jingpynpaw (2005, Ki jingthoh ba iaid kai)
Ha u bnai Naiwieng 2008, u la pynbna ba ka ram jong ka ri jong ka Ecuador ka long kaba be-aiñ, da kaba pynshong nongrim ha ka jingkynthoh ba la ïateh kular da ki jingsynshar donbor ba mynshuwa.
a2 = (au, av, aw) ki pyni ia kajuh ka vector ha ka jinglong jong ka nongrim ba la pynkylla B2, .
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ka kot ba la die bha ha u snem 1965 da u E. M. Nathanson.
Ka skulbah jong ka Andorra (UdA) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla.
Ka Denguin ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingmareh 100 mitar.
Ki distrik sor:
Likud, Hebru: הליכוד - HaLikud, kaba mut Ka Jingpynskhem, (ka kyrteng ba thikna: HaLikud-National Liberal Movement), kaba ju khot ka Likud, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Israel.
Kim shym la ioh ia kiba lait im na ki lieng kiba la pra hadien ka thma.
La kha ia u ha Abertillery, bad u la pule ha Newport College of Art bad ha St Martin’s School of Art.
Ki jingjia jong ka juk Ten'yō
Lil' Flip (ka jingsawa kaba jem/Kolumbia)
2004 - "Ki sngi ki iaid".
Ki Nongrwai YouTube
Ka Strait of Magellan ka long ka lynti iaid na ka duriaw Atlantic sha ka duriaw Pacific.
Hapoh kane ka rukom, la phiah ia ki briew ha South Africa da ka jaitbynriew jong ki bad la pynbor ia ki jaitbynriew bapher bapher ban shong kyrpang iwei na iwei pat.
University of California, Santa Barbara’s SexInfo - Ka batai kumno ban pyndonkam hok ia ki condom ryngkat ki jingtip shaphang ki jingmyntoi, ki jingduhnong, bad ka jingtreikam.
Ka la long kawei na ki nongak phlim ba khatduh eh kaba dang im ha ka juk ksiar jong ka phlim jong ka Mexico.
Ka Loiching ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
Shisien ba u nongpang u don ha Hospital, ki doktor ki lah ban tip thikna la ki don ne em ka jingpang stroke da kaba peit ia ka jabieng jong ki da ki mashin scanning ba kyrpang, kum ka MRI ne ka CT scanner.
1998 – U Nongbishar Dread, u nongtem jingrwai na England (b.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai na ka bynta ka Paper Mario series ban pyllait paidbah ha ka platform.
Ia kane la khot "ka jingtreikam jong ka jingpynkylla bit."
Ka la ïalam ïa ka jinghiar thma ha ka wah Combehee, kaba la pyllait ïa palat 700 ngut ki mraw ha South Carolina.
Ka kynthei trai kam don jingiadei ain bad u shynrang, kata ka pynlong ia ka jingpher ia ka kyrdan jong ka kynthei tnga.
Ki Zombie ki paw bha ha ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim ba phylla.
Ka snieh birch ka don ruh ia ki kynja dawai kiba pyndonkam ha ki dawai bad ki dawai.
Mynta u dei u Lat ba 75 jong ka North Carolina.
Ka bronshfen
U la leh shi sien ïada ba jop ïa ka WBC bad ki nam lahduh lineal haduh ba un da ïoh ïa ka jingmynsaw ha ka jabieng kaba lah ban pynïap ïa u ha ka jingïakhun jong u ha u snem 2018 pyrshah ïa u Oleksandr Gvozdyk.
Ia kane ka jingpyrshang la tip kum ka Bobo Doll Experiment.
Ha kane ka jingïakhun phainal la ïakhun pyrshah ïa u Ken Jennings pyrshah ïa u Brad Rutter bad u Roger Craig.
Ka Turon ka dei ka nongbah kaba don ha Reno County, Kansas, America.
Ha ki ri kiba la long shisien jong ka Yugoslavia, bun ki Xoraxane Roma ki buhrieh hangta ia ka pateng Romani ruh bad ki kren tang da ka Albanian lane kawei na ki katto katne ki ktien South Slavic.
Pyndonkam ha ka prose
U Faches-Thumesnil (5918)
Naduh u snem 1951, ki politishian ki lah ban ïakhun tang kum ki nongïaid laitluid.
1839 U William H. Seward Jr., u shipai shipai jong ka Union ha ka thma pohïing jong ka ri America (d. 1920)
Ka jingjan jong kane ka jaka bad ka Paravur Railway Station bad ka National Highway-47 ka pynlong ia ka Meenad kum ka jaka sah kaba kongsan ha kane ka District.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Los Angeles
Ki Virgo ki long kiba don jingmut, kiba treikam bad kiba don ryntih ha ka rukom im jong ki.
Ka jingpynwandur ia ka jingrwai ka sdang da ka jingpynrung ia ka guitar akustik.
Ha u snem 1997, la jied ia ka na ka bynta ka khusnam World Fantasy Award.
Ka dei ka parody jong ka "Kum ka Theisotti" jong ka Madonna.
Mynta ka dei kawei na ki 6 tylli ki bynta jong ka Bangladesh, hynrei shwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Bangladesh mynshwa ka dei ka bynta jong ka East Pakistan kum ka distrik.
Ki thung phlang bad dieng.
U la long u president jong ka Bureau International des Expositions.
Baloo- U Sniang uba sngaid
Ka kynhun kaba 4:Sweden
1993 – Ki nong Eritrea ki la thep vote da ka jingbun paid na ka bynta ka jinglaitluid na ka Ethiopia ha ka jingthep vote kaba la peit bniah da ka United States.
Na ka bynta ka Doraha, u Waheed Murad u la jied nyngkong ia ka Zeba, hynrei hadien ka jingshong kurim jong ka bad u Mohammad Ali, u la jied ia u Shamim Ara.
Ka Jingthoh jong ka Tnga... Bad ka Jingiap (1976)
Ka dukan: Ka skulbah jong ka Melbourne, 1850–1939.
Ka surok pdeng ka lah ban kdew sha:
Ki Kot jong ka por
Wat ha kata ka por ruh um pat poi sha ka jingshai kaba shisha, namar ia kane, kaba ki khot ‘Nairuta’, la buh kyrpang na ka bynta ki khyndiat eh.
Ka tduh jong u mot ka pynkylla ia ka jingong ba pawnam jong u, “To ngin ialehkai arngut!”
La shim ba ka dei ka daw ba baroh ki tiket ki la die lut ka dei ba ki kynhun tem ba pawnam jong ka UK, ka Blur bad ka Radiohead, ki la ialehkai ha katei ka snem.
Khlaw Kremwood
Hadien la pynkup burom ia u Pike ha ka snem 1926 da ka dur ba la shna da ka takma nar ba la buh ha ka pavilion ha Tahama Spring ha Monument Valley Park, Colorado Springs.
U nonghiar pateng (kynthei: heiress) ka long ka briew kaba la ioh pateng ia kaei kaei hadien ba u trai tynrai u la khlad noh.
Ka Lloyd ka la iasoi bad ka Universal Music Group ha kaba sdang jong u snem 2015, bad mynta ka dang trei ia ka album kaba lai jongka.
U la pynlong ïa ka Chelsea ban rung sha ka Champions League Final ha ka sien kaba nyngkong bad kumjuh ruh sha ka Carling Cup Final, hynrei u la shah beh noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, ha ryngkat u nongïarap u Henk ten Cate.
Ka jainkup kaba saw (2007)
U Jisu u pynbud – u nongiarap
Ka jingkhein bad ki jingmih kiba lah ban mih na kiei kiei kiba ka jingkhein ka iathuhlypa ki long kiba lah ban shaniah haduh katta katta ba ki long kiba eh shibun ban iapher jingmut, hynrei kaei kaba ka jingkhein ka ong shaphang ka pyrthei bashisha ka la pynmih katto katne ki jingmut bapher bapher.
Ka jingiateh kular ka ong ba u Stephen un long u Syiem ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Lateef Jakande, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riew saiñ hima sima na Nigeria, u Lat ka Jylla Lagos (1979-1983) bad u Myntri ka tnat Kam (1993-1998).
U Kent Brockman u shna ia ka podcast shaphang kane ka jingpyniap kaba kyrteng "Guilty Grampa".
La plie ia ka UWC-USA ha u snem 1982.
U Gomez u la kynthoh ba u Saldivar u pyniaid sniew ia ki dukan die jingdie.
Saragosa bashisha
Hadien katei ka samoi, ka Bills ka la die noh ia u sha ka Cleveland Browns, ha kaba u la ialehkai shisnem shwa ban pyniasoh bad ka Chargers ha u snem 2019.
Ka lynti 283 jong ka U.S.
Ka Colleen Dewhurst
Ia kane ka iing syiem la tip kum ka "Ka iing syiem jong u Dracula".
U la long u Nongialam ka Liang Pyrshah ha Victoria haduh hynriew snem.
Duong Gia My
U Shel Silverstein, u myllung, u nongthoh, u nongthoh, bad u nongthoh dur
Kine ki team ki la jop bun tylli ki Championship.
Ia ka pisa as la thoh da ka nar khuid kaba saw, ha ka jaka jong ka nar .
U Raz Simone u sngewtynnad ban rwai rap.
Ian Penny (ba shipor), 31 tarik u Naitung, 2009 – 30 tarik u Lber, 2009
La kha ia 19 ngut ki khun syiem ha ka kamra thiah jong ka Mahadei.
Ha u snem 2010, ki don 794 ngut ki briew.
Ka jaka sumar ba nyngkong, ka koikkalbhagom, west kallada
La thaw ia ka Gove City ha ka snem 1885.
Ka Russia ka ju don ka jingiakynduh bad ki Taliban man ka por, ha kine ki snem ba la dep (naduh u bnai August 2021).
Ki briew Romani ki ju bam ia ki sohjew ba la pyndap bad ki sohjew ba la pyndap.
Ka Astro All Asia Network plc
Kyrshan ia ki nongshong shnong jong ka U.S. kiba sah ne kiba leit sha kiwei pat ki ri.
Ki nong Somalia ki kham bun ki nongap ut ne blang, bad ki shaniah ha ki jingri jong ki ban im.
Nolambur
Ka Pakistan Mihngi
U Rick u pyrkhat jrong bha ia lade.
Askit
Palat shiteng na ki jaka ba im ha ka pyrthei 200 ki long kiba la jan duh jait.
Ka Turbocharger ruh ka lah ban long kaba duna, wat la kane ka long kaba duna namar ka lah ban pynduna ia ka jingtreikam bad wanrah jingeh ia ka engine.
Dukan #3000 - ka kper soh, New York - 14 tarik u Naiwieng, 2006
U Lum Temple u dei u jaka niam ha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Kiba bun ki la pyrkhat ba ka seng Labour kan jop ha kane ka elekshon namar ba ki jingai jingmut ki la pyni ba ki long kiba shakhmat.
U kpa jong u u la ialam ia u sha Boston ban pyni ia u ha ki briew kiba pawnam.
Huahum - Chile, Arjentina
Ka dei ruh ka jaka ba don ka lynti rel stem jong ka Kettle Valley kaba pawnam bha.
Ki dei ki shyieng khmat, kiba don ha ki protist.
1999: "Underbara ka jingmanniska" (#41)
Ka Medical Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Spokane County ha Washington.
Ka LVMH Moët Hennessy – Ka Louis Vuitton SE (), kaba la tip ruh kum ka LVMH, ka dei ka kompeni pynmih marbam ba bun jait jong ka ri France kaba don ka jaka treikam ha Paris (France).
Ka vulva ka dei ka bynta jong ka met ha kaba ki dkhot met kiba pynkha khun ki don shabar jong ka met.
Hadien ka la ak kum ka Lucy Preston ha ka phlim science fiction jong ka NBC ka Timeless.
Hynrei don ki nongrwai Solo kum ka Selena bad u Alejandro Fernández kiba la shon bad rwai ia ki jingrwai Mariachi.
Ki la sdang ban leh la jan man ka por.
1973 - La pynduh noh ia ka kam shongkha shongman ha ka ri Germany.
Ka jingim bad ka kam kaba dang rit
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka ri jingri jong ka Tweed Caldera Plan jong ka jingpyniaid (kynthup ia ka jingpynkylla 2020-12-19)
Kane ka pynkhih ia ka khaii pateng bad ki jingshakri ba kyrshan.
Ha ka 2 Samuel, uwei u nong Amalek u la iathuh ha u Dabid ba u la lap ia u Saul ba u la shaniah ha ka waitlam jong u hadien ka thma bad u la ai ia ka jingaiei.
Ka Permian ka dei ka por geological kaba la sdang kumba 299 million snem mynshwa (mya), bad ka la kut kumba 252 mya.
U la mih nyngkong eh ha u snem 1996.
Ki bniat jong u ki long kiba tlot bad kiba jem, kumta ban pyniap, u pynkhih ia u nongshah pyniap jong u, da kaba pynpait ia ka tyrpeng jong u.
U Jack u la iehnoh ia ka Blackwall shwa ka series 12 ban bud ia u Stephen sha USA.
Laing bad u Thomas Szasz.
Ka sniang kaba rong saw, ka sniang kaba rong saw
1928 – La die nyngkong eh ia u kpu ba la shet na ka bynta ka kam khaii ha Chillicothe, Missouri.
Lumberton
Ka ktien Phareng ka long ka ktien Romance, kaba iadei bad kiwei pat ki ktien kum ka Spanish bad ka Italian.
Erazim Kohák - shaphang ka jingim bad ka kam jong u (ha ka Czech)
Ka Kelly Preston kum ka Bonnie
u bnai jong u bnai; Arabic: مُحَمَّد وَحِيد حَسَن مَانِيك; la kha ha ka 3 tarik Nailar 1953) u la long u President ba phra jong ka Maldives naduh ka 7 tarik u Nailur 2012 haduh ka 17 tarik u Nailur 2013.
U la jied ban ym bud ia ka jingngeit jong ki Unitarian bad ha ka jaka kata, u la thaw ia la ka jong ka jingpyrkhat pyrthei, ka Transcendentalism.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 1978 bad sa shisien pat naduh u snem 1980 haduh 1990.
Greensville County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Bunsien u ju kren pyrshah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka liang kadiang ha ka imlang sahlang jong ka Germany bad u kynnoh ia ka SPD kaba synshar ba ka long kaba jemnud palat ia ki nongleh pyrshah kiba don ha ka liang kadiang.
Uba nyngkong eh u dei u Richard J. Daley.
"Ka Itis")
1928 (ka nongïalehkai ba khatduh)
U W. T. Pattison, “Ka jingmaham jong u Don Álvaro” ha ka jingialang kaba 21 (1967): 67-81.
Ka la bteng ban pyndonkam ia ka iing kum ka jaka shongthait.
Ki doktor ne ki nongsumar ki lah ruh ban ai dawai ba kyrpang ba ki khot ki dawai pynhiar mynsiem (anti-arrhythmic medicines), kiba lah ban pynlong ia ka dohnud ban sdang biang ban tied kumba ju long.
Ka jaitbynriew bad ki jingkhein jingdiah jong ka Nearctic
Ka la shakri kum ka Chief Justice kaba 12 jong ka New Zealand naduh u snem 1999 haduh u snem 2019.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 9,326 ngut ki briew.
Ki nongialehkai ki hap ban bujli ia ki mawkordor bad pyniasoh lai tylli ki mawkordor kiba don kajuh ka rong.
Ia kane ka shnong la phiah ha ki katto katne ki distrik:
Ki video jong ki sim Guineafowl ha ka jinglum jingtip ia ki sim ha ka internet
Ha u snem 2011, u para jong ka, u Nicholas Telemaque, u la shah pyniap ha Brooklyn, New York.
La iathuh ba la kha ia u ha ka shnong Mahibalanpatti kaba don ha Tirupattur Taluk jong ka Sivagangai District, Tamil Nadu.
Ia ki kot na ka bynta ki nongpynbeit ba kyrpang la batai kumne harum.
Ka jrong lyngba ka jaka kaba rit (kaba ki khot ka Isthmus) shaduh ka pung kaba ki khot ka "Laguna de Bay".
Ia ki pud ki sam jong ka Petermann trust la batai nyngkong eh ha ka Gazette ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1978.
Khasab
Dkhot kaba ar
(1983)
U la pyndonkam bha ia ka ha ka thma ha Gazala, kaba la pynlong ia u ban ioh kem ia ka Tobruk ha ka snem 1941.
Duida-Marahuaca
Ka Coral Gables ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Bun ki shipai ki don ruh ki lieng kit na ka bynta ban ai jinghikai.
1842 Ka Josephine St.
Banská Bystrica, Slovakia, naduh u snem 1998
1790 : la thaw ia ka tnad Tarn kaba don phra tylli ki distrik: Albi, Castres, Lavaur, Gaillac, Lacaune; don ar tylli ki dak heh kiba ia bujli: Albi bad Castres .
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai Rock Album jong ka snem ha ka Juno Awards ha u snem 2013.
Palat 2.0 million tylli ki longïing la kheiñ ha katei ka nongbah.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit Art.
Garden angelica (Angelica rangbah; syn.
Kum ka nuksa, ka Wikipedia server ka pyniaid ia ka HTTP ban phah ia ki web site sha ka kompiwtor jong ngi, bad ka kompiwtor jong ngi ka pyndonkam ia ka HTTP Protocol ban pan ia ka page na ka Wikipedia.
Ka Wah Yin
Ha ka snem 1949 u la don ha Paris, ba la khot da u Christian Dior na ka bynta ka jingiatreilang ha ka rukom shna dur bad ka maison jong ka ri France.
Ha ka snem 1778 u la ioh ia ka kyrdan candidatus juris, kaba long kawei ka kyrdan ain.
U Jon Dahl Tomasson (kha ha ka 29 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Russet (ba la pynsawa da ka Jasmine Yang) - U dei u phan Russet, kumba ka kyrteng jong u ka pynpaw.
Ka iOS 6 ka dei ka rukom treikam kaba hynriew jong ka mobile jong ka Apple, ka iOS.
Ka skulbah imlang sahlang jong ka Glendale
Ki civil lyrics ki pyndonkam ia ka kyntien 김정일동지 (Comrade Kim Jong-il) ban kdew ia u khun jong u Kim Il-sung.
Ka jingpynstet ia ka sla
U Jean-Jacques Beineix, 75 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France, u nongpynmih bad u nongthoh phlim (Diva, Moon in the Gutter, Betty Blue).
Mynta ka kynthup ia baroh ki jingthung jingtep, ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba mih ne im khlaw ha kano kano ka jaka khlem da pynrung da ki briew.
Ka website leit jingleit ka dei ka website kaba iasyriem bad ka kot jingpyniaid lynti ba la shon kum ka kot.
U la dap 100 snem ha u Kyllalyngkot 2017, ar taiew shwa ba un khlad noh.
Peglio
Ka Tijuana ( lane ; ) ka dei ka shnong ha Mexico.
Ki stad saian kim pat tip balei.
Ki jingialehkai ba pawnam
Ki longïing ki ju long tang uwei u shynrang bad ar haduh saw ngut ki kynthei kiba im ha ka rukom synshar kaba pyrkhing bha.
Namar ba ka bynta ba shabar jong u khlur ka kham heh, ka bor kan saphriang ha ka jaka kaba kham heh shibun.
filet
Ym kum ki chloroplast kiba don ha kiwei pat ki jingthaw ba im, ki don ia ka sniehdoh kaba long kum ka kynroh jong ki khniang jingpang.
Ki khynnah Tom bad Jerry – Ki sur ba la pyndap
Ka Wah Sótão
Ia ka jaka jong ka la ker sawdong pura da ka Italy bad ka long tang kawei na ki lai tylli ki ri ha ka pyrthei kiba long ki enclave jong kawei pat ka ri (kiwei pat ki long ka San Marino, kaba don ruh ha Italy, bad ka Lesotho kaba don shathie sha Africa).
Ha ka rukom pyniadei, u nongpynpoi u pynrung ia ka khubor ha ka dak, kaba la rah sha u nongpdiang da ka lynti pyniadei.
Ka Taraba ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
U Mick Cullen (kha ha ka snem 1931), u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka sngi ST912
U Jeffries u buhrieh ia ka jingshisha ba ka dei ka kmie jong u Charley, u khunlung.
U la im ha ka por ba ka kyrdan jong ka jingrwai ha ri Bilat ka la sniew shibun.
Ia ka jingmut ba pura jong ki jingdro jong ka lah ban sngewthuh ne sngewthuh tang da ki briew kiba la sdang.
Ka dei ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun volleyball kiba don ha Poland.
1998: Ka kyrdan kaba nyngkong (ka jingkhraw); Ka jingpyniapher ia ki lum ba nyngkong (ka jingheh); Ka Stage 14 bad 19 ka jop
Khatduh ka la iakynduh ia kiba bun na ki bad ka la jop ban ioh shibun na ki.
Ha ka snem 1983, baroh ar tylli ki skul ryngkat ki don kumba 400 ngut ki khynnah skul.
Teng teng, ia ka kyntien "techno" la pyndonkam ban batai ia ka jingrwai shad elektronik ha ka jinglong kyllum, wat la ka long ka jingpynpaw kyllum namar ka techno ka dei ka jait jingrwai kaba lah ban pyniapher na ka EDM, ka Techno kaba la pyndonkam ban kren shaphang ka EDM ka dei shi bynta ka jingbakla jong ka techno ha ka liang ka grammar namar ka bynta jong ka techno kaba peit bniah. kum ki dak edm.
U Nograles u la shah jied haduh phra sien kum u dkhot jong ka iing dorbar, ha kaba u la mihkhmat ia ka 1st District jong ka nongbah Davao naduh u snem 1989 haduh 1992, 1995 haduh 1998 bad sa shisien pat naduh u snem 2001 haduh 2010.
U Ernest Hardy na ka Rolling Stone u sngew ba ka Aaliyah ka pynpaw ia ka buit kaba kham khlain, ha kaba ka ai ia ka jingrwai kaba bha tam jong ka.
U nongleit lyngkha, u Robert.
Ka jingpyni dur (87) Sylvia bad ki bnai jong ka (23 MB, DivX)
Ka Grand Funk Railroad ka dei ka kynhun rwai rock jong ka ri America na Flint, Michigan.
1980 – U Robyn Regehr, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka All Blacks ka dei ka kynhun kaba la bat ia ka Rugby World Cup, naduh u snem 2011.
Ka Profile jong u Tyrus Wong da ka Rosalind Chang.
Ha u snem 1994, ki runar ki la tuh ia katei ka dur na Norwegian National Gallery.
U Herschel u la thoh ha ka kot khubor jong u: “Ha ka quartile kaba don hajan ζ Tauri ... la ka long [u] khlur ba dum ne lehse u khlur ba jylliew.”
Ki jingkhang tiket ki dang treikam.
Wat la katta ruh, ka jingthoh bad ka nam jong ka namar ka jingstad kaba stad jong ka ka la neh.
1901 U President jong ka ri America u William McKinley u la khlad noh hadien shitaiew tam hadien ba u la shah siat ha u Leon Czolgosz.
Hynrei kam lah ban iohthiah kumta ka ieng ha ka jingkhang jong ka bad ka leh kum ba ka iakren bad u Romeo.
2020 ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Oklahoma
Kiwei pat ki jingpule ki la pyni ba kiba bun ki khynnah rit (ki khynnah bad ki samla) bad bun ki rangbah kim sngewthuh bha ia la ki hok ban rai lano ban pyndonkam ia ki bad lano ban pyllait ia ki (ban ym pyndonkam ia ki).
Irruppam Veedu Sasidaran (28 Risaw 1948 – 24 Lber 2017), la kham tip kum I. V. Sasi, (മലയാളം: ഐ.വി.
Kine ki jingujor ki iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka hok longbriew manbriew.
Kaba phra ka long “Pynduna ia ki jakhlia”.
Risaw 26 - U Hojatollah Khatib, 61 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha Iran, uba don ia ka jingpang cancer.
Ia kane ka jingiateh la ai kyrteng thikna Ka Jingiateh Hapdeng ka Ri America bad ka Synjuk jong ki Soviet Socialist Republic halor ka jingpynduh ia ki namding ba pdeng bad ba lyngkot jong ki.
Ki don ki lynti ba pynhiar mynsiem ne pynhiar mynsiem.
jiang huo	薑活	radix Angelicae Dahuricae
Labtatna
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaitbynriew, Japan
Naitung 5 tarik – Ka Constance, ka Duchess jong ka Brittany (la kha ha ka snem 1161)
La niew ia u kum u nongdro dur uba kongsan tam jong ka Renaissance jong ka Spain, bad la tip ia u na ka bynta ki jingdro dur jong u kiba pynsngewsih, kiba don ki jingmut niam.
