A: ∆,4, /-\, /_\, @, /\, Д, а
Ka khanatang jong ki nong Sumeria
Kane Ka Jingshisha Ka Sngew (2016)
Ka jingmih ka long ba ia u Major Barbara bad ia u Caesar bad ia ka Cleopatra ym shym la ring dur tang kumba la dep, hynrei la pyndap da kiwei pat ki dur da u Shaw hi.
Ki buit ki lah ban long kiba pher ha ki jingiakop ba marwei bad ki jingiakop ba marwei.
Kiwei pat ki pyrshah ia kum kine ki jingtyrwa, bad ki ai jingmut ba u Shiva u la mih na ki jaitbynriew trai ri trai muluk shuwa ki Aryan.
U Powderly u la khlad noh ha Washington DC ha ka 24 tarik Rymphang 1924.
ka thup B : 1
2002: Ka Ksiar Berlin Burom (ba la jop)
1288 – U Patsha Go-Fushimi jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1336)
Ka Jutbring ka la long ka nongkyrshan kaba radbah ia ka jinglong kynthei bad ka jingiaryngkat lad ia ki kynthei.
Kum shi bynta jong ka jingiateh ban sangeh ia ka thma, ka Iraq ka la mynjur ban pynduh noh ia baroh ki lyer bih bad ki tiar ialeh khniang, bad ban ailad ia ki nongpeitkai jong ka UN ban leit jurip ia ki jaka.
1974 – U Matt Lucas, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na Britain
U la pynlut katto katne bnai ban im lyngngoh, bunsien u ju thiah ha ki steshon.
Ia ka WHO la seng da ka UN ha ka 7 tarik u Risaw, 1948.
Blies (ha ka Sarreguemines)
Jeremy Corbyn
U Raphael Alejandro kum u Cowboy
Lasthenia kunthii Hook.et Arn.
Ka Nelspruit ka don ka Kruger national park kaba long kawei na ki jaka ri mrad kaba heh tam ha South Africa.
Pepys library ha Magdalene College, Cambridge, kynthup ia ka essay jong u Robert Latham.
Ka jingdih ia ka caffeine kaba bun ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingsngew jynjar, khamtam eh ha ki briew kiba don ia ka jingpang jingtieng ne ka jingsngew jynjar ha ka imlang sahlang.
U Suggitt u dei u coach jong ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka Canada bad ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang kaba hynriew-a-side, ha ka por ba la thung ïa u ha ka kam coach jong ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka Canada, ha u snem 2004.
1969 - U Artur da Costa e Silva, u President jong ka ri Brazil (b.
1924 - U Robert Peters, u myllung, u riewstad, u nongthoh drama, u nongthoh bad u aktor jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2014)
U la phah ia ki shipai jong u ban shim ia ka jaka buh tiar shuwa ba ki shipai Union kin phah ia ki shipai kiba biang ban bat ia ka.
Ka jingtip paidbah, ka jingtip paidbah ba la pynmih biang ha ki dur digital
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Ka Jylla Marathon
Ka Faetano ka don saw tylli ki parish (curazie):
Ki krem ​​Naracoorte ha South Australia
Ka Newport ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Wales, ha ka ri Bilat.
U la thoh ha ka ktien Dutch hadien ka jingkhlad noh na ka Netherlands ha ka snem 1830 kaba la pynlong ia ka Belgium ban long ka ri kaba kham bun ka ktien Phareng.
U Juhi Chawla
1967 - U Donald Sangster, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Jamaica (b.
Marsha P. Johnson (24 August 1945 – 6 Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nong America kaba ialeh ia ka hok jong ki gay bad ki transgender.
Namar ba ym donkam ia kum kane ka jingpyniapher ha ki jingpyndonkam ia ka khaii pateng ha ka pyrthei, ia ki kyndon pisa ym shym la pynrung ha ka Annex jong kane ka jingai jingmut kaba mynta.
Ka Ping An Insurance ka dei kawei na ki 50 tylli ki kompeni ba pawnam tam ha Shanghai Stock Exchange.
Ka jingleit jngohkai kaba pawnam tam sha South Pole ka long lehse kata kaba la pulom jur.
Baroh ki sonnet la thoh ha ka decasyllable.
Katto katne ki jingpule ki la lap ba bun na ki jingwad bniah shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei kim shym la lah ban batai ia ka kyntien satia, kaba la pynlong ia ka ban eh ban shem ia ki jingmih na ki jingpule bapher bapher.
U briew uba la jied u dei ban mareh shabar, ban shim ia kawei ka tiar bad ban wanrah biang sha rud duriaw, nangta ban bret ia kata ka tiar sha ki para jaitbynriew jong ki, ki ban sa buh lain.
La pynmih ruh ia ki jingthoh jong u ha ki kot khubor “Izvestia”, “Literary newpaper”, “Ka kolshor Soviet”, “Ka New Medical Gazette” bad ha ki kot khubor “Young Naturalist”, “Chemistry and life”, “Bratina”.
Ki pulit kiba la rung shapoh ruh ki la shah thombor; saw ngut ki pulit bad uwei u rangbah pulit ki la mynsaw.
Ki kyntien ba lah ban iohi - ka website kaba don ka jingpyni dur ia ki kyntien ba iadei dur bad ki kyntien ba pyrshah
Ki long ruh ki bynta jong ki katto katne kiwei pat ki snam.
Ka jingjrong jong ka nongbah Concepción de la Vega ka long halor ka sla duriaw.
Ha u snem 2015, la lap ba u Rensenbrink u don ia ka jingpang kaba nang kiew ha ki shyieng.
Ka Chelonia ka dei ka kyrteng na ka bynta ka kynhun jong ki blang baroh kawei, bad na ka bynta kawei ka blang:
Nagakute City Homepage (ha ka ktien Japan, jied Phareng)
ka long ka jingthew jong ka radius ba la buh jong ka tiar
Ha kane ka jinglong la ai kyrteng ia kane ka Surah ka Al An’am.
Ka jingkynmaw
Ka Milan ka dei ka shnong jong ka Dutchess County, ha ka jylla New York ha ka ri America.
U doktor u dei ban tip la ka jingpang jong u nongpang ka dei na ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang shwa ban dih ia ki dawai pyniap khniang, kane ka dei kawei pat ka daw balei ba u doktor ha ka liang ka koit ka khiah u dei ban ai dawai pyniap khniang ha ka jaka ban shaniah ha ka jingdih dawai hi.
James Loney (kha ha u snem 1984), u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Tampa Bay Rays
U Lauter u la shongkurim saw sien.
North Campus, University of Michigan, Ann Arbor, Michigan
Hadien ka jingsynshar kaba slem tarn naduh u Augustus (u la tam ia u Tiberius da ar bnai), u Antoninus u la iap na ka jingshit kumba shiphew mail (19 km) na Rome, ha ka 7 tarik u Risaw 161.
Ki thma khlur: Ka jingleh pyrshah
(ba shipor) u Diogo Freitas do Amaral – U Symbud Myntri Rangbah;
U Lat Parson u la pynbna ia ka jinglong jingman ha ka 13 tarik u Risaw.
Ha West point, u Eisenhower u sngewtynnad ia ki dustur bad ki jingialehkai.
Ki phlim jong u ki kynthup: Kaei kaei kaba thikna, Ka kham bha ban ïap, Kawei ka aiom lyiur kaba biej, Kren ei ei..., Ki kuli halor ka Broadway, ka City Hall, ka Grosse Pointe Blank, ka Con Air, Shiteng miet ha ka Kper jong ka jingbha bad ka jingsniew, U lain ba saw ba rit, Ka jingpynbor ia ka tin, ka jinglong u John Malkovich, ka jinglong ba janai, ki jingieit jong ka America, ka jinglong ba la jia ryngkhat, ka jingithuh, ka kynhun bishar ba la phet krad, ki kulai ba dei ban ieit, ka jingot ia u ice, 1408, 2012, ka mashin por jong ka Hot tub, u Raven, bad ha ka kyrteng jong u nongap.
Ka Manhattan ka don ka jinglong ka suinbneng (Köppen Dfa).
Ka jingpynmih ia kane ka jingthoh ka long kaba pher namar ba ka Times kam ju pynmih ia ki jingthoh ba la thoh khlem da pynpaw kyrteng.
Ki 8 ngut ki nongleit jingleit ki dei ban siew (lane "ai") uwei pa uwei ia ka pisa (e.g.
U la ïalehkai 12 tylli ki samoi bad ka Cleveland Cavaliers bad 1 samoi bad ka Miami Heat.
U President u jied ia ki khlieh jong kine ki tnad, bad u jied ruh ia ki nongbishar ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng (ha ka ri baroh kawei).
Klasse Mitte Burgenland, ka kyrdan kaba kham poh.
Ki khubor ba pyniap (1985)
Wah Wildeman
Ki la jan die noh ia ka, hynrei ka jingeh ka la jia.
Kine ki dei ki nongbud jong ka Pixel 2 bad Pixel 2 XL.
Ha ka rta kaba 48 snem, u la long u President uba lai uba dang rit tam ha ka histori jong ka France ha kata ka por, hadien u Louis-Napoléon Bonaparte bad u Jean Casimir-Perier.
"Jingpynithuh."
Uwei na ki paralok jong ka kmie jong ka u lah ban rahbor ia ka.
U la khlad noh ha ka 28tarik Risaw, 2007 ha Pasadena, California na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang dohnud.
To ngin buh ha ka jingmut ba kine ki jaitbynriew "ba la kiew" ha ka sain pyrthei kim iashim bynta ha ka rep ka riang kaba long ka nongrim na ka bynta kano kano ka jaitbynriew ka jinglah ban ialeh bad ban im.
Lum
Haba ki Rays bad ki Marlins ki ia kynduh ha ka por ba ialehkai hapdeng ki lympung (haba ka American League (Rays) bad ka National League (Marlins) ki ialehkai para ma ki) la tip ia ka kum ka "Citrus Series".
Ron Wilson, 1,091
Ka la long kawei na ki hynriew tylli ki hima ha Bilat.
U la long u dean nongseng jong ka University of California, Irvine School of Law naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Kaba bha tam na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jinglong kaba kham jylliew jong ka histori bad ka kolshor jong ki Mongol ha ka juk pdeng.
Nangta, ki buh maw ha ka met jong u khla ban pyniap ia u khla.
U don ha ki thain shathie jong ka ri America, Canada bad Alaska.
Ka bynta kaba jop tam jong ka ka long kum ka "Maria" ha ka phlim West Side Story ha ka snem 1961.
Naduh ki snem 1950’s, ki la kham duna ki White Christmas ha USA.
Windsor, Pennsylvania
Ka jingpynbor ia ki maw lyngba kine ki thliew ka pynmih ia ka jingeh kaba khraw ha ki bad ka pynlong ia ki ban tyrkhong.
Ka histori jong ka kynhun
Ki Kommuni ha Marne
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka dei ka Bois de la Pérouse (), kaba heh.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Sheeran ka la pyllait ïa ka jingrwai “I Don’t Care” (bad bad u Justin Bieber) kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album jong u kaba dang mih ha kata ka por, ka No.
Ki jingkynnoh pyrshah ia u Mike Coughlan
U la sdang ban ialehkai naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
Ki jingphylla
Ka don ha ka surok San Marcos.
Ka wasp kynthei kaba la san ka pynmong shipor ia u khnai bad ka buh ia ka sniehdoh ha ka kpoh jong u.
63 Sea World la plie ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1985, bad ka don palat 400 tylli ki jait jingthaw bad 20,000 tylli ki jingthaw ba im ha duriaw hangta.
U la shong kurim bad ka Nancy Kellogg kaba u don hynriew ngut ki khun, bad shiphew ngut ki khun ki kti.
Shisien ba ki Nurse shark ki la san bha, ka jingroi jong ki ka ju kham duna bha.
La pynbna ia ka jingpynjlan thymmai ia u lain ha ka 25 tarik u Naitung 2019.
Ka la kynriah shaphang sepngi lyngba ka Bahamas ha ka 21 tarik, bad ka la hiar sha Cape Hatteras ha ka 24 tarik u August.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Riti Synshar ka pynthikna ba baroh ki nongbishar kin duh kam namar ba ki shim wat tang khyndiat eh ia ka rai kaba ym sngewtynnad.
Ia kane ka mosque la tei ha ka spah snem kaba 15 bad nangta la pynthymmai ia ka ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka dei ka biology kaba kongsan.
"Ka jingsngewtynnad jong ka Oveta Culp: Ka jingpule ha ka bor bad ka jingpyniaid."
U sdang ban ialehkai phutbol ha la Salle Palma, hadien kata u la ialehkai ha Montuiri, bad nangta ha Mallorca B.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Switzerland
Ka Carina Jaarnek ka la ak kum ka nongrwai jong kane ka kynhun.
Ki hima shabar ri
khlain katba ngi nang, bad ngi ieng halor u lum .
2017 - U Dave Stallworth, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka Balang Episcopal Uriel Bakhuid
Ka jaka pdeng jong ka ka don ha Woodlands.
Ka jaka mane blei, kaba la khot , ka la neh haduh ka snem 1868.
Ka jingiaseng ialehkai jong ki samla pule ha Quebec
Ha u bnai August 2003, la thung ia ka kum ka Parliamentary Secretary na ka bynta ka koit ka khiah.
Ki nongot kim long kiba ma ia ki briew.
Ka jingheh jong ki thapniang: 190 phut sq (18 m2) bad 21.5 phut sq (2.00 m2) ki ailerons
Ha kaba kut jong u snem 2014, u Istvan u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kam President jong ka America ha ka elekshon President jong ka U.S. ha ka snem 2016.
Jackie Robinson
Ki jaid ki jrong naduh 50 haduh 350 μm.
Ka Piscinas (Piscìnas) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpyniakhlad bad ka long kaba suki bha.
U Shines u la leit sah sha Hughes, Arkansas ha ka snem 1932 bad u la trei ha ki lyngkha haduh lai snem.
Terry Sawchuk, 11 sien.
1968 - U Vano Merabishvili, u nongsynshar pyrthei jong ka Georgia
U kynrad Ding u dei u hynmen jong u Iroh.
Ia ka kyntien amateur la ju pyndonkam ban mut: u briew uba leh ia kaei kaei (e.g.
Ia kane ka thain ym dei ban pyniapher bad ka nongbah jong ka Valley Ksiar, ha ka thain Mercer.
Ka rukom synshar paidbah jong ka ri America ka la nangroi ha kine ki 225 snem ba la leit noh.
U Geils Jr. (20 February 1946 – 11 Risaw 2017) u dei u nongtem guitar na America.
Ka don ïa u Nicolas Cage uba ak kum u lieutenant uba sniew uba lehbeiñ ïa ki briew, uba pyndonkam bakla ïa ki dawai heroin, ki dawai pynjem pang bad ki dawai pynhiar mynsiem bad u long uba bamsap ha kiba bun ki kyrdan.
Ka Kraków Zabłocie, ka "Deutsche Emailwaren-Fabrik" jong u Oskar Schindler, ka karkhana "Rekord" barim, 4 surok Lipowa.
Pokémon ka thup: XY (jingbud 6)
Ka jingpyniapher ia ki khlur (astrophysics) ka nongshong shnong
1953 - U Pete Hoekstra, u nongmihkhmat jong ka ri America.
Ka jingkem ia ki khniang khlem da pyndonkam ia ki web
Tang 1 ngut na ki 156 ngut kiba don ha ka liengsuin ki dang im.
Ka European Defence League (EDL) ka dei ka tnat ba bun ba don ha UK jong ka England Defence League kaba la seng da u Tommy Robinson kaba ïalap pyrshah ïa kaei kaba ka shim ba ka dei ka aiñ sharia bad ha lade hi ka don ki tnat bapher bapher.
Colleen Atwood – Ki kynthei barit
U dei u khun jong u nongïalehkai ba tbit bha u Jerry "The King" Lawler.
Ka jingkiew kjat, teng teng sha u nongialeh pyrshah ba la pyndait da ka lynti
U Wayne u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka Sands of Iwo Jima.
U Bassen u la don ka jingpang cancer.
Don ruh la kumno kumno kawei ka mrad ba bam dohkha, ka blenny kaba don ki bniat saber.
Ka Cable Car jong ka Singapore, ka iaid hapdeng u lum Faber ha ka dewlynnong bah jong ka Singapore bad ka dewlynnong Sentosa kum ka lad kaba kham bha ban poi sha kata ka jaka jngohkai pyrthei.
West District (西區)
Ka Luckau (ka ktien Sorbian ba shapoh: Łuków) ka dei ka shnong kaba don ha Brandenburg ha Germany.
Genesis, ka novel jong u Paul Chafe
Ki ju phong ia ki haba ka khriat.
"KI JINGPYNBNA."
U la don ka jingïalehkai kaba slem bad kaba jop bha kum u quarterback na ka bynta ka Miami Dolphins, da kaba pynpra ïa kiba bun ki rekod ban ai pass hynrei um shym la ïalam satia ïa ka kynhun jong u ban jop ïa ka NFL Super Bowl.
U la ïalehkai ruh 15 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri hapdeng u snem 1951 haduh u snem 1963.
U Frodo u hap khlem tip ei ei namar ka jingshah shoh.
Ha ka Clash of the Champions XXIII, u Austin bad u Pillman ki la ïakhun ha ka jingïakhun ïa ka nam lahduh jong ki ar ngut na ki lai ngut pyrshah ïa u Ric Flair bad u Arn Anderson.
Ka jingbam mynstep ka dei ka jingbam kaba nyngkong eh ha ka shisngi.
Ka jingwanphai biang ka dei kawei na ki jingwanphai biang kaba bha tam ha ka histori jong ka NFL.
U Fadeyechev u la kha ha Moscow.
190 tylli ki rel - Ka Movia kaba don hapoh khyndew, 7 ne 8 tylli ki kali (S).
1945 U Rainer Brüderle, u nongsynshar pyrthei jong ka German
1979 - U Jordan Peele, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America
U Bah Parranaik u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2015 na ka jingpang Cancer.
Kine ki hynriew tylli ki kynhun kin ïakhun ha kane ka league.
Ka jingiakren jong ka Voices of Oklahoma bad u Barry Switzer.
Ka Youth Olympic Games kaba nyngkong eh ka dei kaba la pynlong ha ka 14tarik August 2010 haduh ka 26tarik August 2010 ha ka ri Singapore.
U Goldberg u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem ha ka 31 tarik u Naitung, 2014, ka dei ka jingmih na ka jingpang stroke kaba u la mad ar taiew mynshwa.
Ki maw slap (1991)
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1777 ki nongmihkhmat jong ki shnong Vermont kiba don hajan ki la ia kynduh ha Windsor.
Ha ka ktien kaba sngewtynnad
Ha ri sepngi, ki buit shipai ki la kylla shen, bad ki la pynduna ia ka dor jong u hati thma.
Ha kaba kut jong ki snem 1900, la kham duna ban shna ia ki jaka thang ding ha ki iing kiba thymmai.
"Ka Sngi Basuk" – 2:52
Ia ki dkhot jong ka la jied da baroh ki nongshong shnong jong ka ri Ireland kiba la dap ka rta ban thep vote (kaba mynta ka long 18 snem).
Ka synduk ka trei kum ka met kaba pynsawa na ka bynta ka kor nar ba la buh hapoh da ki katto katne ki pin ne ki rivet ba la pyndait lyngkot kiba pynkhih bad pynkhih pyrshah ia ka synduk, kumba long ki bniat jong ka shyntur.
Da kaba iaid lyngba sha ka pyrthei jong ka jinglong rong saw, ka Thony ka sdang ban im ka jingim kaba arsien, ka buhrieh ia ki jingmaham na la ka iing ka sem baroh shilynter katba ka pynkhuid ia ki jaka pyniap briew bad ka phet krad na ka ain.
U Duke jong ka Kent KG GCMG GCVO
Ka dang long ka jingjia aksiden liengsuiñ kaba lai kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka U.S.
Ka jingbym don jingtip shaphang u Itoku kam mut ba ym shym la don kum une u briew.
U James Sie (la kha ha ka 18 tarik u December 1962) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America, u aktor, nongrwai sur, bad nongrwai lehkai, uba la tip bha kum ka sur jong u Monkey ha ka phlim Kung Fu Panda: Legends of Awesomeness.
U la long u nongrwai ba pawnam jong ka SSR jong ka Georgia (1979).
Ka jingshah ker kut ka la neh ar bnai, bad ki phareng ki la rem.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 7 tarik u Jylliew, 2001.
U Galton u la thaw ia ka rukom ban pyniapher ia ki dak kti kaba la paw ba ka long kaba myntoi ha ka jingstad bniah.
Ka jingpyniajngai iwei na iwei pat
Ki jingtei bad ki jingtei ha Birmingham
U Morgan u la phet krad shapoh khlaw.
Domo Genesis (Ka Lawei kaba pher/Kolumbia)
Ia ka jingkhluit la thew da ki pascal.
Khubor BBC: Khubor BBC: Ka khang noh ia ka Windows 98 jong ka Microsoft
U nongsdang ha ka jingpynroi ia ki kam shna hotel kiba rem dor, u la nang ban pynngop ia ki nongthied kiba riewspah bad u la ioh ia ka nam na ka bynta ka jingsma kaba bha bad ka jingitynnad.
La tip kham bun ia ka na ka bynta ka kam doktor jong ka ha ka phlim The Shinning (1980).
Glover Foods bad bun kiwei pat ki seng kiba pawnam.
Jymmang 27 – U John Updike, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1932)
Hairy Bittercress - Kardamine hirsuta
Ka jingdih buaid
Ha u bnai Jylliew 2011, ka podcast shna dur 99% bym lah ban iohi ka la aiti ia ka bynta "Ka jingpynjlan".
Kane ka dei ka dieng ba la pynkhuid bha kaba lah ban pynskhem ia u mrad ba la pyndap, na ka bynta ban pyni.
Ka tram kam da pawnam than bad u trai um da kamai than.
U Sergio Tomás Massa (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1972) u dei u nongsynshar jong ka ri Argentina .
Ka album ba nyngkong jong ka Chase & Status, kaba kyrteng ka More Than Alot, ka la mih nyngkong eh ha ka UK album ha ka kyrdan kaba 49 ha ka 19 tarik u Lber 2008 bad ka la rung ha ka thup jong ki album shad ha UK ha ka kyrdan kaba 2.
Ha kata ka por ka Japan kam don shuh ki lad ki lynti ban pynlong ia ka Yamato ban treikam.
Ki la pyrkhat ba ki myntri ha ka WCG ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki halor ki paidbah.
Ka jingsngewtynnad jong ka ka long ban skip.
U dei u riewsain pyrthei barim bad u Lord Steward jong ka iing.
Ki jingrwai ba la pynmih ha kane ka album ki kynthup ia ka "Ka hok jong nga" bad, shabar jong ka ri America, "To leh ia kaei kaei".
Ki briew jong ka South Tibet ki don ia ka kolshor Tibet, ki ktien/ktien Tibet, bad ki jingiadei jaitbynriew bad ka Thain Tibet.
Ka Azerbaijan ka dang ïakren bad ka China ne ka Pakistan ban thied ïa ki liengsuiñ JF-17 Thunder.
Ha ka snem 1961, u la paw kum u Carl ha ka bynta "Night Visitors" jong ka NBC anthology series The Barbara Stanwyck Show.
Ka masi ka la paw ha ka apartment jong ka kham mynshuwa.
Ki tiar ki la kylla katkum ka por.
Ha u snem 2008, la pynlong dkhot ia u Batteux ha ka Order jong ka Hima Bilat.
U la long u dkhot jong ka jylla-provincial jong ka Gelderland naduh u snem 1987 haduh u snem 2011.
Ka ktien Rohingya ka don shibun ki alphabet bapher bapher.
Ka juk nar
CCA Kitakyushu
Wat buh ia u apostrophe ha ka ktien kaba kut da u s, kum ka plural.
Ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi, ka pung kaba kongsan tam ka dei ka Laguna Salada, kaba heh haduh .
Ka shnong ba kyrpang mynshuwa, mynta ka long ka bynta jong ka shnong Geisenfeld ha Pfaffenhofen.
Ki jingtip ba kham bniah
Ka Norbury ka don shaphang sepngi jong ka Charing Cross.
U Sharaf ad-Dawla al-Muizz ibn Badis (1016–1062) u la pynbna ia ka jinglaitluid na ki Fatimid 1048, u la pynkylla ia ka nongbah sha ka Mahdia ha ka snem 1057 hadien ba ka Kairouan ka la shah rem ha ki Banu Hilal.
La iarap ia u da ki ophisar ka Uttarakhand Forest Service bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka Uttarakhand Forest bad ki ophisar jong ka Uttarakhand Wild-Life.
www.jingpyniaid-baroh.com
Mynta Ka dang pule master ha ka Environmental Science na Jawaharlal Nehru University.
Ka phlim telebishon ba phylla jong ki snem 2010
Ha ka ri Greece hyndai, ka Acropolis ka long kaba kongsan ha ka jingim jong ki briew, ka long kum ka jaka rieh ha ki por ba don jingeh.
890 ngut kiba iap
1990 U Pavel Avdeyev, u nongialehkai phutbol na Russia
Ka MUJI Renovation Club bad ka MUJI House ki ai ia ka jaka kaba don tang kawei ka kamra ha kaba ki briew ki lah ban pynkylla ia ka jingim jong ki da kaba suk katkum ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingroi jong ka iing ka sem.
Timiş County, ka thain kaba don ha ka thain sepngi jong ka Rumania
Shirley skul heh
Ka jinglong ba lah ban leh na ka bynta ki longïing kiba kham heh ka long kaba dei ban pyrkhat.
Ka skulbah jong ka Rajamangala
Tang kawei ka jaka ialehkai kaba lah ban pynlong ia ka Grand Prix jong ka Turkey ka dei ka Istanbul Park.
Ha ka snem 1852 u Staunton u la pynmih ia ka kot jong u The Chess Tournament, kaba la iathuh bniah ia ki jingpyrshang ba donkam ban pynlong ia ka London International Tournament bad u la pyni ia ki jingialehkai baroh ryngkat bad ki jingkynthoh jong u shaphang kata ka drama.
1965 - U John Ondrasik, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki nongialam ia ka hok longkmie kum ka Susan B. Anthony ki la pynshlur ia kiba bun ki kynthei ban iadon bynta lang ha ki jingiakhih ia ka hok longkmie.
Ka tnad pulit pyniaid kali jong ka nongbah New York, kaba la sdang ha ka snem 1953, ka dei ka tnad pulit pyniaid kali na ka bynta ki lynti iaid kjat bad ki lynti bus jong ka nongbah New York.
U la iehnoh shadien ia u khun jong u u Bob Baker jr.
U la ïalehkai haduh hynriew tylli ki aiom ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers, ka Houston Oilers, bad ka Arizona Cardinals naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka Tana Hoban (d. 2006), ka nongthoh bad ka nongshon dur na America
ka rukom dawai
ka imlang sahlang
23 ngut ki briew ki la shah pyniap.
Jingshong kurim,
U Darwin um lah ban ong shuh namar um tip kaei ka rukom treikam jong ka jinghiar pateng.
Ka Jingkyrduh jong nga na ka bynta ka Jingmane Online kaba ha khlieh duh jong U
Ka basket jong ka trebuchet ka dap da ki maw kiba heh.
Ki nongsynshar ha Romania
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Tokyo
Ka jingtem piano ka long kawei, hynrei ym shym la khmih lynti ba ka kynthei kan long ka nongthaw jingrwai kaba tbit.
Ka tnad jong ka jingialang bad ki nongwan jngohkai
Ka jingthoh rekod:
La khot ïa u kum u "Syiem jong ka V-pop" na ka daw ka jingdon jong u, u Tùng u la ïoh shibun ki khusnam kiba kynthup ïa ka Khusnam MTV Europe Music Award, ka Khusnam Dedication Music Award, ka Khusnam Mnet Asian Music Award, hynriew tylli ki Green Wave Award bad ka jingpynrung ha ka Forbes Vietnam 2018 30 Under 2018. 30 ka thup.
Ka long ka khun ksiew jong u Nongthoh Myllung Edgar Guest (1881–1959).
Ki kwah ba ia u Steve un shah pynkha da ki samla pule kolej, kata kam long kumta.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Malaysia.
December 5 – Ka Rose Heilbron ka la long ka nongbishar ba nyngkong eh ha Britain
1932 – U Gay Talese, u nongthoh na America
USD 356, ka shnong Conway
U Vavilov u la kynthoh bunsien ia uwei u saiantis uba donbor hynrei uba duk, u Trofim Lysenko.
U Yeats u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1923.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba ar, katba "7 rings" ka don ha ka kyrdan #1 bad "thank u, next" ka don ha ka kyrdan #3; kane ka la pynlong ia u Grande u nongrwai marwei ba nyngkong eh ban bat ia ki lai tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Hot 100 ha kajuh ka taiew (bad ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka jingrwai baroh kawei naduh ki Beatles).
Ka la khlad noh ha ka 19 Naitung 2020 ha la iing ha Friday Harbor, Washington.
Ka Voov ka dei ruh kawei na ki company kaba riewspah bha ha ka kompiwtor bad ka social media kaba don bun ki views ha kajuh ka snem ba la thaw ïa ka.
U Ludovic Bacs (1930-) u dei u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongtem jingtem na Rumania;
Kane ka pynthikna ba ka charge kan ym tuid stet than bad kan pynsniew ia ki bynta.
Ki kynhun jingieit Ki jingpynmih elektron, ki histori, bad ki jingthoh ba stad kiba iadei bad ka juk jingieit
Ka mat kaba khraw tam ha ka por ba ialap ka long ka jingsniew ka ioh ka kot.
U la don ha ka phlim Diary of a Wimpy Kid kum u Rowley Jefferson.
Kine ki mishoneri ki pyndonkam da ki dak Latin ban thoh ia ka ktien Zulu.
Ka la ak kum ka June Cleaver ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Leave It to Beaver (1957–1963).
Nangta la shet ia u kpu ha ka oven ne ha ka grill.
Ka don hajan u pud u sam jong ka ri Austria hajan bad ka Bad Reichenhall bad ka Freilassing.
Haba ka la khlain la ju khot teng teng ka cast ne ka casting.
Haba ka la khlain la ju khot teng teng ka cast ne ka casting.
U la sah ha kata ka kam haduh ka jingiap jong u.
Ka series ka la kylla long ka jingshah rem kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka, ka jingshah jied bad ka jingshah kynthoh.
Dei na kane ka daw ba don ki briew kiba khot ia ka ka “Fermi–Hart paradox”.
Ka South Africa ka synshar hi hynrei ka dang shaniah ha ka ri Bilat.
Ka jingieit ka la seng ia ka Mascot kum ka kam shimet, da kaba ai wai na ka club Kensington Race na ka bynta lai snem.
U Dalrymple u la thoh ia kawei ka kot, ka Jinglum History jong ki katto katne ki Jingiaid bad Jinglap ha ka Duriaw Pacific South ha ki snem 1770-1771.
2005: Ka jingpynlong
Ki Ulster-Scotland ki kham hiar pateng na ki nongsynshar na Galloway, Ayrshire, bad ki Scotland Borders Country, wat la ki don kiba hiar pateng na ki briew kiba kham shaphang shathie ha ki Scotland Lowlands bad Highlands.
Katto katne ki jingbatai ki lah ban long kiba don jingmut, hynrei ki kylla long kiba ialam bakla ne kiba bakla.
U Jackson u la shah pynrung ruh ha ka jaka rwai jong ka Georgia ha u snem 2001.
Ka jingmut jong ka jingiadei
La sdang ruh ia ka prokram ai jinghikai.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Modern School, New Delhi bad ka la ioh ia ka kyrdan History na ka Lady Sriram College.
Hynrei ban batai balei ba ka Pyrthei ka don shibun haba ianujor bad, kum ka nuksa, u Mars, kam long kaba suk.
972 U Pope Ioannis XIII
Ki khlaw ba la shah pynshlei um ha Zambezia
Ka kynhun ne ka jinglong kynhun ka lah ban kdew sha:
Ares: U blei jong ka thma.
U Lesser u la khlad noh ha ka 16tarik February 2011 ha Burbank, California na ka daw ka jingpang Pneumonia kaba la mih na ka jingpang Cancer jong u.
Ka jingim ha ka NBA
Ha kiba bun ki khep, ka tynrai jong ka packet kam iadei beit bad ka jaka ba leit, ka packet ka donkam ban iaid lyngba kiwei pat ki station kiba don hapdeng jong ki ar.
1787 – Ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka ain jong ka thain shatei lam mihngi kaba buh ia ki kyndon synshar ia ka thain shatei lam mihngi.
U la ïashim bynta ha ki jingïalehkai Summer Olympic ha ki snem 1960, 1964 bad 1968.
Ha ka nga iam mano mano ba u nongshun jong ka u la beh
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 haduh mynta
Ki ong ba ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor kiba khuid ka dei ka kam kaba kamai kaba nang kiew stet sha ka kam khaii kaba pawnam.
U Herm (40123)
Ka Blois-3 (4104)
U "d" ha ka kyrteng jong ka kynhun u ieng na ka bynta "Dieter".
Railyard ka dei ka jaka ba phi lah ban iohi ia ki rel jong phi baroh.
U la long u professor jong ka medical microbiology ha ka skulbah Pierre and Marie Curie naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1980, bad u la long u khlieh jong kata ka tnad naduh ka snem 1980 haduh ka snem 2000.
Ka longiing ka lah ban don haduh 16 tylli ki jait bad 480 jait, wat la katto katne ki jait kiba la kynthup mynta kim lah ban don hangta.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1922 ha Belgium hadien ka jingialang kaba nyngkong eh ha ka geographical congress, kaba la long ha u snem 1871.
Ki kyrteng jong ki ki long ka Marija Jula (Kata) Ivanišević, Marija Bernadeta (Terezija) Banja, Marija Krizina (Josefa) Bojanc, Marija Antonija (Josefa) Fabjan bad Maria Berchmana (Carolina Anna) Leidenix.
Ka Gilligan's Island ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1964.
U la long u dkhot jong ka jingshakri jong ka Margaret Thatcher.
Ka pyrthei jong ka thma: Ka jingbitar jong u syiem Lich – U Kapten Brandon, U Festergut
Ka pdeng Khristan
Wah Gonini
1729 = 7*247, peit bniah shuh shuh lada u 247 u dei u ba kongsan ne em , lada um dei u ba kongsan, bteng ia kijuh ki step jong ka jingpynkylla ia u ba kongsan na ka bynta u 247.
Spira mirabilis bad Jakob Bernoulli
Ïa kane ka NOESA la pynrung ha ka snem dap 100 snem jong ka BSA ha kaba ïa ki 152 tylli ki khusnam ba nyngkong la ai ha u snem 2011 da ka National Eagle Scout Association.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
U Franz Liszt u la pynlong ia ka jingrwai program kaba pawnam bha ha ki poim symphonic jong u.
œ la kynnoh kum u "e" ha ka "verse" hynrei da ki rmiang shyntur kiba kham pyllun.
U Syiem Edward, Earl jong ka Wessex, (Edward Antony Richard Louis; la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1964) u dei u khun khatduh jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh bad kumta u dei u dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat.
Kam dei kaei kaei kaba nabar.
Ka jingtep jong u Meriwether Lewis ha ka Find-A-Grave
Hafsa bint umar
Kundil - Ka wah kaba don shaphang shathie jong ka wah Lohit.
1932 - U Isao Tomita, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Japan (khlad noh ha u snem 2016)
Ka Henriette ka la long ka nongiarap ha kaba pyndep ia ka Jingiateh ba rieh jong ka Dover shuwa ba kan iap khlem khmih lynti ha u bnai Rymphang 1670.
U Allassac (1901)
Ka Kraft Television Theatre ka dei ka phlim telebishon drama anthology jong ka America kaba la sdang ha ka 7 tarik u May, 1947 ha ka NBC, kaba la pyni ha ka por 7:30pm ha ki janmiet sngi Thohdieng haduh u bnai December jong uta u snem.
U nongthoh, u nongpyniaid, bad u aktor u Michael Worth ("Ki shkor jong U Blei"; "Jabberwock"; "CSI NY"; "Ki kynthei kiba la duh jingkyrmen") u la iaroh ia ka FGFF kum "ka pynlong ia ki nongshna phlim ban tih kham jylliew ban ioh kham bun ki jingmut ban ia ka rukom shna phlim".
U Walter Prescott Webb (1888–1963), u nongthoh, u nongthoh histori
Jymmang – Ka Lovieanne Jung, ka nongialehkai softball na America
Ki nongdro dur na Tunisia
Kane ka shnong ka long kawei na ki phra tylli ki nongbah tynrai jong ka hima Chola, ha kaba uwei na ki syiem jong ka hima, u Kulothunga Chola I, u don ia kane kum ka nongbah jong u.
U Dallas McKinney kum u Connor (Goalie)
U William Bradford u la long ruh u nongleit jingleit jong ka Mayflower bad u la buh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha Plymouth Colony.
Ka jaka sep sngi
Ka jingpdiang sngewbha
Ha ka khyllipmat kaba khatduh, uwei u nongap pahara u siat ia u Nightcrawler, kaba la pynbor ia u ban phet noh.
Ka kompeni ka la kylla long ka jaka pawnam jong ka sor, haduh ba ka dorbar shnong jong ka Brampton ka la ailad ban pynpra ia ka iing ha ka snem 1977.
Ka kynhun ka la pyndep ban shon ia ka album thymmai ha ka shiteng jong u snem 2011.
Ka jingthoh (jingstad)
Ka Ward St.
Ka iing lieh
Ka la shakri ha kane ka kam haduh u snem 2017, ha kaba la thung ïa ka kum ka high commissioner jong ka South Africa sha Mauritius.
Haba u Yellow Guy u pynpaw ia ka jingieit ia u dieng bad u dieng, u Shrignold u batai ba uba nyngkong u dei ban pynim ia ka jingieit kaba u don ia ka samla jong u.
Kane ka dewlynnong ka iakop ruh ha ka carotchie.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Canada, hapdeng ka Manitoba bad ka Quebec.
Ka dei ka kot lyngkdop jong ki khynnah ba la pynmih da u Dupuis kaba la pynmih nyngkong eh ha Belgium ha ka snem 1938.
U la jop palat 230 tylli ki lympung ha kylleng ka pyrthei ha ka jingim jong u kynthup 8 tylli ha ka PGA Tour bad kaba kham pawnam ka dei ka Open Championship ha u snem 1967.
Ha ka por ba ki iapoikha, la tip ba ki shynrang ki ju bam ia ki kynthei, hynrei la ngeit ba ka sniehdoh kaba jem jong ki ka pynsangeh ia kano kano ka jingpang.
Ha kaba sdang, ka dei ka kyntien kaba khlem riti kum ka ‘micromoth’.
Ki syntiew ki long kiba rit bad kiba don tang kawei ka jait (monoecious), ia ki syntiew kynthei la rah arngut arngut, ki syntiew shynrang ki long ki catkin kiba pynsleh da ka Iyer, kiba mih ha ka por tlang tang hadien ba la mih ki sla thymmai.
Ha ki snem baroh, ki nongthoh ki la nang kiew.
Ki khynnah ki lah ban ai bam bad ri ia ki mrad.
U Montgomery u la iohi ia ka jingbakla jong u bad hadien u la thoh: “Nga pyrkhat mynta ba ngam shym la dei ban pynlong ia kata ka jingialang bad ki nongthoh khubor.”
Kum shi bynta jong kane ka jingiateh lok la thaw ia ka jaka pynroi ia ki kam khaii pateng.
Ka dei ka khun step jong ka Dolores Costello.
U Carlos Alberto "Capita" Torres (17 Kyllalyngkot 1944 – 25 Lber 2016), uba la tip ruh kum u "Kapten jong ka Lai", u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
ka wah Yonne kaba iaid lyngba ia ka nongbah na shathie sha sepngi bad ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Seine; bad
Ki ar tylli ki tduh jong ka resin ki ia beh iwei ia iwei pat.
ka jingbym don ka jingsynshar hi
UFC 158: St-Pierre vs.
Ka Exline ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Santana u la shongkurim ia ka Deborah King ha u snem 1973 bad ha kaba u la ioh lai ngut ki khun.
Risaw – U Syiem Sanjō u la iehnoh ia ka khet jong ka Japan bad tang hadien kata la bujli da u para jong u u Syiem Go-Ichijō, uba dang don kumba 8 snem ka rta.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Hot Latin Tracks.
Ri Mexico
U Syiem u kwah ia u Nemo kum u paralok na ka bynta ka khun jong u, ka Syiemsad.
Ka Kot Bakhraw jong ki List jong ki Khynnah.
La pynrung ia ki dohkha chain pickerel ha ki nala um jong ka Lakes Ontario bad Erie bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka.
Ki blang)
Ki don 40+ tylli kine ki nongbah, kynthup ia
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba ju pyndonkam ia ka kyrteng ka long Aeneid.
Ia kane ka kot hadien la ai kyrteng ka Art of Reckoning jong ki Hindu.
Ka jingbymhok kaba khraw (1964)
Ka jingpynbeit ia ka jingkylla redox online, ka pyniadei ia ki jingkylla jong kino kino ki shiteng cell bad ki jingkylla ba pura
Kopi jong ka jingthoh "Ka Jingkren Jingkren ha ka iPod" da ka Michelle Quinn ha ka LA Times, Nailur 2007
Ka Holly Davidson kum ka Jodie Griffin
U Kensuke Kagami (kha ha ka 21 Nohprah 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kane ka dei ka seng laitluid jong ki nongshong shnong, kaba don ka jingpyrkhat ia ki kam ba marwei jong ka thain.
Ka jingstet, Missouri
Ka Francisella ka dei ka jait khniang kaba don ha la ka jong ka kur, ka Francisellaceae, kaba la buh ha ka kynhun Gammaproteobacteria kaba don ha ka kynhun Thiotrichales.
Ia kum kine ki briew la khot ki outcast.
U Benayoun, U Robert (1988).
Ka jingmih na katei ka jingleit ka long ka jingbud ryntih ia ki dur ba jan 20 tylli jong ka Upper Thames hajan Molesey.
Wat la ka Tina ka lah ban ioh ia ka jingai jingmut shaphang ka jingsngewsih, hynrei kam shym la leh kumta.
Risaw 30 - U Phuntsok Wangyal, 91 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Tibet na China, u nongïalam shipai bad u nongkynthoh ïa ka sorkar, u don ka jingpang sniehdoh.
Wat la ka America Sepngi ka dang iaid bha ha ka liang ka jingroi jingpar, hynrei bun ki jingeh ki dang mih.
U khun marwei jong u Alfred, uba kyrteng ruh u Alfred, u la pyniap ialade ha ka snem 1899, kumta ynda u Duke Alfred u la khlad noh ha ka snem 1900, la synshar ia u da u khun pyrsa jong u, u Charles Edward the Duke of Albany, u khun ba dang shiphew snem jong u khun khatduh jong ka Mahadei Victoria, u Leopold.
Ka don ka jingkitkhlieh ban shna ia ka plan mang tyngka jong ka Congress man la u snem bad ban thaw ia ka jingtreikam halor ka mang tyngka na ka bynta ka Sorkar Pdeng.
Kane ka mih namar ba ki khmat jong ki mrad ba don shyieng ki dei ki jingmih na ka jabieng; ki mih shabar na ka sniehdoh jong u khunlung kaba pynlong ia ka jabieng.
