La pynsawa ia u da u David Faustino.
Ki eit Cleidoic ki dei ban mih ha ka por Carboniferous kaba sdang ne kaba pdeng, hadien ba ki tetrapod kiba nyngkong ki la mih, hynrei shuwa ba ki amniote kin phiah ha ki sauropsids (ki longshuwa jong ki mrad ba her) bad ki synapsid (ki longshuwa jong ki mrad ba bam doh).
Ki bynta jong ka khubor
Ia ka Umbria la phiah ha ki ar tylli ki jylla:
1985 - U Renato Castellani, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Lazier la kha ha Minneapolis, Minnesota.
Kane ka station ka la plie ha ka 16 tarik December 1989, bad ka dei kawei na ki station ba khatduh ban plie ha shilynter ka lynti MRT East West.
Fijabi
Ka Pakistan ha kaba sdang ka la pyrshah ia kane ka jingpynngat, hynrei ka la mynjur ba kane ka long kumta ha ka 7 tarik u Nailar 2009.
ka jingkit jingbah
1933 – U Caroll Spinney, u nongthaw dur na America
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki jingmane kit mar ba nyngkong eh, wat la ia kata ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1940.
La kha ia u ha Portsmouth, New Hampshire.
Ka slime nar
U la ioh kam trei ha kawei ka jaka bam bad u la bteng ban trei hangta haduh ba un da lah ban long u aktor ha ka telebishon.
U Vice Mayor
September 29 - La pynlong ia ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Austria.
Ka phang pdeng kaba kut jong ka bynta ba khatduh
Hadien arphew saw sngi ban pyllait, ka The War ka la long ka album kaba saw lynter jong ka EXO kaba la die palat ia ka shi million kopi.
Ka jingialehkai ha Algeria
Ki nongthoh jingrwai LGBT
Ka Hardwick Township ka dei ka shnong kaba don ha Warren County ha New Jersey, ka ri America.
Ka Capelle-bad-Masmolène (30067)
U Samson u dei u briew na ka Baibl uba la tip kum u briew uba khlain.
U Daws Butler kum u Squirrel (bym shym la ai burom)
Saint-Amans-de-Pellagal (82154)
Ki Inuit ki la ai khublei bad burom ha kajuh ka por.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2004, ka Oobi bad ar tylli kiwei pat ki show— ka Miffy bad ka Connie the Cow— ki la pynlong ïa ki nongpeitkai jong ka Noggin man ka sngi ban kiew da 55% ha kaba ïadei bad u snem ba la dep.
Ka Bloomingdale ka dei ka jaka kaba don ha Sullivan County ha Tennessee ha ka ri America.
Ki seng kiba iasaid bad ki website (katkum ki dak)
Kane ka jingleit kaba jngai 1500 km ka la sdang ha ka 9 tarik u Risaw bad kut ha ka 18 tarik u Risaw.
Kum u Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg u la ialam ruh ia ka jingiakren halor ka Ain jong ka Europe kaba marwei, kaba la pynsangeh noh ia ka jingiateh jong ka Luxembourg kaba la don 20 snem.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Andrew Jackson, uba la shakri kum u Lat shipai ba nyngkong jong ka Florida haduh hynriew bnai ha ka snem 1821.
Haba ka Ethelflaeda ka la khlad noh ha ka snem 918, ki bakhraw jong ka Mercian mynta ki pyrkhat ba ki la lait na ka jingsynshar jong ka Wessex.
U Rangel u la khlad noh ha ka rta kaba la kynnoh ba u don ha ka rta kaba 121 snem ha ka 20 tarik December 2017 ha Quintana Roo, Mexico namar ka jingduna ban ring mynsiem.
Ki phra tylli ki samoi ba nyngkong jong ka series ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha hynrei ka jingkynthoh na ka bynta ka samoi kaba hynriew ka long kaba iapher bha.
U Henry O’Brien, u nong Irish, u la sdang ban ri langbrot ha ka snem 1825.
Oleta Adams – nongrwai
Teejay Sidhu
Ka long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ki kam Hi-tech.
Ka jingmut ka long ban pynlong ia ki kum ki nong Australia kiba „bha“ da kaba hikai ia ki „ha ka rukom kaba dei“.
Soifon
ka jingkyntiew
Ka la thoh katto katne ki kot shaphang kine ki jingialeh, bad shaphang ki jaka treikam kiba kamai pisa da kaba pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban lait na kine ki jingeh.
U Beckett u la shah shoh ha Paris ha ka snem 1938.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ka jingpynshlur hapoh ka kynhun lesbian.
Ka don ruh ka GameSpeak kaba kham bha ban ia kiwei pat ki jingialehkai bad u Abe u lah ban don palat ia uwei u Mudokon uba bud da kaba ong "Baroh o'ya!"
Ka Cleveland Orchestra ka dei ka kynhun tem na America kaba don ha Cleveland, Ohio.
1952 – U Lee Hsien Loong, u Myntri Rangbahduh ka Singapore
Ka paw shai bha na kane ba ka jingpyrkhat kaba bniah ka la leit sha baroh ar ka jingpynmih jong ki Phoenici bad ka jingpynkylla dur jong ki Grik.
2015 - U Hermann Zapf, u nongshna dur German (la kha ha u snem 1918)
1962 U briew na ka bynta baroh ki aiom1963 Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?
La sdang naduh ka 27 tarik u Lber 2002 bad kut ha ka 18 tarik Nailar 2015.
Ki riewstad ki la thaw ia ki graph ba ki khot ki phase change diagrams ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingkhluit, ka jingshit jingkhriat, bad ka phase jong kiba bun ki kynja.
Ka glottal fricative khlem sur ka long ka kynja consonant.
2016 - U Gareth Gwenlan, u nongpynmih telebishon na Britain (b.
Ka kot jingkynmaw jong ka jingïalang jong ka San Diego 1994 (bym don jingïalang)
U la ialehkai haduh 28 tylli ki jingialehkai bad u la thep ar kol.
Ha u bnai Risaw 2008, ka mukotduma kaba kum kane kaba $50 million ka la mudui pyrshah ia u Epstein da kawei pat ka kynthei kaba la shah leh beijot ha ka liang ka jingshongkha.
U la long ruh kum u myntri kam pohiing (1990–1994, 2000).
U dei ruh u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Cuba naduh ka 19 tarik Risaw 2021.
Ka jingbymkwah kaba jylliew
Ka jingiadei jong kane bad ka jingkylla ka long ba ka met jong ngi ka iajan bha bad ki khnai haduh ba ki khniang jong ki ki la lah ban pynkylla sha ki briew da ka jingjop kaba khraw.
3 Iaiong - Ka Virginia Luque, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres jong ka Argentina.
Shankara
Ki jingshna (07088)
“Ka don ka jingïapher kaba rit hapdeng ka jinglong ba la pynsuk bad ka jinglong ba la pynsuk,” u ong.
U Tim Pawlenty, u Lat barim jong ka Minnesota (u la weng noh ha ka 14tarik August 2011, bad kyrshan ia u Mitt Romney)
U Friedrich-Frey Herose
1959 Ben-Hur—Ralph E. Winters, John D. Dunning
Ka ju pynmih ia ki jingkynthoh paidbah shaphang ki khubor kiba iadei bad ka ktien bad shaphang ki kyntien lyngkot.
Ka Greta Garbo, kawei ka kamra kaba la pynkhreh (1965)
250 tylli ki jaka seng
LeCroy Technical Centre (Klas 10 haduh 12)
Ki jingpynmih khun hi
Ki la bteng ban ïakhun hapoh ka ri Soviet Union haduh u snem 1972.
Kane ka la pynlong ia u Jackson ban paw ba u don ka rong sniehdoh kaba jem.
Ka Tobermory (Scottish Gaelic: Tobar Mhoire) ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Mull ha Scotland.
Ka khlam coronavirus ka la pynkiew ïa ka jingpynlut pisa lyngba ki jingsiew khlem pisa, kum ki credit card bad ki aps, ban ïa ka pisa, kaba mut ki pisa bad ki bill kot.
U Juan Bautista Agüero, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Paraguay (Sevilla, Real Madrid, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki marsupial ki dei ki mrad ba bam dohkha kiba don ki pla ban rah ia ki khun, kum ki kangaroo.
Wah Jelai
Naduh u bnai August 2009, u la ïalehkai na ka FC (Football Club) Volga Tver.
U Gary Coleman um shym la paw ha ki artylli.
Ka Jutang ka kiew halor u Pilar jong ka Autumn ban pyniap ia ki briew.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,186 ngut, na ka 1,016 ngut ha u snem 2000.
Ki nong France kiba la dap shispah snem
Ka jingthiah bad ki siren
Ki dak jong ka Ri Myanmar
Ka jingshit palat na ka bynta ki kyntien (Ka jingthoh ba kham jylliew, 1982)
ka jingpynbna
Ka Nivedita Joshi-Saraf kum ka Asavari Prabhakar Kulkarni / Asawari Abhijeet Raje (2019-2021)
Ki quest ki dei ki bynta jong ka jingiathuhkhana ha kaba u nongialehkai u hap ban pyndep ia ki katto katne ki kam khnang ban bteng ia ka jingialehkai.
Ki nongthoh nombar jong ka ri Bilat
Ha u snem 2000, u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakob mareh 150 meter shimet, ha ka jingïalehkai 4 x 50 meter 20 point freestyle bad ha ka jingïalehkai 4 x 50 meter 20 point medley relay.
Ness County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
LT kynhun
La kha ïa u Cody ha ka 3 tarik u Risaw, 1904 ha Kaplan, Louisiana.
Shahidul Alam, u nongshon dur
Hynrei haba ki briew trai ri ki iathuh ia ki khana kiba shyrkhei, ki pyndonkam ia uwei pat u briew uba shyrkhei ban bujli ia u nongiaid sniehdoh.
84026 - Ka jingkhang khyndew (pdeng)
Ha ki 10 tylli ki jingiakhun, u la thep lai kol bad ar tylli ki jingiarap shwa ba un leit sha Germany ban ialehkai na ka kynhun ka Kassel Huskies jong ka Deutsche Eishockey Liga.
La bud ia u da u nongshna nar.
Ka CeSViMa ka jaka pyndonkam jingkhein bad jingpyni dur jong ka Madrid
km² (kynthup ia ka America Sepngi bad Caribbean)
1884 tylli ki kot
Kane ka mut ba ki briew ki tieng ia ka jingpynshitom iap bad ki kham duna ka jingma ban leh ia ka kam runar kaba shyrkhei lada ki tip ba ki lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap.
U la thep haduh 119 tylli ki kol na ki 379 tylli ki jingïakhun ha ka Football League.
Ha u snem 2001 ki don 1007 ngut kiba sah ha Levens.
Ka Belize Barrier Reef ka don katto katne ki dulir kiba rit.
Tyler - 293
(N64)
Ka jingshim sut ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Lah ban pynkylla ia ka tang da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam kaba la pynbeit bha (kham bunsien la khot interface).
U Ksuid ha ka Shell: Ka Jingïeng Marwei
Ka la synshar bha ia ka jaka haduh palat 37 snem.
Ka dei ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam ha u snem 2003, hadien ka phlim U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u Syiem.
Katherine Fong – Violin
É la shem ha ki ktien nongwei, kham bun na ka ktien Phareng.
U Jeb Bush ha ka jingthoh jingtar
La pyndonkam ruh ia ka ha ka bakteri nickel-iron.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Colorado
Ha kaba sdang jong ki snem 1950
Jordan Ayew
4-1-1 u dei u nombar telephone ha ka ri America bad Canada.
Ka kot kaba u la thoh ka kyrteng Ka Jinghap jong ka Ri Dutch.
U Saettler u la buh jingthoh ia ka jaka Eduke tynrai jong u hee na ka bynta ban ioh jingtip.
U Mais, u S. P. B.
ki kyntien ba la pyniasoh lang ki long ki kyntien kiba iasoh lang ban pynlong ia ka ktien thymmai, kum ka ktien side bad walk, ban pynlong sidewalk.
Ka Citigroup bad ka Merrill Lynch ki long artylli ki kompeni kiba la duh bun eh ka pisa.
1907 - U Georg Braun, u nongialehkai phutbol na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1963)
U khlieh jong ka kynhun shipai ba tbit u dei u Heh jong ka kynhun shipai duriaw uba bat ia ka kyrdan Vice-Admiral.
Kine ki jingjia ba sngewsih shimet ki la pynshlur ia u Pasteur ban pyrshang ban wad ia ki dawai ban pynkoit ia ki jingpang, kum ka typhoid.
Kum ka nuksa, lada phi don shabar ha ka sngi lyiur bad phi wan shapoh ka jaka pynkhriat.
Charleville (51129)
Katto katne ki onsen ki sniew kum ki jhur ba la pyut namar ka jingsma jong ka hydrogen sulfide.
Ka kompeni ka pynsawa bad ialehkai ia ki kali Honda ha ka jingiakop Super GT.
Ki lah ban iohi tang ia ki jingdum bad jingshai.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang 2014, ha ka rta kaba 69 snem, ha Oslo.
U Peter Thomas (28 Iaiong 1924 – 30 Risaw 2016) u dei u nong pynbna bad nongthoh khubor na America ha ki prokram telebishon, kiba kynthup ia ka Nova, Forensic Files bad Medical Detectives.
Ia kane ka jingialehkai All-Star Baseball jong ka Major League ha u snem 2013 la pynlong ha Citi Field.
Psyche (), blei jong ka mynsiem
Kane ka dei ka Olympic kaba nyngkong eh ha kaba ki kynhun ialehkai handball jong ki shynrang bad kynthei jong ka Denmark ki la don lang.
Ki dei ki khun ki ksiew na ka kynhun ki Archosaur kiba kham heh shibun kiba ki khot ki Crocodylomorphs.
La pyndonkam da u roket R-7 ban rah ia u Sputnik 1 sha suinbneng ha ka 4 tarik u Lber, 1957.
Ka dei ka dur jong ki riew pawkhmat jong ka phlim Big Brother.
U la aiti mon sngewbha ban "ialeh na ka bynta ka jingpynim ia ka Germany".
U Sir David Akers-Jones, 92 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u symbud myntri rangbah (1985-1987) bad u Lat jong ka Hongkong (1986-1987), u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki tnga ki la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha ka 11 tarik u Lber 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Ngi lah ban iohi ia ka jingshai tang naduh mynshuwa kum ha ka por ba ki tnat ki dang lah nyngkong eh ban pynmih ia ki photon ki bym shym la shah shim biang kloi da kiwei pat ki tnat.
Ka jaka shong ka don ha Norrtälje.
Ka ïing khyndew jong ka USC 1b
Ki dor
1510 – U Rowland Taylor, u pastor, u martyr (iap 1555)
U Rex Grossman um shym la long uba tbit bha, namar ba ka defense ka la shim noh ia ka bol na u haduh 6 sien.
La pyni nyngkong ia ka ha Her Majesty’s Theatre ha London ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1845.
Niels Bohr (physicist) (1885 – 1962)
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Wichita.
5...pynpa6
Kane ka rai ka la pynlong ia baroh ki jingialehkai kiba hadien ha ka thup (bad kumjuh ruh ia ki jingpynmih thymmai jong ka Hero’s Quest I) ban kylla sha ka kyrteng kaba thymmai.
Ha ka snem 1950, la batai ia ki dur jong u Gosling da u Wilkins ha kata ka por kum "kiba kham bha shibun ban ia ka jong u Astbury, bad la jan kum ki kristal ba marwei".
U la iasoi bad ki kompeni shna jingrwai Philips bad EMI.
Ha kata ka miet, u Orlok u soi ia ki kot ki sla ban thied ia ka iing kaba don sha shiliang jong ka iing jong u Hutter hi ha Wisborg bad u iohi ia ka dur jong ka tnga jong u Hutter, da kaba kynthoh ba ka don ka "jingmut kaba itynnad."
Ka Samantha Treymane kum ka Deepa
Ki la sdang ha ka pyrthei jingrwai ha u snem 2000.
Ka la kylli ia u McGhee ban batai ia ki ain kiba u la pyndonkam ban lap ia u Gerald ba u long "u nongleh kam sniew."
U Fatman u riew shemphang ha ka kam bom, la pynsawa da u Barry Dennen.
Engelgardt, 1851), “ Lada ngi ngeit ia ka folk etymology, ka Nakhchivan ka long ka nongbah kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ki paw ha ka sla jong u nongpyndonkam.
Ka NJDOT ka synshar ia ki surok kiba jrong 2,316 mile ha New Jersey.
U khun jong u François Turrettini, la kha ia u ha Geneva.
Ka don ruh ka zoo, kaba pawnam namar ba ka don ki Red Pandas, ka khlaw adventure bad ka kper Japan.
Hadien ba u Angelus u la ioh biang ia la ka mynsiem bad u la leit noh, u Spike bad ka Drusilla ki la bteng haduh 100 snem shwa ba kin leit sha Sunnydale ban pyrshang ban wad ia u.
Trenton, Tennessee
Ka rekod jong ki ha Italy ka long kaba itynnad.
SILO
Ka Setques ka dei ka shnong.
Jngai na ki khyrdop ksiar.
U Yogan Santos (ba ialehkai pyrshah ia ka Germany)
Katto katne ngut ki briew ha kane ka jingthoh ki la iap, bad kumba 1200 ngut ki dei ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
Hynrei ha ka 2 tarik u Lber, ka umsaw ka la sdang ban khlain bad pynbeit ia lade katba ka don shaphang shathie jong ki Antilles kiba rit.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka US ka la kylla long ka top 5 ba pawnam.
Shuwa ban jied ia u, u la long u Kardinal-lyngdoh jong ka St Anastasia ha Rome.
U Pat Patterson, 79 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada-America, uba don ha ka jingpang cancer.
Shuwa ba un shah jied sha ka seng Congress, u Letlow u la long kum u heh jong ki nongtrei jong u nongmihkhmat u Ralph Abraham uba dang shongthait bad u Lat barim u Bobby Jindal.
Ka Millencourt ka dei ka commune.
Ka Gray ka dei ka commune kaba don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha ka tnad Haute-Saône ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ki katto katne ki niam (Judaism, Khristan, Islam) U Blei (lane Allah kaba mut u Blei ha ka ktien Arabic) u dei u nongthaw ba kongsan tam bad tynrai jong ka pyrthei baroh kawei - kynthup ia u Briew uba la thaw "ha ka dur jong u" (peit Jenesis) ban rakhe ia ka bad synshar ia ka kum U Blei.
Ia ki sboh mariang ba la pynskhem la pyndonkam na ka bynta ki madan madan bad ki madan ai jinghikai ba la pyndonkam na ka bynta ka phutbol, ​​ka rugby, ka phutbol America bad ka baseball.
1954 Ki nongialehkai FIFA
Khatduh eh, ki briew ki la weng noh ia ki baroh.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingialehkai Roller Skating ha ki snem 1970 ba la dep ha Chicago.
Ka Maggie Siff kum ka Rachel
15 Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, kynthup ia u Robert Walpole, ki la pyrkhat ba u dei u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri Bilat.
Kumba 5 lak ngut ki briew ki la pyndap ia ki phorm na ka bynta ki bynta bapher bapher bad ki la ieng lain na ka bynta ki audition na ka bynta ki ak jong ki.
Ka Wikipedia Latin (Ha ka ktien Latin: Vicipaedia lane Vicipaedia Latina) ka dei ka ktien Latin jong ka Wikipedia.
Ha u snem 2007, u Roger Griffiths u la shah jied na ka bynta ka khusnam "Male Performance in TV" na ka bynta ka bynta jong u kum u Harvey Tyson.
Ka Ri Czech: Sbírka zákonů
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Jesse Grimes, uba dei u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka Texas.
Ka jingmut ban bujli ia ka la sdang ha u snem 1964.
La leh ar tylli ki jingpynrung biang ia ka jingrwai.
Kawei na ki kam ba nyngkong eh jong ka, ka jingdro ba la shna ha ka kot, ka la shah jied kum kawei na ki nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam ba nyngkong eh jong ki nongshong shnong jong ka ri ha ka snem 1984.
U Yehoshua Kenas, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Israel (b.
Ka ri Bilat ka la pyndonkam ia ka skim kaba iadei bad kane.
2013 - Ka Sara Montiel, ka aktres bad ka nongrwai Spain (b.
Ka Sahel ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Ka dang pule kot khubor bad ka lap shaphang kumno la lap ba ka kmie jong ka kam don jingbakla.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 14 tarik u Nailur 1956.
Hakīm Abul-Hasan Yamīn al-Dīn Khusrow Balkhi Dehlavi (1253-1325) () lane Amir Khosrow u dei u myllung Persia.
La buh ia ka nar ha ka shyieng kaba heh, kum ka femur (shyieng tyrpeng), bad la ai dawai ha ka sniehdoh.
Ka jingpynkut kaba suk ka long ba kham bun ka por la thew ha ka kynja kynja ha ka por ba shongthait ban ia ka kynja kynja kaba iaid, namarkata, ka kynja kynja kaba iaid ka "mareh slem".
Ka projek thymmai jong ka CSN&Y ka la shah pynduh noh haba u Stills and Young u la pyndam noh ïa ki jingrwai jong u Crosby bad u Nash na ki jingrwai ba kongsan.
Ka dei ka jingrwai kaba la khot "Swanee."
Katto katne na ki ri ba la pyndonkam ia ki distrik ki long ka Austria, Belgium, China, England, Germany, Hongkong, Serbia, Japan, Malaysia, Pakistan, India, Portugal, Switzerland, America, bad bun kiwei pat.
La kha ia u Coleridge ha Ottery St Mary, Devon.
Ka Clarín ka la seng ia ka clarin.com, ka website na ka bynta ka kotkhubor, ha u Risaw 1996.
MacTutor: Ki matriks bad ki jingpynbeit
Ha ka 24 Naitung 2014 ka Queens Park Rangers ka la long ka kynhun kaba khatduh eh ban kiew kyrdan hadien ba ka la jop ïa ka Final jong ka play-off jong ka Football League Championship ha ka snem 2014.
U Myntri
Ka jingthoh (21344)
Ka Dawn ka dei ka kynhun tem Hip hop-R&B jong ka ri America na Jersey City, New Jersey.
Ïa kane ka surok shabar kane ka ïing thymmai la ai kyrteng kum ka Francis Crick Avenue na ka kyrteng jong u nongjop lang ïa ka Nobel Prize ha u snem 1962, uba la lap lang ïa ka jinglong helical jong ka DNA ha u snem 1953.
U Rangbah uba jemnud (2003)
Kane ka District ka la pawnam ha u snem 2008, haba la lap ïa ka jingtuh ïa ki 8 tylli ki bleithaw na kawei ka Temple Chola Brahadeeswarar kaba la shna ha ka spah snem kaba 9 ha gangai konda cholapuram bad la lap da ki heh jong ka tnad Archaeological Survey of India(ASI) Government of India.
Neil Boshart – ka jingrwai ba lamkhmat
Ka CPU ka don hapoh jong ka logic bad ka jingkynmaw (flip flops).
Moyuta
U Tantalum na u coltan la pyndonkam ban shna ia ki tantalum capacitor kiba pyndonkam na ka bynta ki mobile phone, ki personal computer, ki tiar kali, bad ki camera.
Ya kani da emkaam da ka DreamWorks Animation, kawa man ko ka tnad yong ka Universal Pictures lyngba ka NBCUniversal ka Comcast.
2017 Ka Vera Glagoleva, ka aktres na Russia (b.
Man la ki prokram ai jinghikai ki dei ki "International program", baroh ki klas ki long ha ka ktien Phareng.
Kiba bun ki briew kiba sah ha katei ka thain ki la shah kem ha ka por ba ka Katrina ka la nang khlain na ka eriong kaba shit sha ka eriong Category 1 ha ka shisngi bad ka la lynshop ia ka bynta ba shathie jong ka Florida ha ka 25 tarik u Nailar.
U Mudd u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw, 2021 ha McLean, Virginia na ki jingeh kiba mih na ka jingduna ki snier, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jaka ba pawnam jong ka OpenNIC
U Jingkyrshan jong u Tenna
U thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jinglong ka suinbneng man ka sngi ha ka kot khubor Chicago Tribune.
U Goku u lah ban ialeh pyrshah ia u Janemba hadien katto katne ka jingialeh, bad uta u mrad khlaw u phai biang sha u Super Janemba.
999: Adhemar (bym iadei, la buh ha ka khet da u Patsha Otto III, la pynhap noh)
Ka jingpynbeit ia ka shnong Mauriac
Ha ka por ba u ialehkai ialehkai, la bill ia u kum u Angel ba pawnam jong ka Sweden.
Ka pung Ladoga
Ka Paramount Pictures Inc. ka lah ban wad ia ka jingsdang jong ka naduh ba la thaw ha u bnai Naitung, 1912 ia ka kompeni shna phlim jong ki nongialehkai ba pawnam.
1964 La mynjur ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 ha US.
Ka Mil Mi-24 (Russia: Мил Ми-24; ka NATO ka ai khubor kyrteng: Hind) ka dei ka liengsuiñ helikopter kaba heh kaba siat bad ka helikopter ban hiar thma.
Ki jingkren kiba shyrkhei.
U Sir Philip Lavallin Wroughton, 86 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat (Marsh & McLennan Companies) bad u riew sain pyrthei, u Lord Lieutenant of Berkshire (1995–2008).
Ki pylleng ki jrong kumba 2 mm.
U Wilberforce u dei tang u khun masi ha ka por ba la pynkha ia u na kawei ka tnad jong ka RSPCA ha London ha u snem 1973.
U la long pope tang 8 bnai.
Ia ka Haskell Indian Nations University la tei ha ka snem 1884.
Ka dei ka jingbud bad ka jingbuddien beit ia ka Ri Donkey Kong bad ka Ri Donkey Kong 2: Ka jingwad jong u Diddy’s Kong.
U Bob u dei u nongpynbyrngia ha Broadway, u Phil u kwah ban long u nongpynbyrngia uba tbit.
Ajinkya date kum u inspector amit shinde (2021)
Ka dei shaphang ka jingpyniaid ia ka iing bad ka iing ka sem, bad ka jingshet jingshet.
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew.
Hadien ka la iaid hapoh ka jingsynshar Roman bad ka jingsynshar Byzantine.
U Sean Christopher Haire (25 February 1971 – 8 September 2014) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America, u nongthaiñ shniuh, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang bad u nongïalehkai kickbox.
Linghai ()
Ka dieng ba jngi (2005),
Dang shen eh, ha u snem 2009, u la ioh ia ka dor na ka bynta ka jingrwai Reggae kaba bha tam ha ka jingiakop kaba la pynlong da ka Reggae Europe.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,840 ngut ki briew.
Ka sniehdoh ka dei ka rong kaba ka sniehdoh kan long.
U Slabinac u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2020 ha Zagreb na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 76 snem.
Ia ka Blue’s Clues la pynmih ha ka por ba eh na ka bynta ka telebishon jong ki khynnah.
Ka Natasha Abigail Taylor (la kha ha ka 14 tarik u December 1969), kaba la tip kum ka Natascha McElhone (), ka dei ka aktres na England.
La ithuh ha ka pyrthei na ka bynta ki jingnoh synniang jong u na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei, u la ioh, nalor kiwei pat, ia ka khusnam Demiurgus Peace International Award, ka khusnam Padma Bhushan, ka khusnam Rajiv Gandhi National Sadbhavna Award bad ka National Citizen’s Award.
Amphetamine, Adderall, bad kiwei kiwei ki dawai kiba pyndonkam ban sumar ia ka ADHD
U Henrik u la khur ruh ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam jong ka NHL na ka bynta ka samoi ïalehkai 2009-10.
Ka Jingleit jngohkai kaba khraw jong ngi (ba la shna kum ka JINGPYNBNA KHRAW JONG NGI) ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la shna da ki nong America.
Ha ka 4 tarik Risaw 2020, u Sir Keir Starmer u la bujli ia ka jaka jong u Corbyn kum u nongialam ka liangpyrshah bad kum u nongialam ka seng Labour.
Ka Lara Quigaman kaba kordor kum ka Jasmine Ruiz-Buenavista
La kha ia u ha Ypsilanti, ha Michigan, USA.
Ka Aragon ka dei kawei na ki 17 tylli ki shnong ba synshar hi jong ka Spain.
Ka kyrteng jong ka Canada ha London2012.com
Ka Helen Dixon, ka jingïada ïa ki jingtip
Ka Dueling Dragons ka dei ka jingïalehkai kaba la pynphai kylla bad kaba don ar tylli ki jingrwai bapher bapher, ka Ding bad ka Ice.
Ka jingiathuhkhana
Kiwei pat ki jingkylla
U Ahmed u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha Dhaka, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Basketball ka dei ka jingialehkai kynhun ha kaba kawei ka kynhun, kaba ju don san ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun, ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ka madan kaba sawdong.
Ka tnat pule jong ka imlang sahlang
Ki Sorkar Kmie (Ki Konsillor) -
1973 – U Harmony Korine, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na America
22 Nailar 1688 – 9 Nailar 1709 Ka Syiemsad jong ka Conti
Katto katne por, u Pandyas u la long uba donbor.
Ki jingsngew (41082)
Hylarana malayana (Sheridan and Stuart, 2018)
Ki syiem Motte bad Bailey ki la mih ha England hadien ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066.
Ka Duriaw Atlantic ka don ha khappud bad ka duriaw sepngi bad ka Duriaw Sepngi ka don shaphang mihngi.
U khnai dieng uba heh ki khmat jong ka mondo (Nyctimystes gularis) u dei u khnai dieng uba na Papua New Guinea.
Ha ka snem 1975 la pyniasoh ia ka distrik Steinfurt kaba rim bad ka distrik Tecklenburg, bad ryngkat bad u Greven bad u Saerbeck na ka distrik rim Münster la pynlong ia ka distrik kaba mynta.
U Steve Hodge – ka jingkhleh lang
U la shakri naduh u snem 1989 haduh u snem 1990.
Ha ka snem 1858 u Boss Tweed u la long u nongialam jong ka.
Ka dei shaphang ka jingialeh hapdeng u Thomas Becket bad u Syiem Henry II jong ka England kaba la ialam sha ka jingpyniap ia u Becket ha ka snem 1170.
Ka Encamp ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong bah jong ka parish.
Ka Tetanus bad ka jingpang sniehdoh ki dei ki jingpang ba ktah ia ki met.
La pyndonkam ia ka da ki nongniah liengsuin na France, hynrei la pyndonkam ruh da ki nongniah liengsuin na Belgium, na Bilat bad na America.
U Stuart bad u Forster ki la poi ha rud duriaw ha Denial Bay ha u bnai August 1858, bad ki la don biang ha ki jaka rep ba la shong shnong ha ka 11 tarik u September.
La pynbaptis ia ka kum ka Marie Adélaïde Clotilde Xavière, la kha ia ka ha Versailles bad la tip ia ka kum ka Madame Clotilde.
Ha ka snem 1965, haba ka ri ka la mad ia kawei na ki jingeh ba shyrkhei tam ha ka sain hima sima, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot — ka jingmih na ka jingsynshar bakla jong ki nongsynshar donbor — u la seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai ha Quito kaba la khot ka Democratic Institutionalist Coalition (Coalición Institucionalista Demócrata, CID).
Wah Labasa
Ha u Lber 2011, ka don ha ka jingiadei bad u Alexander Frolov.
Ka iing syiem jong ka Cartagena
Ka kyrdan kaba nyngkong ka long 223 phut (67 meter) da 226 phut (68 meter); kaba ar ka jrong 157 phut (47 meter) ha kawei ka liang; bad ka kyrdan kaba lai ka long 98 phut (29 meter) ha kawei ka liang.
Lah ban pyndonkam ia ka ban bujli ia ki katto katne ki jait shini.
Ia ki briew kiba thoh ia kine ki jingbthah la khot ki programmer.
Ka jingim jong u shabar America .
Hynrei hadien ba ki la pyndonkam ïa ka time out jong ki haba dang sah sa tang hynriew sekhon, ka jingïalehkai kaba khatduh ka la pynlong ïa u Kevin Dyson ban shah pynkhih ha u lain ba shi yard.
Ka skul jong ka ri jong ka jingstad suinbneng - INP-ENM (jingstad suinbneng)
1841 U Francisco da Veiga Beirao, u riew sain hima sima jong ka ri Portugal (d. 1916)
Ka Skul Heh Woodville, Adelaide
Hapdeng ki snem 1970 bad 1980, 18,148 ngut ki nong Korea ki la wan buhai shnong sha Canada, bad sa 17,583 ngut ki la wan ha ki snem 1990.
Wah Huangarua
Kam dei kaba la bthah ne synshar da uno uno u agent uba don hapoh ne shabar jong ka system.
Leeds bad Liverpool Canal
U briew uba shah pyndik nangta u sngew ba um shngain (um thikna) shaphang lade.
2002 ki jingseng
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Lecompton la thaw ha u bnai September 1855.
Ka wah Shingo ka dei ka wah kaba mih na ka wah Suru, bad ka tuid lyngba ka thain Ladakh jong ka Kashmir kaba la synshar da ka India.
U Ottis Toole u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u.
Kane ka kynhun ka la mih noh ha ka quarter final hadien ba ka la shah pynliem ha ka Brazil.
Ka Anne Covell, 70 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Canada (1968).
U kapten ba mynta u dei u Pa Dembo Touray bad u ba bud kapten u dei u Mattias Jonson.
Kham bunsien, ki sorkar ki dei ki jingiatreilang kiba heh jong ki ar tylli ki seng kiba heh tam, la ka long kano kano ka jingmut jingpyrkhat jong ki; kane ka la pynlong ia ka Luxembourg kum kawei na ki ri synshar paidbah kaba skhem tam ha ka pyrthei.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka Knoppix, kum ka rukom treikam, bad kum ka rukom pynbeit ia ka kompiwtor.
U la don ka bynta ha ka sur ha ka phlim Teen Titans Go!
Ka la dei shaphang kawei ka camp bad u nongpyniap briew uba phylla.
Ka henagon (lane monogon) ka long ka dur ha ka geometry.
Al-Nas (Kynbynriew), 6 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Ka jingpynbeit katkum ki nombar
U khun jong u, u Andrew, u dei u nongkhaii uba la shna ha Russia.
La pyndonkam katto katne ki chromate kum ki jingpynlong rong, hynrei ki long kiba sniew kumta ki briew kim kwah shuh ban pyndonkam ia ki.
Ka Audacity ka dei ka digital audio editor (ka kompiwtor kaba pyndonkam ban pynkylla ia ki sur) bad ka jingpynrung sur.
Wah Boetica
Ka jingtip jong ki nonghikai jong u Joshua Angrist ha ka website jong ka MIT
1984-1988
78violet (mynshwa ka Aly & AJ) ka dei ka kynhun tem na America.
Korasonsito
U Sammy Labella (5 Iaiong 1929 – 22 September 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng rynsan jong u Skip E. Lowe, u dei u nongpyniaid bad aktor jong ka jingiakren ha America.
Ka jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ka La Leyenda (ha ka Phareng: The Legend) ka dei ka jingrwai "Greatest Hits" jong ka Selena ka nongrwai na Mexico-America.
Ka wah Mattawamkeag ka tnat sepngi
Kawei ka kompeni shna phlim jong ki nong Africa ka la kwah ban shna ia ka phlim jong ka The Homesteader.
Ka Sonia Sanchez ka dei ka myllung na Africa-American.
Haduh ka 27 tarik Iaiong 2006, ha ka por ba ka Nauru ka pdiang ia kane ka jingiateh, la pynskhem ia ka da ki 194 tylli ki ri.
Ha ka jingim bashisha, bun ki ri ki don ki exclave ne ki colony.
Ka dur-1
Tonka: Ka jingpyllait im ha ka GameSpot
Ki don 26 tylli ki ri kiba la iashim bynta ha kane ka phainal, ha kaba baroh 41 tylli ki ri kiba iashim bynta ki la ioh ban thep vote.
La kha ia u ha Ávila, ha Spain.
U Bayard Rustin (; 17 Risaw 1912 – 24 August 1987) u dei u nongïalam jong ka ri America ha ki jingïakhih ha ka imlang sahlang na ka bynta ka hok longbriew manbriew, ka imlang sahlang, ka jingbym leh donbor, bad ka hok jong ki shynrang kiba ïadei para shynrang.
Kum ka nuksa, ka aplikeshon ka lah ban treikam lada ka kulai kaba san ka jop, hynrei kan sa shah pynpra lada uno uno u kulai u jop ha ka jingiakop.
Ka la kylla long ka phlim cult ha ki snem hadien ba la pyllait ia ka, pynban.
Ki fossil ba thikna ba nyngkong jong ki ki long ha ka juk Eocene, Ki rails (ka longing Rallidae) ki dei ki kur kiba jan tam jong ki ha ka kynhun Gruiformes.
Ha ka 7 tarik Iaiong, 1999, ka Microsoft ka la sdang ban pyllait ia ka Microsoft Office 2000 na ka bynta ka pyrthei baroh kawei.
Ka la kut ha ka jingjot, ha kaba baroh arngut u Wills bad u nongialam, u Robert O’Hara Burke, ki la iap na ka jingthngan ha Cooper Creek ha ka jingleit phai jong ki.
U tip ia ka tynrai jong u phoenix ha ri India.
Ia ka khana kaba nyngkong, Bongo, la pyniaid da u Jiminy Cricket bad la iathuhkhana da ka Dinah Shore.
Ha ka snem 1609 ka thma ka la kut noh haduh 12 snem.
Katba kiba bun ki jait ki im ha ki jaka ba don um thiang bad kiba bun ha ki jaka ba don ha duriaw, kiwei pat ki jait ki im ha ki jaka bapher bapher.
Bun ki nongleit jingleit ki wan shane ha ka por lyiur.
U Academic Michael J. Bernsten u la thoh ha ka essay jong u "The Muppetry of Nightmares" ba ka jingmut ka la pulom namar ba ki nongthoh kim long kiba sngewtynnad bad kim don ki jinglong kiba skhem.
Ha ka jingleit sha Switzerland ha ka snem 1961, u Beyti Güler u la ioh mynsiem na ka rukom shet doh jong u nongkhaii doh ba pawnam u Möller.
Imran Khan kum u samla Sanjaylal
Kiwei pat ki nuksa jong ki met mariang kiba la tip ba ki don ha ki kynroh kulai ki kynthup ia u Janus bad u Epimetheus, ki satellite mariang jong u Saturn.
Tennessee: Ka kompeni pynmih kot.
Ka jingpynheh ia ka European Union ha u snem 2007 ka la pyniasoh ia ka Bulgaria bad Romania sha ka European Union.
Watla kam ju long ka jingjied ba nyngkong eh jong u nongpang ban don ha ka hospital, jngai na ka jingsuk jong ka ïing jong u, don ki por ba ki dak ki shin ki kylla long kiba palat ban pynïaid wat da ka jingsumar ba bteng ha ïing.
Ha ka snem 1910, u John William Laing u dang pyniaid ia ka kam khaii.
Ka Vega ka la kha ha Miami.
Ia u Kao la tip kum u "U Kpa Blei jong ka Broadband".
Hynrei ia ka "Renaissance" la pyndonkam hok ha kaba iadei bad ki jingkylla bapher bapher jong ka kolshor; kaba la jia ha ki katto katne spah snem ha kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka Europe—khamtam eh ha ka thain pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Italy—bad ka ktah ia ka jingkylla na ka jinglong tynrai jong ka juk pdeng kaba kut bad ka jingplie ia ka juk mynta kaba sdang.
"Hato nga ieid ia ka" (Stevie Wonder) 2:58
Ki shithi kim ju don shuh ki seal, wat ki shithi kiba kongsan ruh.
Jingim, ka jinglong jong ki jingthaw ba im .
Ia ka jingthoh na ka bynta ka telebishon la khot ka teleplay.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Trent Reznor, u Dave Ogilvie, u Marilyn Manson bad u Sean Beavan.
Ka dei ka jingpang kaba kham bunsien bad ka jingpang kaba ar kaba kham bunsien ha ki briew kiba la kham rangbah, kaba ktah haduh 1 na ka 3 ngut ki briew ha ka rta kaba 65 snem.
ka atlas kopco
Ki klob bad ki trunch
Ka jingthaw ia ki seng bad ki kot khubor ka long ka jingpynroi kaba bud jong kane ka por.
U Leo, ha ka 23 tarik u December, u la smai ia ka jingpynkhuid shaphang ki jingkynnoh ba la pynngat pyrshah ia u, bad la beh noh ia ki nongpyrshah jong u.
Ki dei ban pyrkhat ban wanrah ïa ki tiar ai jingïarap ba nyngkong, ki song thiah, ki ïingjaiñ, ki tiar slap, ki stove, ki jingbam bad kiwei kiwei ki tiar camping.
TheAge.com Article: "Tim Robbins: Hall of Fame ka pynkhein ia ka jinglaitluid".
Ka iing kaba nyngkong eh ha Bridgewater la shna ha ka snem 1812 da u Ralph Hotchkiss.
Ha kita ki jingialang ba rieh ki iakynduh bad "saw tylli kiei kiei kiba lieh, kiba iaid beit, bad pynban kim long kum ki briew ha ka khmat", kiba ki iabam, iashad bad iathiah.
Vicky Araico kum ka Julia Alvarez
Kane ka lympung ïalehkai kaba dang shen, ha Russia ha u snem 2013, la thmu ban long kaba khatduh.
Hadien ka thma Phareng bad India, ki phareng ki la synshar ia kane ka thain baroh kawei.
U la long u shipai Israel naduh u snem 1978.
Ka Lady Honoria, ka bahaïing hasem jong ka Mrs. Delvile, ka wan bad ka pynsngewsih ïa ka shaphang u Mortimer.
U Oscar Isaac, u nongak phlim na America
Ha ka por voir dire u nongbishar u lah ban pynduh kam ia ki nongbishar bad baroh ar ki nongmudui bad ki nongiada ki don tang khyndiat eh ki jingpynrem kiba ki pyndonkam ban pynlait ia uno uno u nongbishar na kano kano ka daw.
Ka Jingthaw kaba Ngam Tip
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long HSe-.
Ia ki jingthew la ju shim da ki kynta kilowatt (kWh).
Ki klas 6–10 ki dei na ka bynta ki nongialehkai kiba don jingduna ha ka met kiba ialehkai miej tennis haba ki ieng.
Na ka bynta ki jingtip shaphang ka acronym ZIP, sngewbha peit ia kata ka jingthoh.
U Dan u ong "ki salt barim ki ong ba phi lah ban set ia ka watch jong phi da ka."
U Stan Williams, 84 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Los Angeles Dodgers, Cleveland Indians) bad u coach (Cincinnati Reds), u nongjop ïa ka World Series (1959, 1990), ka jingpang cardiopulmonary.
Ha ka ri America, la ai kyrteng generic ia u dawai hadien ba ka tnad ba dei peit ia ki dawai (FDA) ka la ong ba u long uba bit ban die.
2003 Ka Plzen ka la jop ia ka Andrea Hlavackova
1917 ka Marian Smoluchowski, ka riewstad physics na Poland (b.
Ka Souraïde ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1902.
U Aldo Manuzio u pynmih ia ka kot Demosthenes.
Ka Windows Workflow Foundation, ka Software pyniaid kam jong ka Microsoft
U Santiago Cazorla González (la kha ha ka 13 tarik u December 1984) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Aixe-sur-Vienne, France
Ka Peugeot 607 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot.
Kickapoo Reservation, Kansas bad Kickapoo Reservation, Texas ka tnad khein briew jong ka ri America
Cantarei para Semper (2008)
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha ka snem 1972 ka la sdang ha ka 15 tarik u Naitung, 1972 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, bad ha ka 1 tarik u Iaiong 1972 ha ka Pacific kaba pdeng.
Central ka dei ka distrik ha Botswana.
Ha ka 13 tarik Naitung 2005, ki shipai Uzbekistan ki la siat ia u paidbah ba bun ba iakhih ha madan Navoi ha ka nongbah Andijan.
Ki dei ki bynta jong ka system ba bun khlur HD 150136.
Kum kiwei pat ki ri hadien ka Soviet kiba ki tiar jong ki kim shym la don shwa ka jingkylla jong u bnai Lber, ki tiar kiba mynta ki dang bat ia ki katto katne ki bynta jong ka Soviet.
Ha u snem 2010, ki don 15,222 ngut ki briew.
Bentley ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka la rakhe ia ka sngi kha kaba 100 snem jong ka ha u snem 2014.
Ka la poi ha ka kyrdan #2 ha ka thup shad jong ka UK.
U Philip II u la pynduh kam ia u Abdera ha Thrace.
Ka Propædia ka dei ban long ka kitab kaba pynbeit ryntih ia kiei kiei kiba don ha ka Britannica, bad ka jingpyniaid ia ka index jong kiwei pat ki ar bynta.
U la thoh bun ki jingrwai piano kiba lyngkot kiba bunsien ki batai ia u briew.
U Carl Weintraub kum u DeSoto
Kane ka ailad ia ka jingroi kaba khraw ban jia.
Iaiong 7 - U Baron Vaea, 88 snem ka rta, Myntri Rangbahduh barim ka Tonga, hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
Kum ka nuksa, ki rukom treikam jong ka biology ki long kiba lah ban pynduna sha ka chemistry bad ia ki ain jong ka chemistry la batai da ka physics.
Ka jingialap ialap president
Ha ka snem 1562, kumba 60 snem ka rta, u nongtem Vaishnava u Tansen u la iasoh bad ka syiem Akbar.
Ha ka snem 1972, u la long u nonghikai ha ka thain Shandong.
Ka rel kaba nyngkong ka la sdang ban treikam ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2009, da kaba mih na Northumberland Park depot ha ka por 23:00 bad pynlong ia ka rel 277 kaba mih na Seven Sisters ha ka por 23:55 sha Brixton.
Ka Eukomis
Kaei kaba u leh ka shong ha ka board.
Kum ka nuksa, ki bus bad ring topology kiba don jingmut ki ju long kiba la pynbeit ryntih ha ka met kum u khlur.
Hadien ka snem 1573 la pynkynriah ia u pud ba shathie sha ka shnong Confin (Kufin) hajan Budua (Budva), namar ka jingjop jong ki Ottoman ia ka Antivari (Bar), bad ia ka Dulcigno (Ulcinj) ha ki ri Balkan.
9 Ka thma ha ka khlaw Teutoburg ka kut noh.
Bülach bad ka nongbah Bülach
Ka jingbun briew ka long 7,126 ngut ha ka snem 2010.
Ka Adgestone ka dei ka shnong rit kaba don ha ka dewlynnong Wight.
Ka Saint-Thurien () ka dei ka shnong.
1 Nailur: Ka Sngi jong ki Riewkhuid Baroh
U Iverson u la pyrkhat ba "kan ym kynmaw bha kum ki katto katne ki bynta na ki khyndiat tylli ki aiom ba nyngkong."
La seng ia kane ka hima ha ka 21 tarik u Risaw 1970 da u Leonard George Casley haba ma u bad ki paralok jong u ki la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki na ka jylla Western Australia.
1913 – Ka Lesya Ukrainka, ka myllung na Ukraine (b.
Ka lah ruh ban pyntreikam ia ka rukom treikam kaba thymmai tam, ka iOS 9.
Inn - 104 km - 2'150 km² (ha Passau, Germany)
Ki Bourgeoys ki don ha ka jingshakri jong u Syiem Louis XIII jong ka France na ka bynta jong u uba u la thaw ia ka rukom khang mawsiang.
U Pramoedya u la shah iaroh na ka bynta ka jingthoh jong u bad u la ioh shibun ki khusnam.
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka jingkhein kaba 51 na ka Metacritic.
Barney Ruble (1960)
U Damone u la khlad noh na ki jingeh na ka jingbymlah ban ring mynsiem ha ka 11tarik February 2018 ha Miami Beach, Florida ha ka rta kaba 89 snem.
Kiwei pat ki tiar, kum ki tiar ialehkai video ruh lah ban pyniasoh da kaba pyndonkam ia kajuh ka jait cabling.
La kha ia u ha Haining, Zhejiang.
2014 Kika Szaszkiewizowa, ka nongdro bad nongthoh na Poland (b.
U Ryan Tedder – ka jingpynmih
Ha ka spah snem kaba 20, la thoh bun ki kot kiba tbit bha.
Ha ka 31 Kyllalyngkot 2013, ki don 17,724 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
bad ki Jingpynthut ia ki shyieng-N-Ka jingiadei.
Ka Sarah
Ha ka 6 tarik August 2007, ka The Ghan ka la tynrah ia kawei ka trok ha kawei ka jaka iaid lynti (level crossing) kaba don shaphang shathie jong ka Adelaide ha South Australia.
U bad la ka iing ka sem ki la mih na England bad ki la iasoh bad kawei ka kynhun niam ha Leiden, Holland.
Jai Hanuman { 1997-2000 } { As Maata Parvati & Devi Ahilya }- DD National
1956 – Ka Libby Riddles, ka nongmareh kulai na America
2001: J.Lo
La kha ia ka ha Paris ha ka snem 1738 ka dei ka khun kynthei marwei jong u Jean Béraud de La Haye de Riou, u Seigneur of la Gauvrillère bad u Josefa Minard.
Ka Krypton ka long ka Iyer kaba sngur.
Remdesivir
Ka don shaphang sepngi jong ka The Strand bad shaphang mihngi jong ka madan Trafalgar.
Hillcrest shaphang mihngi bad ka kper Naylor shaphang sepngi mihngi jong ka dong Good Hope.
Ki ioh ia kane ka jait bih na ka jingkhuslai.
Kane ka dei ka phlim kaba hynriew ba la ak lang baroh arngut u Jack Lemmon bad u Walter Matthau.
Ka jingiada bad sumar ia ki jingbuh jingkynmaw histori
Na ka bynta uno uno u atom jong kano kano ka element, ka bor kaba donkam ban pynkhih ia u electron na kawei ka kyrdan bor ba kyrpang sha kawei pat kan long kumjuh.
Ha u bnai Jylliew 2021, ka BRAVE Combat Federation ka la shah jied ha ka sien kaba nyngkong kum ka jingpynkyntiew ia ka snem ha ka khusnam MMA jong ka pyrthei.
6 Ki lum ba shathie jong ka Rumania:
1943 – U Leslie Howard, u aktor na England (la kha ha ka snem 1893)
U Sekhar Basu, 68 snem ka rta, u nongïalam nuclear na India, u Director jong ka BARC (2012-2016) bad u Chairman jong ka Atomic Energy Commission (2015-2018), u nongïoh khusnam Padma Shri (2014), u COVID-19.
Ka jingsumar
U Randy Tate, 68 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (New York Mets).
Ka jingjrong tam jong ka, kaba don ha Ebright Azimuth, hajan ka Concord High School, ka long kaba kham duna ban ia kaba jrong na sla duriaw.
Ka Jean Rouverol, 100 snem ka rta, ka aktres na America (It’s a Gift), ka nongthoh skrip (Autumn Leaves, The Guiding Light) bad ka nongthoh telebishon (As the World Turns).
Ka Cecil ka don ha ka kynhun ai jingmut jong ka Edinburgh ka tamasa pynbyrngia, bad ka jingïalang pynroi bad ka ju kren man ka por ha ki jingïalang bad sha ki kot khubor ba kongsan shaphang ki bynta ba thymmai bad ba ïadei bad ka kam khaii jong ka kam ïalehkai video.
1933 – Ka Cicely Tyson, ka aktres na America
U Bell u dei u hynmen jong u Mark Bell bad u Mike Bell, kiba baroh arngut ki la paw ha ka phlim kaba heh, kaba khlain, kaba stet*.
Ia ka jingpynkylla lah ban pyndonkam ha kaba iadei bad:
Nangta u nang ia ki lai tylli ki element kiba bud katkum ka jingpynbeit.
U Jozef Gašpar (kha ha ka 23 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Slovakia.
Vivek Kamath – viola
Ka dur jong u Mayer ha StunningNikon.com
U Knussen u la long u direct guest conductor jong ka The Hague’s Het Residentie Orkest (Residentie Orchestra) hapdeng ki snem 1992 bad 1996, u co-artistic director jong ka Aldeburgh Festival hapdeng ki snem 1983 bad 1998 bad u nongpyniaid music jong ka London Sinfonietta that lamble2000 hapdeng ki snem 1998 bad 2000.
Haba u Ardern u la long u nongialam jong ka seng, ka Labour ka la kiew ha ki jingkynthoh jingmut.
Ka kmie jong ka ka la pynrung ia ka ha ki klas shad jazz ha ka por ba ka dang rit.
Ka jingpynlong
Ha ka snem kaba bud, ka la ia kynduh ia u lok ban sa wan jong ka, u Gerard "Jerry" Ford, ha kawei ka dukan die dawai hajan ka jaka pule jong ka Columbia University bad ka la phet bad u, ha kaba ka la shongkurim ha u bnai Nohprah jong ka snem 1944 ha San Francisco.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,593 ngut ki briew.
1907 – U Varian Fry, u nongpyllait im ia ki Jiw bad kiwei kiwei ki riewstad na Marseilles ha ka snem 1940 (khlad noh ha ka snem 1987)
Ka kolshor La Tène ka la don naduh kumba 500 S.K haduh kumba 100 H.K.
Ka York mynta (naduh ka snem 1996) ka long ka bor synshar ba marwei, kam dei satia ka bynta jong ka North Yorkshire.
Kane ka jaka buh jingthoh ka ailad ïa ki nongwan jngohkai ban rung hapoh ka kali (cab) bad ban pyndonkam ïa ki rukom pynïaid kali bapher bapher kynthup ïa ki motor, ki brake bad ka pantograph.
Ki nongpynbeit jingrwai: Francesco D'Augello, Daniela Panetta
1982 - U Aidin Nikkah Behrami, u nongialehkai basketbol na Iran (d. 2007)
Kira-Kira, Ki Kot Atheneum na ka bynta ki Samla Pule (New York, NY), 2004.
939 (Tengyō 1, 1 bnai): U Fujiwara no Tadahira u la rakhe ia ka sngi kha ba 60 snem jong u.
Kane ka series ka don saw tylli ki novel na ka bynta kane ka series, kynthup ia kaba tynrai, ka Sunwing, ka Firewing bad ka Darkwing.
Ki shipai shimet jong ka ki iaroh ia ka jingiarap shipai jong ka, bad kaba kongsan hadien ba la lap ia ka jingpynkylla dur jong ka, ki la pyrkhat ia ka kum ka nongialehkai kaba bit dor.
Ka eriong Mitch, ka la pynhap slap haduh Panama, ha kaba katei ka eriong, ka la pyniap ia 3ngut ki briew.
Ka la don ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Ka Orleans, ka ri France
U Tatsu u la thaw ruh ïa ka kynhun ïalehkai bad u Goldust bad ki la long ki nongïakhun ba nyngkong eh na ka bynta ka Unified WWE Tag Team Championship hynrei ki la shah rem noh ha ka jingïakhun jong ki pyrshah ïa ka The Miz bad Big Show ha kaba ka dei ka bynta ba khatduh jong ka ECW ha Syfy.
Ha kane kajuh ka snem ka la paw ha ka phlim ba nyngkong jong u Bernardo Bertolucci, La commare secca bad ka la ak ha rynsan ha ka phlim Fogli d’album.
1967 - Mademoiselle - Jocelyn Rickards
U la leh ruh kum u Ian "The Shark" ha ka phlim Airheads.
Ha u snem 1979, ka MOMA ha New York ka la don ka jingpyni ia ka Chambi.
Ia kine ki san ngut la tip kum u Panj Pyares ne ki San ngut kiba ieit.
U Ernie Hudson u la leh kum u Principal Claude.
U Lincoln u la pynbna ba “ka ain jong ki jaitbynriew ... kam shah ban pyniapher ia ka rong ha ka jingleh ia ki koidi thma.”
La kha ia u ha Edmonton, London.
Ha u snem 2017, la pyni nyngkong ia ka drama tynrai kaba la ai kyrteng "Henjunaha", kaba la pynshong nongrim ha ka saga jong u riewshlur ba pawnam.
1963 - U Andrea Leadsom, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka jingbud ryntih kaba kham poh (kaba kham khriat bad kaba kham duna ka jingshai bad ka jingkhia kaba kham duna) ka pynmih ia ka bor da kawei pat ka jait jingpyniasoh nuclear.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Colin Trevorrow.
Lah ban iada na ki katto katne ki jingpang da kaba ai dawai.
Ki shong ha ka khyndew bah bad ha ki duriaw duriaw.
Ka Eclassan ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka wahduid Jones – ka jingpynlong prokram
U Pavlos Kontides, u nongjop takma Olympic
Ka Elizabeth Madison (6 tarik u Naiwieng, 1768 – 17 tarik u Naiwieng 1775)
U Sid Ramin, 100 snem, u nongthaw jingrwai na America (West Side Story, Too Many Thieves, Stiletto), u nongjop Oscar (1962).
U James Monro bad ka Elizabeth Kortright Monro
La tyrwa ia ki mirror neuron kum ka bor ba pynlong ia ka jingleh nuksa kaba don ha ka tynrai jong shibun ki jingpule jong u briew kum ka jingnang ia ka ktien.
Ki la pyndonkam shibun ka bor ban poi sha sla um.
Ha ka jaka kata, la pynlong ia ki ban sah ha la ki jong ki iing, namar kata ka kyntien.
U la thoh ia ka drama kaba nyngkong eh jong u, Kalo sayar ha ka snem 1948.
Montreal, Quebec, Canada (2017)
1961 – Da ka jingpyniaid da u heh jong ki u Maurice Papon, ki pulit Paris ki la pyniap ia ki phew ngut ki nongiakhih na Algeria.
Hadien ba la wan phai ha ka snem 1936, ka jaitbynriew ka la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por.
U la khlad noh na ka jingpang Vasculitis ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2014 ha Burbank, California ha ka rta kaba 69 snem.
U Tony Sokol na ka Den of Geek u pyrkhat ba kane ka episode kam long kaba bha kum kiwei pat ki episode jong ka Treehouse of Horror.
Ka jingshit kaba kyrpang, ka jingkhia jong ka tiar bad ka jingthew jingshit baroh ki dei ban long ha kijuh ki unit khnang ban pyndep thikna ia ka jingkhein na ka bynta ka jingshit.
Kim Ju-hyeok ha Namoo Actors
Ka jingjrong jong ka track
Jylliew 18 - U Dietmar Schönherr, 88 snem ka rta, u aktor bad u nongpynbyrngia na Austria.
Kiwei pat kiei kiei kiba lah ban ktah ia ka jingsma jong ki kjat ki long ka jait socks bad ki juti ba u briew u phong, katno por u phong ha ka shisien phong, bad bun kiei kiei kiba iadei bad uwei pa uwei, kum ka nuksa lada u briew u leh bun ki jingialehkai ne kiwei kiwei ki jinglehkai met.
Gregory H. Johnson (kha ha u snem 1962) – pilot liengsuin STS-123 bad STS-134
Wah Hilabangan
Shithi
U Khmelko u la kha ha Kiev, Ukraine.
La sdang ia ka ha ka snem 1925 haba saw tylli ki Balang na Canada ki la rai ban pyniasoh lang: ka Balang Methodist of Canada, ka Congregational Union of Ontario bad Quebec, ar bynta na ka lai bynta jong ki balang jong ka Balang Presbyterian ha Canada, bad ka Association of Local Union Churches.
Bun ki briew ki trei ha ka jaka sah jong ki shipai suin mynta.
Myntri shadow ka tnad iada ia ka ri Corozal South East: U Florencio Marin Jr.
Ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u dak V kum u "V" phareng, katba ki nong Vietnam ba shathie ki pynmih ia u kum u "Y" phareng.
U zero ba pura ruh u long 0 K ha ka jingthew Kelvin bad 0 °R ha ka jingthew Rankine .
Ia ka Silla la seng da u Syiem Park Hyeokgeose ha ka snem 57 S.K., ha kylleng ka Gyeongju ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Korea.
Ia kane ka ktem shipai duriaw la sdang ha u snem 1899 bad la pyniasoh bad ka ktem shipai suin ha u snem 2010.
Richard Price (la kha ha ka snem 1941)
kaba dang pyni mynta ha ka Nick Jr. block jong ka Nickelodeon ha America naduh ka 3 tarik u Nohprah, 1997 haduh ka 8 tarik u August 2004 ryngkat bad ka Kipper, Maisy, bad Allegra’s Window bad ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ki kot khynnah.
Ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai la shim ia ka kyrteng na ka jingrwai jong u Billy Joel "New York State of Mind" (1976).
Ka stainless steel, kaba la tip ruh kum ka nar inox, ka dei ka nar kaba don tang 10.5 lane 11% ka jingdon jong ka chromium katkum ka jingbun.
Ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh -- ka Julie Andrews
Ka Monastery Khiid Gandantegchinlen, kaba la seng ha ka spah snem kaba 19.
Ka Daneel ka long kaba bun hajar snem.
Rymphang 30 – U Charles VIII jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka 1498)
December 2 – Ka NASA ka pynbna ia ka jinglap ia ki jingthaw ba im ba la pynshong nongrim ha ka arsenic ha California.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurashi, u nongialam ba-ar jong ka seng Islam (b.
Ka KwaZulu-Natal ka long kumba ha ka jingheh, kaba pynlong ia ka kumba kajuh ka jingheh bad ka Portugal.
1959 (32nd) Moonbird - Storyboard-Harrison - John Hubley bad Faith Elliott Hubley
Ha ki katto katne ki jaka ba pyndonkam da u mawshun, la phiah ne "knap" ia ki maw kiba eh khnang ba haba la buh ia ki shabar jong ka jingkhang, kin pyni ia ka jinglong kaba jem kaba rben kaba kham itynnad ban ia ka lumpy kaba dum shabar jong u mawshun.
Yasuharu Kurata (1986-1987, 6/0)
Hachijidayo, Zen'inshugo la pyni ha TBS naduh u snem 1969 haduh 1985 da ki 803 tylli ki bynta, bad la pynlong ia ki ban pawnam.
Teng teng ka lah ban mut ruh ia ka jingtei shabar jong ka China hynrei la tei ha kajuh ka rukom.
Ka council ka la pan jingbit ban thmu ia ka kad liengsuin kaba thymmai, hynrei ki la weng noh ia katei ka jingkyrpad hadien.
Ka long kaba pher na ki niam tynrai jong ki nong Africa ha pdeng jong kine ki ri bad ka long ka tynrai ba kongsan jong ki niam kiba don ki kyrteng kiba iasyriem kiba la shem hapdeng ki African Diaspora ha ka Pyrthei Bathymmai kum ki Haitian Vodou; Ka Vodú jong ka Puerto Riko; Ka Vodú jong ka Kuba; Ka Dominikan Vudú; ka ktien Brazil; bad ka Luisiana.
Ka kynthup ia ki jingpynjot ba la pynlong da phi bad ki nongshong shnong jong phi.
Ha ka IE, ka jingkyrshan ka la long, bad ka dang long, tang na ka bynta ka rukom ICO jong ka Windows ba tynrai; ha kiwei pat ki browser mynta la pynjlan sha kiwei pat ki jait dur kum ka PNG bad GIF.
U Sir Magdi Yacoub OM FRS u la thung 1 January 2014
La pyni ia u kum uba don hajan u Frieza katba une uba hadien u la pyniap ia u Syiem Vegeta bad pynjot ia ka Pyrthei Vegeta.
826)
Tour de France (ha ka jingïalang, 4 tylli ki jingjop)
Ha ka ri khlaw Ténéré, la iohi ia ki masi dewbilat ba ki leit khwai ia ki blang rit, ki blang cape kiba dang rit.
Ki long ki ktien tynrai jong ki Sorb, kiba long ki jaitbynriew rit paid jong ki Slavic ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
U Thomas R. Yezzi – u nongshna
Saint-Galtier (3612), ha kaba don 30 tylli ki "commune" ha ka arrondissement bad 4 tylli ha ka arrondissement jong ka Châteauroux.
Ka South Ossetia ha Georgia ka dei ka ri kaba la pynbna hi dalade bad kham bun ne kham duna ka jingtreikam kaba laitluid bad kam don jingithuh na ka pyrthei na kano kano ka jaitbynriew.
U Gary Michael Cole (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1956) u dei u nongak phlim bad nongrwai sur na America.
U Botvinnik u la ktah ia ka rukom shna ia ka rukom kaba yn pyndonkam na ka bynta ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei naduh u snem 1948 haduh u snem 1963.
Ka Conakry lane Konakry ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Guinea.
CD, DDD, Koch Schwann, 21 Nailar 1997
Jack Barker (1953-1955)
Ia kane la khot ka suit.
Ki jingiakren pisa
Shuh shuh ha baroh kawei ka jingialehkai, ka Ashelin (ka nongthoh ba kongsan ha ka Jak 2), ka kyrpad ia u Jak ban wan biang sha Haven City.
bad ki verb ba la thaw na ki da ki prefix.
Ka Commerce Township, ka dei ka shnong ba la ai kyrteng jong ka Oakland County, bad ka shnong ba marjan jong ka Detroit, kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Hadien kata ka taiew ki la poi ha ka dewlynnong Homonhon ha Philippines.
Mynshwa ka la long ka nongpyniaid ia ka America Live ha Fox News bad ka Megyn Kelly Today ha ka NBC.
86000 - Augsburg
U Landelino Lavilla Alsina, 85 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongiasaid ain jong ka ri Spain, myntri ka tnad ain (1976–1979), u Senator (1977–1979), u Deputy (1979–1983) bad u President jong ka Congress of Deputies (1979–1982).
Ha Ljubljana u la iakynduh ia ka nongdro dur Janez Wolf.
Ha ka jingstad ba im
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2006 ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Andrew Fire na ka bynta ka jinglap ïa ka jingïathub jong ka RNA.
Ka Album jong u Krall ha ka snem 1996 All For You, ka dei ka jingai burom (lad ban pyndonburom iano re iano) ia ki lai ngut ki Nat King Cole.
Ka para jong u Togokhan hadien ka la wan shaduh u Speed ​​bad ka la ai jingkhot ia u sha ka Grand Prix jong uta u snem.
Ka khana kaba kongsan kaba ktah ia u Budai ha Chan ka long ka koan kaba lyngkot.
Ha ki kot khubor jong ka ri Bilat, la ju khot ia u u bsein sniang ban ia u hazel ne u bsein ba ju khot.
Ka pie appl ba rong saw
Ha u bnai Lber 2012, u Meek Mill u la pynbna ia ka jingpyllait ia la ka jong ka jingpynmih jingrwai, ka Dream Chasers Records, kaba la ai kyrteng da ka mixtape ba pawnam jong u.
U Marcel Mangel (22 Risaw 1923 – 22 Naitung 2007) uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u u Marcel Marceau, u dei u nongrwai mime na France.
bad u la pyllait im ia u Saul; bad bun sien u Saul u la kyrkhu ia u Dabid bad u la kylla bamut, bad u la kut jingmut ban sangeh noh ia ka jingpyrshang ban pyniap ia u Dabid - hynrei u ju wan phai beit da ka khnam.
Uta u shipai u la don ka jingpang malaria bad ka jingpang sniehdoh.
Kane ka pynphai biang ia u Johnny sha ka jingmut jingpyrkhat jong u, bad u la wanphai biang sha ka dur briew.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kum ha ri India, ka shnong kaba heh ka lah ban don shibun ki briew ban ia ka shnong kaba rit.
Ia ka Hocus Pocus la pyllait ha ka ri America bad Canada ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1993.
Ka jingkhia jong ka isotopic kaba iadei ka long kumjuh bad ka jingkhia jong ka isotopic bad ka don thik ia ka jingkhein jingdiah kum ka jingkhia jong ka isotopic, man la ka por ba la pynpaw ia ka jingkhia jong ka isotopic ha ki unit jong ka jingkhia jong ka atom.
Ka nongbah khaii pateng kaba heh tam ha kylleng ka wah Oslo ha ka por jong ki viking.
Ka long ka khynnah kaba stad bha bad ka iaid lyngba skul stet bha.
Ka Shelley ka la pule ha Moscow State University kum ka Fulbright-Hayes Fellow.
Ka Boardman ka dei kawei na ki artylli ki jaka die marbam ba kongsan ha ka Kshaid Mahoning.
Ka long kaba sngewsih ban kren bein ia kata, namar ba ka jingialehkai ka long kaba phylla bad kawei na ki jinglehkai ba bha tam jong u Booker ha kine ki snem."
Risaw 1 – U Sydney Gun Munro, u Lat barim jong ka Saint Vincent bad Grenadines (b.
Ka la thoh shaphang ka jingshem jong ka ha ka kot lyngkdop jong ka jingim jong ka ha u snem 2004.
1960 - La sdang ban shna ia ka wah Aswan ha Ijipt.
Kine ki lah ban long ki lama bad ki bunting kiba la shna na ki jingtei ne ki dieng sharak.
U Greg Baldwin ha ka season kaba lai) u dei u shipai ba la shongthait jong ka Fire Nation, uba la tip kum u Dragon jong ka ri Sepngi, bad u dei u kpa bad u nonghikai jong u Prince Zuko.
U Luis María de Borbón y Vallabriga, 14th Count of Chinchón (22 May 1777 – 19 March 1823) hadien u Cardinal hynrei u la khlad noh khlem khun.
U bat ia ka Killam Memorial Chair bad u dei u Professor jong ka Ecology ha ka Department Biological Sciences ha ka University of Alberta kaba don ha Edmonton, Alberta.
Ka long kaba kongsan bha, khnang ban lait na kino kino ki jingeh ha ka por ba ai snam, ban lap ia ki briew kiba don ia ki jait snam kiba duna.
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri Russia ka ri kam don shuh u tsar.
Risaw 7 tarik - U Rudi Dutschke, u nongïalam jong ki samla pule German (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
U Firoz u la ujor ha u Raza ba wat ha ka entry scene jong baroh 106 ngut ki hynmen ha Rangbhoomi, u Karna u kren la jan baroh ki jingiakren katba baroh kiwei pat kiba na jrong u Bhishma,Kripa,Drona,Kunti,Gandhari bad u syiem Dhritarashtra kim kren eiei hynrei ki iohi ia u Karna ba u kren paragraph3. ka jingbteng.
U Van Gogh u pyni ia ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad ia ka Amy.
395 - U Patsha Roman Theodosius I u pynlong ia ki briew ban long Khristan
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO) ka la pynlong ia ka VRML bad ia ka X3D kaba bud ia ka, kum ki jingpynbeit ryntih jong ka pyrthei.
U Jehuda Cresques, u nongthaw dur Catalan (u la iap ha ka snem 1427)
Ha u snem 1988, ka la ioh ia ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh ha ka phlim Breast Man.
Ka shithi kaba ar ka sdang da ka jingpyrkhat shaphang ka jingsngewsih da kaba thoh shaphang ka jingshongkha.
Ki nongbishar jong ki nongbishar jong ka Univers ki kdew ia ka jingbym don jinglong jong ka, bad ka jinglong marwei haba pyndonkam (kumba ka long) ha ki dur bapher bapher ba la shon.
Tang katto katne ngut ki nongtih mawshun ki la kylla riewspah.
Baroh ki nongtrei ki lah ban ioh ia ka jingsiew plan.
Ki phlim ba la pynmih da u Neil LaBute
Ki briew na New Jersey
Maria na Armenia, kaba la shongkurim ia u Guy d’Ibelin.
Ha ka snem 1517 u la phah ia u Juan de Grijalva ban leit wad ia ki rud duriaw jong ka Mexico bad ha ka snem 1518 u la phah ia u Francisco Hernández de Córdoba ban leit wad ia ki rud duriaw jong ka Yucatán.
Eagle Squadron (1942) - Ia ka Eagle squadron la pynlong da ki pilot jong ka ri America ha ka RAF, shuwa ba ka America kan iasoh bad ka thma bah ba ar.
Dei kata kaba pynlong ia ki kum ki ktien, bad balei ba baroh ar jait ki ktien ki iapher na ki mime ne ki dak kiba suk.
Ia ki eit la rah bad pynmih ha ka mass kaba la pyndait ha ka kpoh hapoh ka sniehdoh.
Lada ym don u slap uba biang, ki khun seal kim lah ban im.
Ia ka jingiadei hapdeng ki jingkynnoh da ka ktien bad ka jingshisha kaba nabar la pyniaid da ka jingtip bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
1983: Ka jingkwah brai
U Richard Belzer kum u Barker
Ka jakhlia
Ka Tori ka la ong ha ki jingiakren ba kane kam dei kaba ka kwah ban jia, bad ba ki briew kiba thymmai kiba bat ia ka kam ki kham sngewtynnad ban kamai pisa ban ia kaba shna jingrwai kiba bha.
Ha ki katto katne ki dukan jong ka Safeway, ki don ki jaka theh umphniang ha kaba ki ailad ia ki nongthied ban pyndonkam da u nombar phone lane club (loyalty) card ban ioh ia ka jingpynlang umphniang.
U Bob Hoover, 94 snem ka rta, u nongniah liengsuin jong ka tnat shipai suin jong ka America.
"Ka Jingrwai" - Elton John
U la ialeh pyrshah ia ki nongshun bad u la kiew sha jrong jong u lum marwei bad hapoh ka ding.
Ka Rachel ruh ka iohi ba u Percy bad ka Annabeth ki iasngewtynnad kham bun ban ia kaba kin kam.
Ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka khlaw Waltham kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
Ha kane ka jaka ki don ruh ki ophis, ka library bad ki jingdonkam jong ki paidbah.
La kha ia u Proval ha Brooklyn, New York.
Ka pung Bonney ka don ha ka Taylor Valley bad ka don ka ice kaba neh slem bad ar tylli ki lobes ba la pyniakhlad da ka Bonney Riegel.
Bun ki balang Katholik ki la sdang na Ohio bad Michigan.
Bio na ka jingkhriat jong ka janmiet: Ki khun marwei jong ka Minnesota ha ka snem 1965
U Boog u hiar thma ia u blang, kaba pynlong ia ki nongpeitkai ban sngew lyngngoh (namar ka i kumba u Boog u pyniap ia u Elliot ha lyndet jong ka jingkhang) shuwa ba u Boog un byrngem ban pyniap ia u Elliot.
U George Harrison – ka sur jingrwai, ka gitar ba hakhmat eh, ka sur ba heh hynriew tylli ki sur
Ka kyrteng Latin jong une u khnai altipotens ka mut "uba donbor bha."
U Rahul Potluri, u nongseng ia ka ACALM, u doktor, u nongwad bniah, u stad saian
Ka wah jong u Alligator
Ka Elaka Tambo, La Mar
Ka council ka iakynduh ha ka sngi Thohdieng kaba 2 jong man la u bnai ha ka por 7:30PM.
U Michel bad Beaumont (38428)
U Kingsley u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2019 ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ka rta kaba 89 snem, u la paw ha ka bynta ba kongsan ha ka Departure, ka phlim TV series jong ka Canada-British ha u snem 2019.
ka rukom shna Doric, ka rukom shna ïing na ka ri Grik hyndai.
Ka long kaba pawnam ha ki jingdro ba sngewtynnad jong u Courbet hadien.
U Irvine Wallace "Ace" Bailey (3 Kyllalyngkot 1903 - 7 Risaw 1992) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Āntȧ - Ka khun kynthei jong u Ra .
XXI - Ka jinglehniam kaba khraw
Ha ka snem 1942, ka tnad map jong ki shipai ka la tei ia ka jaka tih maw marble ha trai jong u lum bad ka la pynthymmai bad pynbha ia ki dur Buddha.
U Devan Leos kum u Howie Needleman, u khun jong u George bad ka Kate
Histori jong ka South Carolina
U Tom bad u Jerry: Ka phlim
Ka dei kawei pat ka jingpynbyrngia kaba kongsan ia ki longiing ban ia lum lang kaba don ruh ia ka canteen hajan.
Ka lynti rel jong ka thain shatei ka la pynmih katto katne ki kali kit mar thymmai, bad ka la thied ruh ar tylli ki kali kit mar barim jong ka tnad thma na ka bynta ka lain.
U Walter Eichner (6 Naitung 1950 – 13 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ki ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
U slap bad u slap
Ki long kiba shyrkhei bad kiba byrngem ban shoh ia ki briew.
27 Lber 2019 (6 Snem Hadien)
2009 – Mo'Nique – Precious kum ka Mary Lee Johnston Anne-Marie Duff – Nowhere Boy
Apalachee: (sdang jong ka spah snem kaba 18)
Risaw 9 – U Syiem Alexis I jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka 1676)
Ka jingthoh jong u doktor mrad jong ka Merck shaphang ka jingpang sniehdoh jong ki mrad
Ka Table Rock ka long kaba ar na ki saw tylli ki pung bah kiba don ha ka wah White shuwa ba kan rung sha ka wah Mississippi.
Hynrei ka kashari pyrthei ka la lah ban rai pynrem ia arngut ki rangbah shipai jong ka Impuzamugambi: u Hassan Ngeze bad u Jean Bosco Barayagwiza.
1 Iaiong – Ka liengsuiñ BOAC Flight 777, ka liengsuiñ Douglas DC-3, ka la shah siat ha ka liengsuiñ ïapom jong ka Luftwaffe halor ka Bay of Biscay, ha kaba ki 17 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
2003 ka nongrim
Haba u Anthony u kmen u ong “Wahoo!” U Anthony u la phong da ka jain rong saw naduh ba la thaw ia ka The Wiggles ha u snem 1991 haduh 1995 bad u la phong da ka jain rong saw naduh u snem 1996 namar ba u la kylla long u bym lah ban iohi ha ki dur kiba la shon da ka rong saw.
Ha u snem 1988, ki stad saian na China ki la lap ia ki shyieng jong ki Velociraptor ha ki bynta ba shathie jong ka China.
Ki Shnong ha Dorset
U Jules A. Hoffmann, uba la kha ha Luxembourg, Physiology ne Medicine, 2011
Ym duna ia ka 80% ki briew ki dei ki Sunni.
Hynrei ki pyrshang ban long kum ki riewstad.
Ha ka drama jong u Sophocles ka Oedipus Rex, u Oedipus u ak da kaba pynshong nongrim ha ka jingtip ia ka nusib jong u kaba ha kajuh ka por ka ialam sha ka jingpyndep ia ka nusib kaba sngewsih.
Ka kynthei kaba nyngkong eh, ka Renée-Marguerite Cramer, ka la shah jied lang ha ka snem 1918.
Kane ka thup ka don ia ki kyrteng jong ki syiem jong ka por pdeng kaba nyngkong bad kaba ar, kiba la iehnoh ha kiba bun kiwei pat ki thup syiem.
Ka dur ba lai jong ka jingpeit bniah, "Ka jingpeit bniah ba stad 3" la pyllait ha ka 19 tarik u Naitung, 2015.
(u sing lum) .
Ka la pynkylla ruh ia ka rukom shna ha ki tdong jong ki liengsuin jong ka.
Ka screen ka ailad tang ia ki molecule ba la charge kyrpang, kiba la tip ruh kum ki ion, ban iaid lyngba jong ki.
Bullseye (ka jingpyni ialehkai ha UK)
Ka jingrwai dohnud (2007)
Kaba ar ka long ban peit ia ka jingpynbthei test ia ka engine kaba hiar, hynrei kane ka kam kam shym la jop.
Ka iingbishar shipai ka la pynshisha ba ym don kawei ruh ka sakhi, kaba lah ban pynrem ia u.
Ki blang kiba don ar tylli ki kjat ryngkat bad ki link sha ka video bad ka kot tynrai
Ka N’Dalantando ka dei ka nongbah.
La kha ia u ha ka 19 tarik December 1934 ha Alkmaar, ha Netherlands.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai folk-pop kaba kren shaphang ka jingkhlad noh jong ka aunt jong ka Gaga, kaba dei ka para jong u kpa jong ka, kaba la khlad na ka jingpang lupus ha u snem 1974, shwa ba kan kha ia ka Gaga.
Ha ka 24 tarik u Jymmang 2011, ka Stephanie zu Guttenberg ka la long ka Patron jong ka Deutsche Multiple Sklerose Gesellschaft ha Bavaria.
1986 – U Reinhold Messner u la poi sha jrong jong u lum Lhotse ha ki lum Himalaya ryngkat bad u Hans Kammerlander.
Ka krest, ha ki katto katne ki khep la khot ka khlieh, jong ka sim, ka long ka kynhun ki bniat kiba don ki jait sim kiba don halor ka khlieh.
T-jingiasoh,
Ka nam jong u ka long Secretary Nyngkong jong ka Party Labour jong ka Albania.
Shathie jong ka Senegal ka don ka wah Senegal.
U dei u nongialeh pyrshah khatduh ia u Donald Trump, bad uba khatduh eh ban iehnoh ia ka kam.
Napdeng jong ki, ka Emirates ka don bun eh ha ka lieng jong ka: palat 100 tylli na ki ki don ha ka jingshakri ne ha ka jingpynbeit.
U Feliks III bad u Anastasius II.
Ha ka snem 1584, u Henry u la long u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri France.
Ka jingpynbeit ia ka sor
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Joey Bishop Show, The Cannonball Run bad ha ka phlim The World According to Garp.
1928: Ka sngi
Nikel (III) oksaid
Ia ki jingialehkai PlayStation la buh ha ki CD.
Ha u snem 1991, ka kompeni Logitech ka la shna ia u wireless mouse.
Kumba long kiwei pat ki aldehyde, ka long kaba lah ban kem ding bad kaba long bih.
U Pompey um shym la bud mardor ia ka jingjop jong u.
U Aeschylus u long uba nyngkong eh na ki lai ngut ki nongthoh tragedian kiba khraw tarn jong ki Grik.
La kha ia u ha ka 28 tarik u Risaw, 1442.
La lap ia u dewiong, u lead bad u zinc ha katei ka jaka.
Ki jingpynsngewthuh – ka sur ba shadien
Ka Seng Pyrthei na ka bynta ki Jingpule ki bym iasoh — Ka seng pyrthei na ka bynta ki jingiakhih ki bym iasoh
Ha kine ki 40 snem ba la dep, ki jingpluh khlaw ha Australia ki la kot haduh 2.5 billion tyngka Australia.
Ki long ki dieng kiba rit ba la shna na ka bynta ki khynnah ban shna da ki.
U dei u nongshah suba ba kongsan ha ka jingshah siat iap jong ka paralok barim jongu, ka Danielle Breed, ha ka sngi shuwa.
U don ka jingsniew kaba ar shah haba u don ha ka kpoh kaba dap.
U la sdang ia la ka kam ha Broadway ha ka snem 1935 ha ka por ba u dang don tang 13 snem ka rta.
U Crawford u la trei ruh ha ki phlim na ka bynta ka telebishon kum ka phlim “The Challenge” (1970), “The Phantom of Hollywood” (1974), “Look What’s Happen to Rosemary’s Baby” (1976), bad ka “Mayday at 40,000 Feet!
Ki ia lum lang ha ka jingbun bah.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta
Ka la long ka nongialam jong ka Conservative Party naduh u snem 2004.
Ka jinglap ia ka ksiar ka la iarap ia ka shnong ban heh nang heh.
1185)
Ha ka novel U nongtuh kot, la shim ba uwei u briew u la iap ne u la shah kem ha ka thma ha Stalingrad.
La pynduh noh: Ka Naomi Teal
Nippon Archives, Nippon Archives - Ka histori jong u lum Fuji
U Aularches miliaris u dei u kynja khnai uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
1982 - Ka Natalie Dormer, ka aktres jong ka ri Bilat
Hynrei katto katne ki eriong ki la iaid lyngba sha Arizona katba ki dang don ka jingkhlain jong ki eriong kiba shit.
Ka shnong kum ka Alice (1981, ka phlim barit)
406 tylli ki jingkha
Ha u snem 2010, kumba 32 million ngut ki nongleit nongwan ki pyndonkam ia ka kad liengsuin Atatürk.
Kane ka phlim ka la iaid bha ha ka box office.
Da ka por u Edward VII.
U Elon Musk u ai jingmut ba ka lah ban long kaba lah ban leit sha .
U Zeidel u la ioh ia ka jingpang lyngngoh ha ki snem ba khatduh jong u.
Donkam ia ka jingpyrshang ban pynduh ia kane ka jingiadei ha ki tiar ki bym iaid bad donkam ia ka jingpyrshang ban pynlong ia kaei kaei kaba iaid pyrshah ia kane ka jingkhih.
(U khun jong ka kong syiem jong ka Lamballe)
Ia ka jingdro dur bad ki jain la shna da ki lai ngut ki nongdro dur kiba la khot The Fool.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long naduh 2000 haduh 3000 mm.
OpFor pyndonkam da ki AK-47, AKS-74U
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Celosia
U Patrick Stefan, ka Atlanta Thrashers
U para jong u u Charles Wesley u la long u nongthoh jingrwai ba pawnam jong ka Balang.
Ka Saint-Martin-le-Vieil ka dei ka shnong kaba don 226 ngut ki briew (2017).
U Nohprah u don 30 sngi.
La pynïaid da u Glen Morgan bad la pynïaid da u Marty Adelstein, U Steve Hoban, u Glen Morgan, u Dawn Parouse, u Victor Solnicki, bad u James Wong.
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2002 la pynkut noh ïa ka jingïateh kular hapdeng katei ka magazine bad ka MTR.
Ka bor jong ki nongsynshar jong ka Kansas ka synshar ia laiphew hynriew tylli ki skul paidbah.
3724
Ka Vändåtberget ka dei ka jaka ri jingri kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
Ia kane ka Balang teng teng la ju tip kum ka "Balang Nestorian", ka "Balang Syria" lane ka "Balang Persia."
Ka sorkar ka rai la uta u briew u don ha ka jingma namar ka jingshah lehbein, ne lada ki shu pyrshang ban wan sha kata ka ri khlem jingsiew.
U sapote green (Pouteria viridis) u dei uba mih na ki jaka rit kiba don shathie jong ka Mexico.
Ka Thain Mogilev, kumjuh ruh ki Mahilyow Voblasts (Ka Jylla) lane Mogilyov Oblast ka dei ka Jylla (Voblast) jong ka Belarus.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh sha kane ka kad liengsuiñ kaba thymmai ka long ha ka 23 tarik u Lber, 2005.
Khyndiat tylli ki kot kiba heh, kum ka kot lyngkdop kot jong ka kot Dune jong u Frank Herbert ha ka snem 1967, la buh dor haduh 95 tyngka.
Kumjuh ruh jong ki jaka iada mariang.
Ka kmie jong u, ka Cora Wizard, ka pynbor shisha ia u ban leh bha, bad u kpa jong u, u Broderick Wizard, u ju type ha ka BlackBerry jongu bunsien.
'75
Ki langbrot ki ialehkai tang lada ki bniat jong ki ki long la kumno kumno kajuh ka jingheh.
Ka jingdro jong ka Illinois ha ka sla ba heh.
Ki jinglong kiba pynjem ki long kiei kiei kiba lah ban pynduna ia ka jingpynshitom ha ka jingmudui.
La kdew ruh ba ki Wang ki ju don ha ka liang jong ki nong China, ki long kiba u Tapp u khot "ba la shet" ban ia ki jaitbynriew "ba thymmai" kiba la leh pyrshah ia ki nong China.
Ka jingkylla kaba rit ka iakynduh ia ka jingkylla kaba heh
Ia u Hozumi la thung ha ka iing jong ki paralok ha ka snem 1890.
U Walter u la shakri ha ka Komiti Pyniaid jong ka seng haduh 20 snem, kynthup ruh kum u chairman bunsien.
Ka don shaphang mihngi bad shatei lam mihngi jong ka London bad ka dei ka bynta jong ki shnong jong ka Southwark, Tower Hamlets, Lewisham, Newham bad Greenwich.
Ia kane ka jingkieng la plie ha ka 31 tarik u Nailur, 1909.
U Mawsiang Aesop
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka shnong ka don baroh 53,926 ngut, ha kaba ka la hiar da 6,769 (−11.2%) na ki 60,695 ba la khein ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, kaba ha kajuh ka por ka la hiar da 323 (−0.50%) na ka thei. la khein ha ka jingkhein briew jong ka snem 1990.
Kane ka mut ba ka lah ban kit ia ki nongleit nongwan, hynrei kham duna ki mar.
U jumai u pynmih ia ki jingkhih kiba iaid lyngba ia ka bynta ba shapoh jong ka Pyrthei.
Kaba paka) ban jop ia ka jingiakop WWF
Ki Khla Indochina ki bam ruh ia ki Khla muntjac, ki Sniang Porcupine, ki Macaque bad ki Sniang Hog Badger.
Buzău County, ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka ri, bad ka nongbah ka don ha ka shnong kaba shaneng.
U Eduardo Lopez Riaza (la kha ha ka 29 tarik u December 1964 ha Pozuelo de Alarcón) u dei u nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na Spain.
Ia ki bniat ym shym la pyndonkam kum ka tiar thoh kot shuwa ka spah snem kaba 6 H.K.
Don ki team ki bym pat ju jop ia ka jingiakop.
85% na ki khynnah kiba leit sha ka tnad ba kyrkieh ki don ia ka jingpang kaba jem.
Kumjuh ruh, ka Lotte H. Eisner ka la kynthoh ia ka jinglehkai kaba eh, ki jinglehkai jong ki nongialehkai kim long kiba kongsan”, kaba ki pynngat ha ka jingshisha ba u Murnau um shym la mad ha kane ka por ha u nongialehkai ba hakhmat eh u la biang.
Ki juti ki la pawnam bha naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
Ka Melanie Andrews – ka nongpynbeit
Ka jingpynmih ia ka guillotine .
(la khlad noh ha u snem 2011)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban batai ia ki nongialehkai kiba pyndonkam ia ki buit kiba ju iadei bad ki kjat (e.g., ka jingleh thok), hynrei ki dang shah pynkmen ha ki nongkyrshan wat hapdeng (lane namar) kine ki jinglehkai (e.g.
Ka scarp ka dei ka kliar ne ka lum kaba jrong.
Ka Sisters ka dei ka drama ha ka telebishon jong ka ri America.
Da kaba shakri bad ka shipai liengsuiñ jong ka Syiem, baroh lai ngut ki la ïarap ban pynlah ban pynlait im ïa ki nongtrei liengsuiñ na ki liengsuiñ kiba la tyrkhong ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki jingsiat ba ju
Ha ki snem 1970, la pynkynriah noh ia ka Library jong u Cabell bad ia ki kot ki sla shimet na iing jong u kaba don ha Monument Avenue sha ka James Branch Cabell Library.
Lada ym tip ia ka jaitbynriew, ka noun ka long shynrang hi dalade.
Lada la pynhap saw tylli na kine, u nongtied u ioh ban leit sha ka base ba nyngkong khlem jingsiew.
Ha ka snem 1601 u la long u tenor ha ka kynhun jingrwai.
9400-9699
Kaba sah ka dei kham bunsien ka National Park bad la pyniaid da ka tnad Parks bad ki mrad khlaw jong ka Queensland.
U Nurul Islam Babul (3 Naitung 1946 – 13 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongkhaii na Bangladesh.
Teng teng u dih ia u drok cocaine bad u morphine.
Naitung 15 – U Edward Petre u Jesuit phareng bad u nongsynshar ba kyrpang (la kha ha ka snem 1631)
U Chris Pine kum u Dr.
U Abraham u la sdang ban iam bad u la iathuh ha ka Selena ba u la sngewsih.
Ha ka 30 tarik u Lber, katba u dang don ha sepngi jong ka Bermuda, ka Shary ka la kylla long ka eriong Category 1.
U la long u Nongialam jong ka seng Coalition Avenir Québec (CAQ) naduh ba la seng ia ka ha u snem 2011.
Kine ki pynlah ia ki nongshna tiar ba tynrai (OEMs) lane ki nongdie BIOS ba laitluid (IBVs) ban shna ia ki jingpynbeit dur na ka bynta ka jingpynbeit shwa ban sdang.
Kawei pat ka jingrwai na ka album ka long "Ka jingkmen ha ka jaka jong nga"; hynrei ka la poi tang ha ka kyrdan #43 ha ka thup jong ka UK.
U la long u nongmihkhmat ba ha khlieh duh ba 2 na ka bynta ka Bosnia bad Herzegovina.
Phyllomedusa boliviana
Pampa, myllung Kannada ha India
Ka jingsngewsih ka lah ban neh katto katne snem.
Ki khun ksiew jong u Thorin, u Fíli bad u Kíli, ki shah pyniap ha ka thma.
Ka Windsor Tower, ka iing heh ha Madrid, Spain, kaba la shah pynjulor ha ka ding ha u snem 2005
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew man la u snem (1994)
Don kiba pyrkhat ba ka Daodejing ka dei "ka jinglum lang ia ki jingong jong ki Taoist da kiba bun ki kti".
1974 - U Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan u Zulfiqar Ali Bhutto u la plie ia ka kad lieng kaba rkhiang ha Lahore.
Ki Meliphagoidea kiba don ha ka longïing kaba khraw – kham bunsien ki dei ki mrad kiba bam ïa ki khniang bad ki mrad kiba bam ïa ka umsoh, ka jingsam ka long pdeng ha ka thaiñ Australo-Melanesia kaba pynïar sha ki sawdong sawkun, khamtam eh sha ka Pacific.
Nohprah 18 - Ka Jeanne-Claude, 74 snem ka rta, ka nongdro dur na France, ka la shah ktah ha ka jabieng.
Ha ka por Edo, ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka la long kaba kongsan bha.
Baroh ar tylli ki jaka la iehnoh shipor.
U Robin Hood u dei u riewshlur naduh ki juk pdeng ha England.
Ha u snem 2007, ki don 20060 ngut ki briew.
U la iaid bunsien hapdeng ki jaka sah jong ki phareng.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Domuschiev u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jinglut jong kane man u bnai ka long kumba $35, hynrei kane ka lah ban poi sha ka $45.
Ka Mashbury ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Chelmsford, Essex, England.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingialehkai Rage of Bahamut.
Ka Power Rangers Dino Charge ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2015.
Toby Tarnow
Ha kata ka jhad, ki don 2,500 ngut ki briew, kynthup ia ki lyngdoh, ki shipai bad ki nongsynshar (katto katne na ki bad la ki bahaiing hasem), kiba leit ban shong ha ka Hispaniola.
U la long ruh u nongialam ba nyngkong eh jong ka ri Chile kaba laitluid pura.
Ka New Jersey ka dei ka Jylla kaba nyngkong eh ban thaw ia ka "Ain jong ka Megan."
1992 - Ka Maimi Yajima, ka nongrwai bad aktres Japan
764 (Tenpyō-hōji 8): Ia u Junnnin la phah mraw sha Awaji.
1977 – U Benni McCarthy, u nongialehkai phutbol na South Africa
U Chris
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u la long u nongkyrshan ba shlur bha ban ai pisa paidbah na ka bynta ki kam shna dur.
Ka Woodruff County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Arkansas Delta jong ka jylla Arkansas ha U.S.
Ka Estelle Balet (19 December 1994 – 19 Risaw 2016) ka dei ka Switzerland freeride snowboard bad ka la long ar sien ka nongjop ha ka pyrthei ha u snem 2015 bad 2016 ha ka Freeride World Tour.
Katba ki don ki jylla kiba dang don ka jinglong mraw.
Ha ka snem 1913, u Jinnah u la long u dkhot jong ka Muslim League.
-32%
Wat ka organ rit kaba la rah da ka kti ruh ka lah ban tem hynriew ne hynriew tylli ki sur.
Khlem ka laiñ pynpoi marbam, ka kynhun shipai kaba la pynkynriah jngai na la ïing kan ym lah ban ïaleh slem, namar ba ki marbam kin sa duh noh shen.
Ha ka snem 1970 ka la paw ha Broadway ha ka phlim Conduct Unbecoming jong u Barry England, ka jingiathuhkhana shaphang ki shipai phareng ha ka Ri India jong u Kipling, kum ka Mrs Hasseltine.
Ki steshon Radio ba shyrkhei
Ka ïing-bah (45016)
Ka jingsngewtynnat ha ka liang ka jingshongkha
Ka Syiem Constance jong ka France, ka khun jong u Robert II u riewblei
Ka Triumvirate ka la neh naduh ka snem 43 S.K haduh ka snem 33 S.K.
U nongsdang
Ki jingtrei ba rit jong u, kiba don ki plan rong kiba jem, ki pyni nuksa ia ki jingtrei jong ki kubis bad jong u Paul Klee.
Ki Otter, ki polecat bad ki blang khlaw ki shong ha Snowdonia.
Bordeaux I , ka web site ba thikna
U syntiew kaktus (1969)
Saint-Cyr (86219)
Ka jinghikai
Ha ka por ba u la rung bad ka Les Six u la long lypa u nongthaw jingrwai uba don ka rukom thoh kaba khlain bad kaba long shimet.
Shinsegae E-Mart Homepage
Ia ka jingiathuhkhana kumba la buh ha ka Bhagavata la pyni ha ka tempi.
Ki bain-maries ba kyrpang jong ki jingbam ba jem ki don ka jingtap kaba lah ban pyndap ia ka jingshit bad la pyndonkam ia ki kum ka fondue jong ka chokolet.
Ka Kasaï-Central ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka pisa na ka bynta ka kynhun ka wan na ki jingai sngewbha.
Kane ka mut ba ka por ka duna bha ban ioh jingsumar ia u briew.
Ha ka por ba U Khrist U pynshitom ia ka Dujok u la pynpra ia ka jingkhang khnang ba kan ym lah ban khang shuh.
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Borkum jong ka ri German bad shaphang mihngi jong ka dewlynnong rit kaba don ha Rottumerplaat.
Horizon League
Wah Guanare
1951 – U Remington Rand u la ai ia ka kompiwtor ba nyngkong eh jong ka UNIVAC I sha ka Census Bureau jong ka ri America.
Ha ka thermodynamics, ka jingpynkylla ia ka kam ka dei ka jingpynkylla ia ka bor ha kaba ym ju pyrkhat ia ka jingshit ha ka por ba pynkylla ia ka bor.
Ka Anna Cathcart (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 2003) ka dei ka khynnah actress na Canada.
U don ka cleithrum, ka shyieng ha ka ryndang shyntur kaba mih na ka sniehdoh.
Tim conway (aktor, nonglehkai) (willoughby)
Ka jingsarong — Ka jingsarong ka long kawei na ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew.
Ha ka snem 1552, u Paré u la kylla long u doktor ba pawnam jong ka syiem.
U Lesser u dang shu plie ia la ka jong ka ophis sam ha New York, ka Principal Sam Corp.
Ki jaka jong ka St. Donatus ki long (42.360590, -90.538790).
Ha ka Marshmallow, da kaba tap ia u dak plus ka pyndap ia ki nongialehkai ba kham heh (haduh phra ngut), ia kaba lah ban teh lakam da u nongpyndonkam lane kiwei pat ki nongialehkai.
Shuwa ban shna ia ka Fox Point Hurricane Barrier, ki eriong kiba mih na ki eriong ki la pyniap ia ki briew bad ki la wanrah ruh ia ka jingjulor.
Kynmaw ba ka "degree Celsius" ka iahap bad kane ka kyndon namar u "d" u long u dak uba rit.— La pynshong nongrim ha ka rukom thoh jingkhein jong ka pyrthei, ka bynta 5.2.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw bad Risaw 1947 ha ri America.
Kumba 50,000 ngut ki shong hangta.
Ka Polar Satellite Vehicle ka pyndonkam da ka kor pynher kaba lah ban pynlut ban kit ia kiei kiei sha suinbneng.
U Mayor ba synshar u long uba iaryngkat bad u Myntri President jong ki Jylla kiba kham heh jong ka Germany.
(IMDb)
La pyni nyngkong ia ka ha ka 28 Naitung 2018, bad la pynmih da ka Rashmi Sharma na Rashmi Sharma Telefilms Limited.
U JEM u kynnoh ba ka khajna na ka umphniang kaba la die sha ka China ka bei tyngka ia ka sorkar Sudan bad ia ki lehnoh Janjaweed.
Raiano
U la khot ia lade u "nongthoh beer," u "nongthoh histori beer," bad u "nongkynthoh beer."
1885 - U Hugo Boss, u nongshna jain na German (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ki nuksa ki kynthup ïa ki snem 1978, 1989, 1995, 2006, 2017, bad 2023 ha ka Gregorian calendar, .
Ka Heimenkirch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
1920 – U Pope Ioannis Paul II (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka ain ba la pynkylla ka la long kaba jop shibun.
Ha ka 21 tarik u Iaiong 2008, ka tempi ka la lum palat $1 million na ka bynta ban tei pat ia ki skul kiba la shah pynjulor ha ka jingkhie jumai ha ka 12 tarik u Naitung ha Sichuan, da kaba pynlong ia ka Jingisynei Bakhraw; Ka jingpyni ia ka jingangnud kaba khraw.
Haduh u snem 2010, kane ka nongbah ka don 96,145 ngut ki briew.
La khot biang ia u sha ka kam pyniaid ba tbit sa shisien, namar ba la pynbna ba un ialam ia ka Mito HollyHock naduh ka samoi 2011.
Ka engine jong ka kali kaba thang ia ka umphniang ka pyndonkam ia ka vacuum ban tan ia ka Iyer, kaba don ia ka oxygen kaba ailad ia ka umphniang ban thang.
Hynrei ha ka snem 1900, la shem pat ia ka jingtrei jong u Mendel.
Kawei pat ka nongthoh kynthei kaba paw ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, bad kumta ha ki katto katne ki phlim, ka dei ka Karamaneh, kaba la shna kum ka "Kâramanèh".
2.2.0 Build 28.20 January 30, 2006 – La kyrshan 25 tylli ki ktien bynrap, ka jingkyrshan ia ki network drive bathymmai, bad ki jingpynbeit ia ki jingbakla na ka bynta ka jingkyrshan IE7 bad ka CD Burning.
1856 – La pyndep ia ka lynti rel kaba nyngkong eh jong ka Portugal.
U Wilhelm Frick (12 Risaw 1877 ha Alsenz - 16 Lber 1946 ha Nuremberg) u dei u nongsynshar Nazi uba pawnam bha.
Ka sdang na ka Interstate 5 hajan Wheeler Ridge, bad ka bteng shaphang sepngi lyngba ki nongbah Bakersfield, Fresno, Chowchilla, Modesto, Stockon, Sacramento, Chico, bad Red Bluff.
Ha ka jingïalang, u nongmudui u don ka jingkitkhlieh ban pynshisha bad u dei ban pynshisha ïa ka mukotduma jong ki haduh kane ka kyrdan.
La pynmih katto katne ki jingmaham bad ki jingpeit bniah ia ka eriong ba shit namar ka Fay ha Bermuda.
Ha ka por kumba 5:30pm ha ka 6 tarik August 2011, ki bahaïing hasem jong u Duggan bad ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ ki la ïaid paidbah na Broadwater Farm haduh Tottenham Police Station.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2017
Dag
Khristin Manie
Ka atrium ka plie ha pdeng, la ker sawdong la kumno kumno shi bynta da ki jingkhang kiba don ki jingkhang kiba jrong, kiba bunsien ki don tang khyndiat ki tiar ban ai ia ka jingktah jong ka jaka kaba heh.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2005 ka la long ka mawjam bah jong ka jingsynshar jong ki Syria ia ka Lebanon.
Ka Daisy ka trei ha ka jaka pdiang sngewbha kaba don tang shabar jong ka jaka bam/ka jaka peit phlim, ka iarap ia ki nongwan ban buh jaka ne iarap ha kino kino ki jingkyrpad kiba ki lah ban don.
Ka jingleit lynti jong ki hynmen Mario kam long kaba suk, hynrei, namar ki donkam ban iakynduh ia ki shipai jong u Bowser ha kylleng, kiba pyrshang ban khanglad ia ka jingpyrshang jong ki hynmen ban pynim ia ka khun syiem.
2009: Ka lynti kaba lyngkot (kum ka jingpynmih jong ka Madison)
To long u nongshong shnong jong ka Mexico baroh shisnem shwa ka elekshon (wat la ka jingbym wan 30 sngi ne duna la kdew shai ba kan ym pynthut ia ka jingshong shnong).
Ha ka snem 710, ka Syiem Gemmei ka la pynkynriah ia ka nongbah jong ka Hima na Fujiwara-kyō kaba jngai kumba 18 km shaphang shathie.
Ki im ha ki pung um thiang, bad ki bam ia ki khniang jingpang, bad kiwei kiwei ki protist kum ki algae kiba don tang kawei ka cell.
Hangta ha ka nongbah hi, phim don ia ki, hynrei ki don bun ki rud duriaw hajan Marrakech kiba phi lah ban leit jngoh khlem da pynjynjar than.
La pyllait ia ka ha u snem 2005 da ka Square Enix.
Hynrei ki khubor ki dang saphriang.
Ka dei ka dong kaba shaphang mihngi tam jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba .
Histori jong ka Denmark
Jakarta, Indonesia
Ka website ba thikna jong ka iing dorbar jong ka Fiji
Ka Khun Kynthei jong u Lyngdoh niam ka long ka novel ba la thoh da u George Orwell.
1918 - U Vincas Mickevicius-Kapsukas u la pynbna ia ka jingthaw ia ka Lithuanian Soviet Socialist Republic.
Castle jong ka Molina de Aragón lane ka kut jong ka Molina de los Caballeros
Ka jingmut ba ki ksuid ki dei ki angel ba la hap ka wan kham bunsien na u Augustine jong u Hippo.
U Boiardi u la shong kurim bad ka Helen Wroblewski naduh u snem 1923 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1985.
U la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingmutdur jong ka jingkhluit jong ka pyrthei
U Ras al-Khaimah u la iasoh ha u bnai February 1972.
Kine ki dei ki jingkieng kiba jia hi khlem kano kano ka daw.
Ka Guanzate ka dei ka commune kaba don ha ka Province Como kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
La shah wat ban pynlong ia ki jingiateh ba kyrpang.
Ka Kmie da ka Cristin Milioti.
Ki rel diesel ki long kiba pawnam haduh katta katta ha ka pyrthei, namar ka jingsuk ban pyndonkam bad jingshaniah jong ki.
La kha ia u ha Sulaymaniyah ha Iraq.
Haba u Percy u ktah ia kiei kiei kiba don hapoh um, ki kylla tyrkhong.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2012-13 u Moyes u la mih noh na kane ka klob ban ïaid sha ka Manchester United.
Kane harum ka long ka thup jong ki 177 tylli ki communes jong ka Hautes-Alpes département ha France.
Ki sim hati ki khia haduh 400 kg bad u Dromornis u khia haduh 500 kg.
Kawei pa kawei ka bynta ka long 25 minit.
September 10 – Ia ka proton beam la pynher ha ka sien kaba nyngkong ha ka Large Hadron Collider, ka kor pynstet ia ki particle kiba heh tam bad kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ha CERN, hajan Geneva, hapoh u pud u sam jong ka Franco-Swiss.
Ka Peng Yuanyuan ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïakop ïalehkai ski jong ki kynthei kaba 5 km ha ka rukom ieng.
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan naduh u snem 1946 haduh 1947 bad naduh u snem 1948 haduh 1954.
zh, kum ka jaka buh kali
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Northern Colorado.
Ki don ruh ki jingiathuhlypa jong ka Baibl kiba iathuh shaphang ki jingkyrkhu ki ban sa wan.
Don ki Jiw kiba pyrkhat ba ki dei ki angel kiba la hap.
Ka jingleh thok (23077)
U Gustavo Quintero, 76 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Colombia, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U DeAnda u dei na ka jaitbynriew Mexico.
1338 tylli ki jingseng
Katto katne ki jingrwai jong ka la rwai da kiwei pat.
La ju bam ia ka bad ka Sushi.
U Nakul u iohsngew ia kane bad u kren bein bad ka Sangeeta, bad u iakhlad noh bad ka Renee.
1814 - Ka Royal Navy ka la jop ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma ha Valparaiso, Chile.
Ka shnong ka don ka jaka ieng rel, kaba la long kaba kongsan ha baroh ki thma kiba la jia hangta.
Kane ka kynhun ka ïasyriem bad ka Who’s Line is it Anyway?, ka Comedy Store Players, bad u Keith Johnstone ha kaba ki pyndonkam ïa ki jingïalehkai ba lyngkot ba la shna kyrpang.
Percy Jackson – U dei u nongiashim bynta (u riewkhraw, u nongiashim bynta ba kongsan); u khynnah shynrang uba dang 12 snem ka rta uba don ia ka jingpang ADHD bad ka jingpang dyslexia.
Ki nongpeitkai ki shong ha ki lum ba marjan.
Ka Grundy County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
PP ka lah ban kdew sha
Ka jingshai ha tduh jong ka pyrthei (1971)
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 2008, ka Evolutionary Distinct and Globally Endangered (EDGE) ka la pyllait ia ka jingthoh sha ki paidbah.
Ki kyrteng ba la pyndonkam la buh dak ha .
Hynrei katba ki don ki jaka kiba don harud duriaw, bun na ki ki don hapoh ri ha Aragon bad Castile-La Mancha.
Irenidae: ki sim rong saw
Irenidae: ki sim rong saw
