Ha kane ka khep ka neuron.. Kumba la shna ia ka hapoh ka cell, ka APP ka mih lyngba ka sniehdoh jong ka cell.
895 ngut kiba iap
Haduh u snem 2013, ka don kumba 84,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka kynthup ia ka khyndew naduh Latitude 64°56’S bad ka South Pole.
Jingeh (01078)
Isfahan, Iran.
Ka sumar ia ki mrad kiba pang bad kiba mynsaw.
Mayumi Shō (荘 真由美)
Ka kynhun jong u ka Eagles ka la pyndep ïa ka snem 7-9 bad kam shym la lah ban rung sha ka playoff.
1551 - U Oba Nobuhide, u rangbah thma Japan (b.
Wency Kornejo
Ki don ka jingkhluit ha kaba ka alloy ka long ka jingkhleh lang jong ki kyrdan ba jem bad ba jylliew.
Katto katne ki long kiba ma shibun.
Ynda ki kuli ki la sangeh, u Pickett u la leit sha Longstreet ban pan jingbit ban sdang ia ka jinghiar thma.
Ka jingai snam
Kane ka shnong ka sumar ia ki khynnah kiba duk.
Ki dur jong ka North America bad Europe ki pyni ia ka sur kaba jylliew na ka bynta u Luigi, da u Charles Martinet, uba pynmih ruh ia ka sur jong u Mario, u Wario, u Waluigi bad u Toadsworth.
La bujli ïa u da u Mike Derks, uba dang dei u nongïalehkai jong ka Balsac mynta.
Ia ka rukom F-T la pyndonkam da kiba bun ki kompeni heh, hynrei kane ka rukom kam long kaba sngewtynnad namar ki daw kiba bun.
Wah Mimi
Hentges.net OZ bad ki jingpynmih OPIE ba la pynthymmai
U Mahseer (Tor putitora), u dei u dohkha tynrai uba don ha wah Hub, u heh haduh 2m ka jingjrong bad ki ju ri dohkha.
Ia ka sla jong ka The Mall la rong saw ban ai ia ka dur jong ka carpet kaba heh bha kaba leit shaduh ka iing syiem Buckingham.
Ki conjunction ki don lai tylli ki dur ba kongsan kiba la pyni ha ka table harum.
Ki la don katto katne tylli ki series ba la thaw da u Walt Disney katkum kine ki kot.
Ka jingmih jong u kaba suk bad kaba sngewskhem ha ka jingiakren ba la pyni ha ka telebishon hapdeng u Reagan bad u Carter ha ka 28 tarik u Lber, ka la pynroi ia ka jingshah jied jong u, bad ka la iarap ban pyniar ia ka jinglong nongmihkhmat jong u ha ki jingthep vote.
Ha kine ki khanatang, u blei Shinto u Ōkuninushi u shong ha Izumo, ka jylla kaba rim ha Shimane.
La kyntiew ia ka jingdih palat ha kajuh ka rukom kum ka Mama, ha kaba ka EXO-K ka kyntiew ia ka EXO-M ha China bad South Korea.
Ki jait jingthaw kiba lah ban shah ktah
Ha u snem 2018, u Bansal u la soi ia ka jingiateh ban ym ialehkai bad ka Walmart bad u la mih noh na ka Flipkart.
1860 – U Henry Campbell Black, u nongseng ia ka Black’s Law Dictionary (ba la iap ha ka snem 1927)
Ha ka snem 1508, u Erasmus u la thoh, “Ka jingkyrhuh jong uwei u briew ka pynlong ia uwei pat ban lyngngoh.”
1918 - U Joseph Maxwell, ha ka thma bah ba nyngkong, Estrees, France
Hynrei ha ka Testament Bathymmai, u Paul u pyndonkam ia ki jingsmai la kumno kumno arsien.
U Aki Kaurismaki ha ka Eurochannel ryngkat bad ka phlim bad ka juk jong ka: Le Havre
Dalip Tahil kum u Chinoy
Ka jingsniew tam: U Tashi Brown bad ka Stephanie Jones
Ha ka jingpyniaid iew, ka long ka tiar kaba la shna na ka bynta ban pyndonkam da ki briew bad ka pynhun ia ka jingdonkam jong u nongthied.
U la trei na ka bynta u Lat Rick Perry kum u Secretary of State jong ka Texas naduh u bnai Nohprah 2004 haduh ka 1 tarik u Jylliew 2007.
U Shurberg, u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Silver Spring, Maryland na ka jingpang kaba la slem ha ka rta kaba 54 snem.
ka jinglong, jingshem bad jingpyrkhat jong u briew ka shah ktah shibun eh ha ki jingpynlong bym tip ba khlem jingmut;
La kha ia u Pius II ha Corsignano, kaba don hajan ka Siena.
Ka Saians ka koit ka khiah
Hynrei kam shym la shah jied na ka bynta ka Olympic ha u snem 2008.
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia ki Jylla ba la pyniasoh lang, ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Belgium, bad ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Belgium.
Ha kaba kut ka don ka jingkylla kynsan ha ka pH ba la thew.
Ha ka snem 1976 u la rai ban phah ia ki Bill kiba eh bha ban iada ia ka jylla sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ban tynjuh ia ka jinglong riti synshar jong ki.
Ka jaka ba thikna jong ka Klaipėda Municipality
Ka Catherine O’Hara kum ka Kata
Joshua Burns, "Ka jingsngewthuh bad ka jingpynshitom bein ha ka hima Roman: Ka hukum u Decius".
Ki phlim akshon jong ki snem 1990
U Tom Mix (1880–1940), u aktor phlim ba sngap jar
Uwei pa uwei u khun u don shiteng ka amulet ba la ai ha ki da ka kmie jong ki, kaba ma ka hi ka la ioh ia ki na u tnga jong ka u Sparda.
Ka Waldron ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Reynolds u la kha ha El Paso, Texas.
