Nailon
Ki phlim ba la pynmih da u S. S. Rajamouli
Nigel Havers – Ki kali ding kum u Andrew Lindsay
Kan don ka jingiakynduh bad ka surok bah jong ka Seletar.
Kawei ka leitmotif ka pyniadei bad ka Giselle, bad kawei pat bad u Albrecht.
Ka Lainingthou Sanamahi Temple Act 1976 ka dei ka ain kaba la thaw da ka sorkar Manipur, na ka bynta ban iada ia ka Temple Lainingthou Sanamahi ha Imphal, Manipur, India.
Ka jaka liengsuiñ jong ka Europe
Buje / Buie (5,182)
U Bykovsky u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
December 30 – U Trygve Lie, u Sekretari-General jong ka UN (b.
Kham bunsien la pynduh noh ia ki jingsoi key man la ka por ba ka jingsoi key kaba thymmai ka kham duna ki sharp ne ki flat ban ia ka jingsoi key kaba rim, ha ka jingrwai ba pawnam jong kane ka juk mynta, ia kane la leh tang haba u C major ne u A minor u bujli ia uwei pat u key.
UEFA Cup: Uba ar 1976-77
U C. hyperboreus u kham khlain ha ki um Arctic.
Ki lum ki pyniakhlad ia ka Basin jong ka Los Angeles shaphang sepngi na ka ri khlaw Mojave shaphang sepngi.
Ka la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim ruh kumjuh.
U la jop lai tylli ki lympung ialehkai phutbol na Denmark bad lai tylli ki trophy jong ka Denmark Cup.
ST/CS/SER.A/29/Add.2 da ka 18 tarik u Aug. 1994.2 - E - ST/CS/SER.A/29/ADD.
Ka PWI Match of the Year (1995) (pyrshah u Shawn Michaels ha WrestleMania XI)
Ka Bedfield ka don ka Balang kaba kyrteng St Nicholas.
U la sdang ban trei ha ki drama jong ka Sunday School bad nangta sa ka Children’s Hour jong ka BBC.
GALE, 2014.
Panam Ningthou kyntang thang ding).
2016 - U Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand u John Key u la pynbna ban iehnoh kam.
Ki la shong ha Manchester, ha kaba la buh katto katne ki kot jong ka.
Mynta ngan iathuh (1934)
Ki kot u Jacobs ha Amazon.com
Ka sngi kaba khraw tam da u Ryan Watson
U la ïalehkai haduh 40 tylli ki jingïalehkai Test na ka bynta ka India.
Ka Stainton ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria ha England.
Katto katne ki nong Switzerland ki la iasoh ruh bad ki kompeni jong ka ri France kiba la shna lypa ia ki indiennes ne ki kper kiba don trai bad ki mraw ha ki ri ba la synshar da ka ri France.
U la ïalehkai ha ka Copa América ha ki snem 1956 bad 1959.
Ka album kaba ar kaba pawnam tam ka la mih hadien.
Ka la pynleit jingmut ha ka jingim shabar, ki jingialehkai, bad kiwei kiwei ki sobjek kiba ki shynrang samla ki sngewtynnad.
Ka Wah Dove (Kanterbury)
La ithuh ia ka GISAID namar ka jingdonkam jong ka ia ka koit ka khiah ha ka pyrthei da ki myntri ka koit ka khiah jong ka G20 ha u snem 2017, bad ha u snem 2020 u stad saian ba hakhmat eh jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei u la khot ia ka jingthmu jong ka data-science "ka jingkylla ia ka jingialehkai".
Ki nongpyndonkam internet ba la buh kyrdan da ki nongpyndonkam ki lah teng teng ban ioh ia ka IP address ba thymmai jong ki paidbah katkum ka jingdawa na u nongpynbiang ia ka jingshakri internet da kaba pyndonkam ia ka jingpynthymmai ia ka jingaiwai jong ka DHCP ban lait na ki jingkhanglad jong ki IP address shimet, hynrei ia kane lah ban ialeh pyrshah da kaba khanglad ia ka jingthew jong ki IP address na kaba u nongpyniaid internet . ka long ka jingai ia ki IP ba thymmai, kaba ju long ka IP ba la iasam.
Ka dei ka dkhot jong ka Rugby Group bad ka kynhun G20 Schools.
U Miller u dei u nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2021.
1972 – La buh ia ka North Ireland hapoh ka jingsynshar beit na London.
Kiwei pat ki long ka adenin, ka cytosine, ka thymin bad ka uracil.
Ki jingdro jong u Caravaggio kim long eiei kum ki jong u Carracci.
Ki jingtrei bym don kyrteng (ki jingtrei ki bym don kyrteng) teng teng la ju khot bakla ia ki jingkhang.
Bun ki jingrwai ki don ar tylli ki jinghap bass, ha kaba ka jingkylla jong ka jingsawa bad/lane ka lain bass ka jia bad kham bunsien ka bud ia ka bynta ba lah ban ithuh bad ka jingpynkylla.
U Carter, u la khlad noh ha la iing ha Dallas, Texas, ha ka 14tarik February, 2018, ha ka rta kaba 84 snem.
Jamie Pressnall - nongshad tap
Ha kawei pat ka jaka, ka sngi shuti jong u Ferris Bueller
Ka Elaka Tokou
U la sngewtynnad ia ka jingshna bad jingpynlong ia ki molecule kiba thymmai kiba don ki jinglong kiba sngewtynnad, bad ka jingpule ia kine ki jinglong.
Ha ka snem 1895, la pyndonkam nyngkong eh ia ka kyrteng The Oxford English Dictionary (OED) khlem da long thikna ha ki cover jong ki series, bad ha ka snem 1928 la pynmih biang ia ka dictionary ba pura ha ki shiphew tylli ki kot ba la teh.
Ka shnong Jackson (jingpynshai)
La pawnam bha ia u namar ba u la ai sur ia u Principal Herbert Haney ha ka phlim ba la shna da u Arthur bad The Doctor ha ka dur phareng jong ka The Mystery Cities of Gold.
Ha kylleng ka pyrthei, 2 tylli ki series ba la pynmih da ka Midway Games, katba ki jingialehkai Shadow Hearts kiba khadduh la pynmih da ka Xseed Games bad Ghostlight ha Europe.
Ha u snem 2017, u la thaw ïa ka Cercle InterHallier, kum ka jingburom ïa u Jean-Edern Hallier.
U Felix Mendelssohn-Bartholdy, u nongthaw jingrwai
U Theodore "Ted" Manson (23 Lber, 1926 – 1 Iaiong 2008) u dei u nongak phlim na America.
U Ragne Tangen (12 Risaw 1927 – 9 Naitung 2015) u dei u nongpyni ia ka telebishon khynnah na Norway.
1643 - U Paul Guldin, u nongpeit bneng bad jingkhein jingdiah na Switzerland (b.
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai jong ka Super Rare Games la shon tang shisien ryngkat bad ka jingbuh kyndon kaba jur ia ka jingbun ki kopi ba la pynmih.
Ki jingpynbna NIST na ka bynta ki jingbun ar
1973 ki jingseng ha Illinois
La pdiang ia ka da ki kynhun lehnoh jong ki nongsynshar laitluid.
U la khlad noh hangtei ha ka 12 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
U Thomas "Iing" Conklin - U briew uba heh bad uba bhabriew u dei u briew uba pynjynjar tam ia ka kynhun.
Ha kawei pat ka jait jingiathuhkhana, ia ka pyrthei la thaw da ka jingbthah jong ka jinglong blei, kumba long ha ka jingiathuhkhana jong ki Ijipt hyndai shaphang ka Ptah ne ka Jenesis ka jingthaw myth kum ka bynta jong ka mythology jong ki Jiw bad ki Khristan.
Lada u la tbit kum u nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ki jaka sumar ki lah ban long u nongsumar ne u nongai jingmut bad kumjuh ruh u nongwad bniah.
Ha ka snem 1954 la tap ia ka lighting sha ka bording bad la buh ia ka sharak kaba heh 2,830 kilocandela.
Ha shuwa kane ki briew kim tip ba la kha ia ka kum u shynrang.
Hvar Lesina
Ki jingtei_bad_ki_jingtei_ha_Manhattan
Ka rukom treikam kaba dei ka mut ba ka sorkar ka dei ban bud ia ka ain bad ban ym pynkhein ia kino kino ki bynta jong ka.
Benzen
Ka C-5 Galaxy ka dei ka liengsuin kit mar shipai kaba heh bha kaba la shna da ka Lockheed (mynta ka Lockheed Martin) ba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka America.
U dei ruh u dohkha National jong ka Bangladesh.
Ka Squadron ka dei ka kynhun shipai kaba don ha sla khyndew, ha duriaw bad ha suin.
Ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Montreal ha ka 12 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
U Ryoichi Kurisawa (kha ha ka 5 tarik u September 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U ju ialehkai kham bunsien ha Quebec hynrei u la ialehkai ruh ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Phai biang sha ka jingïakhun mynta bad u Berger u la lamkhmat ïa u Mansell, u Piquet, u Moreno, u Boutsen bad u Patrese.
Turkmen (, Cyrillic: , Persian: ) ka dei ka ktien riewlum jong ka ri Turkmenistan.
6.Ka Board jong ka kper jingthung syiem, Kew.
Lada phi leit jan bha ia kawei na ki dur jong u ka long kaba eh ban iohi ia kaei kaba ka pyni, hynrei lada phi ieng shadien baroh ki paw shai.
Beyond the Rocks ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Sam Wood ha ka snem 1922 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Elinor Glyn ha u snem 1906.
ka dewlynnong jong u Smith
Da ka jingktah jong ki jingkhih kiba iaid shaphrang jong ka por, ka jingtrei ha kane ka rukom ka dang iai bteng haduh mynta bad ka dang ioh ia ka jingithuh kaba dang shen ha ka pyrthei baroh kawei.
U Klodius Albinus ruh u dawa ia ka Hima.
Kane ka kynthup ïa ki bymngeit blei, ki riewngeit bad ki bym pat pynbaptis.
Ki jingshisha.
Ka dei ka jingïakhun kaba 21 jong ka MLS Cup, ka jingïalehkai kaba kyrpang hapdeng ki nongjop jong ka Eastern bad Western Conference ha ka Major League Soccer.
Mon Niye Kachakachi
Ki jingthung pynitynnad ki ju pyndonkam ha ki kper, ki park bad ki jaka paidbah.
Ka iing syiem jong ka Oropesa
Kane ka jingrwai ka dei na ka Album jong u nongrwai ba don kajuh ka kyrteng.
Ka dei ka khana thok kaba bud ia u nongpynbeit dur bashisha u Eddie Mannix (Brolin) uba trei ha ka kam shna phlim Hollywood ha ki snem 1950 haba u pyrshang ban lap ia kaei kaba la jia ia uwei u nongak phlim uba la jah noh ha ka por ba ring ia ka phlim epic jong ka Baibl.
Kane ka wanrah ia ki khun bapher bapher na kino kino ki arngut ki kmie ki kpa.
La thoh ia ka ha ka por ba u Paul u dang don ha phatok namar ba u la iathuh ha ki briew shaphang U Jisu.
U Syiem ba nyngkong bad u nongseng ia ka lain.
U nongstad khlur uba kyrteng u Ptolemy u la jer kyrteng ia ka Andromeda haba u la thaw ia ka thup jong ki 48 tylli ki kynhun khlur.
Ka long ka pyrthei kaba sngewsih bad kaba itynnad
