Ka Carilda Oliver Labra (6 Kyllalyngkot 1922 – 29 August 2018) ka dei ka myllung na Cuba.
Namar ka jingpynrung ia ka khajna bor ha u snem 2013, ka Pakola ka la sangeh noh ia ka jingpynmih bad jingsam ia baroh ki mar ba la shna da ki bilor rnong.
U Dr. Lawrence M. Schoen u dei u nongseng bad u nongpyniaid mynta jong ka KLI.
La kha ia u ha ka 19 tarik u May 1954 ha Chakwal.
Ki kompeni kiba ai web ki ju ai jingkhein ia ka jingpynpoi ia ki data man u bnai na ka bynta kawei ka website, kum ka nuksa 500 gigabytes ha ka shibnai.
La ai burom ruh ia ka kum ka jingthaw ia ka kor shna silk kaba nyngkong eh.
Ki bam ruh ia ki khniang, ki dohkha, ki dohkha (kum ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha), ki dohkha duriaw, ki dohkha bad ki dohkha ba ar tylli.
1938 U Luis Aragonés, u nongpyniaid ia ka phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki tiar bad ki jingma (1986)
Ka aluminium klorid (AlCl3), ka long ka kynja dawai.
Ha ka snem 1913 ka la kynriah noh sha ka Konzerthaus, ha Vienna.
Napdeng ki khynnah skul jong u ki long: U Hermann Weyl, u nongjop shakhmat u Emanuel Lasker, u Ernst Zermelo, bad u Carl Gustav Hempel.
Ka judy garland - ka jingshad ba im
Ki jingialehkai ba la shna
Ka pisa ka dei ka CFP franc.
Kane kam pat biang bad phi lah ban pyndap ia ka.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki ar tylli ki jingiakop jngi bapher bapher.
Ka Agnes de Mille (1905-1993), ka nongshad, ka nongshna jingshad
U pollen u dei u powder ba la shna na ki soh pollen, kiba pynmih ia ki sperm cells (ki cell shynrang kiba pyndonkam na ka bynta ban pynkha khun) jong ki jingthung symbai.
Lesotho
Ka ktien Phareng ka long kaba jem.
Ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka prokram para-alpine ka long ka jinghiar lum.
Ka jingleh be-ijot
U long uba don ki bniat bad lah ban pynjrong katto katne shabar na ka shyntur jong u sniang, ha kaba kut jong ka proboscis.
Sam Blog (Ki China)
La ju iathuhkhana ia ki khynnah ban pynlong ia ki ban jngai na ki jaka ba don jingma ha ka um.
Ha kane ka jait graph, ka nongrim kaba heh ka mut ka jingkha khun kaba heh bha bad ka nongrim kaba rit ka mut ka jingkha khun kaba duna.
Ki dkhot jong ka Senbatsu ki la "ioh" ia ka kabu ban mihkhmat ia ka kynhun ha ki por ba ki paw ha ki lad pathai khubor, bad la jied ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Ka kompeni shna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingbun ka dei ka Anheuser-Busch InBev, kaba don ha Leuven.
Engeln, O. D., ka von.
U la iap ha ka snem 1751 hadien ba u la mynsaw ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 1895, u Vollard u la don ka jingpyni kaba nyngkong eh kaba pyni ia ki jingtrei jong u Cézanne ha ka gallery jong u, ha Paris.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei bad u khun jong ka ba shah pynshitom ha u mynsiem bymman ba la pynshong nongrim ha ka kot khynnah.
U John Candy
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Älmhult.
Ki jinglehkai: ki miej pynkhih
Elmyra Duff: (pynsawa da u Cree Summer) Ka thei kaba saw shniuh kaba la pynshong nongrim ha u Elmer Fudd kaba phong da ka blouse rong saw, ka skirt kaba lieh, ki juti iong, bad ka bow rong saw kaba don ka khlieh ha pdeng.
U la ialehkai ar sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1988.
Kumba 222 ngut pat kiba iap na u khniang jingpang ki la jia ha kata ka por.
Ha ka Windows Vista, Windows Server 2008 bad Windows 7, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka website jong ka Windows Update mynta phi pyndonkam da ka aplikeshon ban ioh ia ki jingpynthymmai jong phi ha ka Windows.
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam ha ka 15 tarik u September, ha kaba ka Iyer jong ka ka long kaba 150 mph (240 km/h).
Wikipedia Statistics Mongolian — Монгол Википедиатай холбоотой бүх статья мендеэлэл
U Harada u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung 2016 ha Nagano, Japan na ka jingthut ki dkhot met ha ka rta kaba 99 snem.
Ia ka jingjia jong u Storm ha kaba la jan iap la ju kren ha ki kot kiba iadei bad ki jingpule shaphang ka jingiap kaba jan.
Ka Courmayeur ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ki nongtem phareng
Arnold Lucy kum u Professor Kantorek
Nga khynnah bad u Brad Garrett (2011) (lade)
Ka Michelle Kwan – ka nongialehkai skate
Ia ka ORS la buh ha ka por kaba jrong naduh ka Silurian kaba khatduh haduh ka Carboniferous (Mississippian) kaba nyngkong eh, 418–355 million snem mynshwa.
Ka Khusnam jong ka Lawei Shynrang
Ki jingpynkhreh jong ka Grignard ki dei ki nongpynkylla niam ha ki jingpynkylla tynrai kum ka nuksa bad ki alkyl halides ha ka sienjam ba kongsan ha ka jingpynmih ia ka Naproxen ha ki karkhana:
Terek (hajan Kizlyar)
La thang ia ka met iap jong u Versace bad ia ka tdem jong u la pynphai biang sha ka jaka jong katei ka longiing kaba don hajan Cernobbio ha Italy.
Ka ong kumne namar ba u la don ka khun kynthei mynta.
Ki amides ruh ki long ki kynja dawai.
Ki ai kyrteng ia ka wah Wisconsin ha ka por ba ka jingiakynduh jong ki Europe ka la jia.
Ki Visigoth ki la hiarthma ia ka Thrace bad Makedonia.
Ha ka rta kaba 8 snem, u lah ban khein 8 haduh ka bor kaba shiphew.
Ha ka ktien phareng ba la pynpra, ka Poland ka ong ia ka kyntien ba pawnam jong ki "Ka Poland kam lah ban leit sha suinbneng".
Ha u snem 2010 ki don 59,626 ngut ki briew.
Ki jingmut jingpyrkhat
Ad
Jingpynkylla, Aube
Ka jingiakren bad u Richie
Ka jingkynnoh (07044)
Ki jaka: Labatut
Ha ka snem 1864 u Sultan Abdulaziz, u la seng ia kawei ka kulai kaba thymmai bad ki kulai Arab bad u la phah ia ka commission ban thied ha Bialocerkiew, ka kulai jong u Count Branicki ha Poland, kiba ka jingri jong ki ka don ka nam kaba bha shibun.
Ki dur jong u ki ju pyni ia ka kam karkhana bad ka jinglong tynrai jong ka mariang.
Ki jingphiah jong ka Jammu bad Kashmir
"... (Ka India Sepngi) ka don shibun ki nongrep bym dei ki riewstad. Kum kiwei pat ki kyrteng kiba kum kita kiba la pyndonkam shawei pat, kane kam shym la long tang ka kyrteng jaitbynriew hynrei ka kyrteng kaba jylliew na ka bynta u briew uba don ka jingdon jingem ha ki jaka nongkyndong."
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, baroh ar ki shipai jong ka Union bad ki shipai jong ka Confederate ki pyndonkam ia ki suloi kiba jem namar ka jingdonkam.
Hapoh ka US Dollar, 8 tylli ki iew ki la hiar da 20% sha ka 29%, lai tylli da 30% sha ka 39% (Malaysia, Mexico bad New Zealand bad sa lai tylli pat da 40% lane tam (Australia, Hongkong bad Singapore).
Ka kynhun tem na ka thain bad ki nongkyrshan jong ka Manchester City, ka Oasis, ki la pynlong ia ki jingrwai ha katei ka madan.
Ka Dame Sian Seerpoohi Elias (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1949) ka dei ka nongthoh aiñ na New Zealand.
U Luchino Visconti di Modrone, u Count of Lonate Pozzolo (2 Nohprah 1906 – 17 Risaw 1976), u dei u nongpyniaid theatre, opera bad phlim na Italy, kumjuh ruh u nongthoh phlim.
Ka Kung Fu Panda franchise na ka DreamWorks Animation, ka kynthup ïa ki lai tylli ki phlim: Kung Fu Panda (2008), Kung Fu Panda 2 (2011) bad Kung Fu Panda 3 (2016).
Dubuque, Iowa: Ka jingpynmih kot.
Natanz
U Heo Gyun (Korea: 허균, Hanja: 許筠, 1569-1618) u dei u nongthoh kot, u riewsain pyrthei bad u myllung na Korea ha ka por jong ka hima Joseon.
Ka liengsuin BH
Ha ka kyrdan ba kongsan jong ka, ka MT ka leh ia ka jingpynkylla kaba suk ia ki kyntien ha kawei ka ktien tynrai sha ki kyntien ha kawei pat (peit: Ka jingpynkylla ktien).
Ka jingpynbna (51088)
Ki Eastern Orthodox bad ki Oriental Orthodox ruh ki pyndonkam ia ka jingduwai.
Ki jingiakhih ki la sdang ha ka miet jong ka 12 tarik Iaiong 2009.
Ka snem 1443 ka dei ka snem kaba thikna.
Ha ki snem 1980, ki nongpynmih kot Harcourt, Brace, Jovanovich ki la thied ïa kane ka park ryngkat bad ka SeaWorld, Circus World (hadien la tei pat kum ka Boardwalk & Baseball) bad ka Stars Hall of Fame, hynrei ki la die ïa kiba bun ki kam sha ka Anheuser-Busch ha u snem 1989.
U la long u nongthoh kot khubor jong ka Journal of Biological Chemistry naduh u snem 1971 haduh u snem 2010.
Ka jingshngain jong ka ïing (10421)
Ha kane ka por katto katne ki jingïakhih ha ka imlang sahlang kynthup ïa ka jingpyrshah ïa ka jinglong mraw ki la sdang ban ktah jur ïa ka imlang sahlang.
Ka diode ba pynmih jingshai kristal
Ka Roosevelt Island ka dei ka nongbah, hynrei la ai wai ia ka sha ka jylla New York.
U Markham u dei u briew uba kongsan ha kane ka jingjia ha Chappaquiddick namar ba u don ryngkat bad u Senator Ted Kennedy ha ka por ba jia katei ka jingjia.
U khnai shynrang uba la san u jrong kumba 2.8 cm.
Ka Uchaux ka dei ka shnong.
2014 U John Fasano, u nongthoh skrip, u nongpynmih bad u nongpyniaid na America (b.
Ki nongkyrshan kynthei ruh ki kwah ot pyndonkam ia ki katto katne ki kyntien pynjah burom, kum ka slut, bad pyndonkam ia ki ha ki rukom kiba bha.
Ki jingtip ba bniah
Ka dei tang ma ka ka Jylla jong ka Marche kaba iakhap bad kiwei pat ki lai tylli ki Jylla jong kajuh ka thainː ka Ancona shaphang sepngi, ka Ascoli Piceno shaphang sepngi bad ka Fermo shaphang sepngi.
Ka Waggoner ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Oklahoma.
Ki jingthoh jong ka Dunhill
Kiba khraw (33051)
Ka jingpyrshang kaba pdeng ha kawei ka jingialehkai: 5.65
Ha ka 16 tarik u Iaiong, 1864, ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba ai ia ka bainong kaba pura bad kaba iaryngkat ia kino kino ki shipai kiba la long ki briew kiba laitluid naduh ka 19 tarik u Risaw, 1861.
U la shah jied na ka bynta ka Grammy Award ha u snem 2011 na ka bynta ka jingrwai Rap/Sung kaba bha tam bad ka "Deuces" ha kaba la don lang ruh u Chris Brown bad u Kevin McCall.
Ki don da ki hajar ngut ki shipai bad ki tiar ialeh ha kawei pa kawei ka liang jong ka jaka ba la pynduh shipai, kynthup haduh kine ki sngi ia ka jingdon jong ki nong America kiba bun bah.
390?
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong ka la sdang ban tlot bad ban tyrkhong namar ka jingkhih jong ka Iyer bad ka Iyer kaba rkhiang.
U Chris Edgerly
U Hasegawa u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka ri Japan ha ka por ba ïakhun ïa ka World Cup U-17 ha u snem 2012 bad 2014.
U Donald Gary Young, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Young Living, ki jingeh na ka jingpang stroke bunsien.
U János Radványi (4 August 1922 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongsynshar jong ka ri Hungary uba la long u riewstad sain hima sima jong ka ri America bad u nonghikai ha ka pule puthi.
U lait phet bad u lap ia ka spah kaba khraw.
da kaba pyndonkam ia ka jingpynkhih elektrik kaba treikam ban pynkhih ia ki shyieng.
U Clay Carroll, u nongïalehkai beisbol jong ka Major League
Ka kong Agnes ka la pyniap ia 130 ngut ki briew bad ka jingjulor ka la kot sha ka $3 billion (USD).
Bun ki Philosophy bad ki niam ki ong ba ka mynsiem ka dei ka bynta jong u briew uba im kaba long ka bor kynja mariang bad kaba im hadien ka jingiap.
Na kane ka daw ka ïing bishar ka ong ba ka long beaiñ ïa ka riti synshar ban khanglad ïa ki nong African America ban thep vote ha ka Democratic primary.
Ha ka ecology, ka jingpynkylla dur ka pyni ia ka jingwanphai biang ia ka jaka, ka mariang, lane kiwei pat ki jinglong mariang sha ka jinglong histori ba la buh lypa.
Ka la sdang ha ki snem 1990 ha ka ri Bilat.
La seng ia ka ha u snem 1967 ha San Francisco, California.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la ioh ia ka Diengphna nar.
U Hans
Ia ki ski kiba mynta, kiba don ki camber la shna ha ka thain Telemark jong ka Norway ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
1918 – U George Lincoln Rockwell, u nongseng ia ka Seng Nazi ha America (D. 1967)
2013 - U Nílton Santos, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
1867 – U Patsha Komei jong ka ri Japan (b.
U Jeffrey “Jeff” Demarco Teague (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1988 ha Indianapolis, Indiana) u dei u nongialehkai Basketball na America uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Atlanta Hawks jong ka NBA.
La khot ia ka "Kwanon".
U la ialehkai ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1992 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
1596 la pynlong ia ka municipality kum ka bynta jong ka Palawan.
Hynrei ka Wales kam shym la long ka hima ha ka rukom kaba thikna naduh ka spah snem kaba 16 ryngkat bad ki Ain ha ki Ain jong ka Wales.
La pynkylla ia u ha ki rukom pynphriang khubor bapher bapher, kynthup ia ki phlim tv, ki phlim, ki tiar ialehkai bad ki jingialehkai video; la pynsawa ia u da u John Glover ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Baroh 43 ngut kiba don ha ka liengsuin, kynthup ia u nongrahbor, ki la iap.
Katto katne ki kami kiba kongsan
Ia ka jingim jong u bad ki nongbud jong u la thoh ha ka Testament Bathymmai, ka bynta jong ka Baibl.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 6 tarik u Jylliew 2012.
U Kota Fujimoto (kha ha ka 2 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2005-mynta ka Matsumoto Yamaga FC
Shiphew tylli na kine la pynskhem thikna ha ka 15 tarik u December, 1791: ar snem, ar bnai, bad 20 sngi hadien ba ka Congress ka la tyrwa ia ki.
U jingthung u don ki soh kiba don bih,
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1939 bad u la shongthait noh ha u snem 1962.
Ym don ka jingduna ha ka jingsngewthuh kaba iadei bad ka anomia.
Kane ka pyni ba u Pederpes u la iabit bha ia ka jingim ha sla khyndew.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad shuwa, ka "gay" ka ju mut ‘ba kmen’ ne ‘ba khlem jingkhuslai’, hynrei mynta ki briew ki pyndonkam ia ka ban batai ia ka jinglong kynthei.
Wat la la pyrkhat kum ka jaka ieng tube kaba ‘jylliew’, hynrei ka Finsbury Park kam don ki jingkieng ne ki jingkieng namar ki lain jong ka ki long tang hapoh 20’ (6.1 m) shapoh ka jingjrong jong ka surok, wat la ki ju don ki jingkieng na ki jaka ieng kiba heh sha ka ka kyrdan jong ka tube.
featuring utaite rapper nqrse.
Ka jingpynbthei ha ka jingmaham (LOW) ka dei ka buit pyndonkam ia ki tiar nuclear kiba la ioh jingithuh ha ka por jong ka thma bah ba ar hapdeng ka ri America bad ka Soviet Union.
