Ki nonglute
U Ricciardo u la sah ha ka Formula Renault na ka bynta u snem 2008, ha kaba u la rung sha ki lympung ialehkai jong ka ri Europe bad Western Europe.
Ka Marissa Mayer ka dei ka president bad CEO jong ka Yahoo!
Hapoh shispah mark ka dei ka “Fail”.
Ha u Jymmang 2007, ka Delara ka la pyrshang ban pyniap ialade.
Ka Jingpyllait im
U Aquilino Pimentel Jr., 85 snem, u Politishian Philippines, President jong ka Senate (2000–2001) bad Senator (1987–1992, 1998–2010), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka lymphoma.
Namar ba ka L4 bad ka L5 ki long kiba sngur, ki la khring ia ki lyoh dewbilat.
KI JINGTIP SHAPHANG KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA
Ha u snem 2004, u Weir u la jop ia ka National Championship bad sa shisien pat ha u snem 2005 bad 2006.
Ka nuksa kaba bha tam ia kane ka dei ka jingthoh jong u ha ka Angel Season Two.
U la long u nongsynshar Persia hapoh ka hima Achaemenid.
Ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jinglong briew bad ka jingmaian jong ka jingim.
Ka jingbatai bad ki dur jong ka iingmane bah
Ki liengsuin
Ba pdeng
Ka jaka jong ki jingthung - ki jingtip shaphang ka jingthaw ia ki khlaw syntiew khlaw
U Nicholas Joseph “Nick” Begich Sr. (6 tarik u Risaw, 1932 ha Eveleth, Minnesota - 16 tarik u Lber, 1972 ha Alaska) u dei u riewsain pyrthei jong ka America na ka seng Democratic Party.
Ka Hima Azande
Ka S.A.S.
Ki la iaid shakhmat ban pynliem ia ka Italy da 84-69 ha ka phainal.
# Spartacus (1960)
Ka Google Translate ka dei ka rukom pynkylla ktien online.
La jied ia kane ka jaka namar ka jingjan jong ka bad ka sor bad ka leit ka wan.
U Vlad u la shah shitom shibun ha ki kti ki Ottoman, bad la set ia u ha ka phatok kaba don hapoh khyndew; hynrei u para barit jong u, u Radu, u la kem ia ka khmat jong u khun u sultan.
Sant’Abbondio, ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka Gamborogno ha ka distrik Locarno, canton Ticino, Switzerland
Ka Avatar: The Last Airbender, kaba la tip ruh kum ka Avatar: The Legend of Aang ha ki katto katne ki jaka, ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Lah ban thew ia ki jingjngai ha ka map da kaba pyndonkam ia ki divider,ki compass kiba don ar tylli ki spike.
Ka Kur bad Aras ki long ki wah kiba jrong tarn ha Azerbaijan.
U Peter Bell u dei tang ma u u rangïalehkai barim ka Fremantle uba don ha ka thup ïalehkai phutbol jong ka Australia.
Cameron Parish, Louisiana
Ki jingpynbeit
Ka Åtorp ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Degerfors ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka Leidersbach ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia kaba don ha Bavaria ha Germany.
La pyniaid ia ka da ka BBC.
U Blair
Ha ki “colophon” ba nyngkong jong ki, ki ong ba uwei u nong Canada uba kyrteng u Marshall McLuhan u dei u “nongkyrshan” jong ki.
Hadien ka jingpynkhyllem, u pyniaid ia kawei ka pub restaurant ha Yokohama
Jingkieng Louis Bisson ~ Laval - Montreal
Iran ha ki map - BBC (ka jingbun briew, ka jaka, ki jingtei)
Ki nongsynshar Manx
Ka met kaba iadei ha ka geometry kaba iadei
Ka don shaphang shathie na Weiden ha der Oberpfalz.
U Tom Petty bad ki nongpynmong dohnud (1976)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Shildon
Ia ka bynta jong ka DreamWorks kaba shna ia ki jingpyni dur la pynlong kum ka DreamWorks Animation SKG ha u snem 2004.
1923 – U Walter M. Miller Jr., u nongthoh science fiction na America (d. 1996)
2010 – U Dick Giordano, u nongthoh kot dur na America (b.
Ha UK ka la poi ha ka thup jong ki Top 50 pop album bad ka la poi sha ka No.
Ka don ka rukom buh kyrdan ha ka Halo 3 kaba pyniadei ia ki nongialehkai bad kiwei pat ki nongialehkai kiba don kajuh ka jinglah, ban pynthikna ba ka dei ka jingialehkai kaba hok.
Ha New Zealand, la tip ia u kum u pukeko (na ka ktien Māori ).
Thailand – Bangkok
Baroh ka kynhun nangta ki ialehkai.
U Stewart u la kha ha ka 6 tarik February 1977 ha Diana, West Virginia.
Ka Stopwatch ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka por ba kaei kaei ka shim por.
Ka Europe kam i kumba kam sngew eiei bad ka Mayra ka la soi ia ka jingiateh bad kawei ka kompeni German na ka bynta ban pynmih ia kane ka album ha Europe.
[13] "Monster" la pyllait kum ka single ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2009.
Ka rukom kynnoh ha ka ktien Japan ka long kham bunsien "shamisen".
吉田純一『福井の城ー福井・丸岡・大野・小浜・鯖江城』フェニックス出版、(1994)
2 Ki dak ki bym don ha ka alphabet Phareng, lane kiba don ki sur ba pher.
Ka long ka um kaba khlem rong kaba ym lah ban sngur bha ha ka um, hynrei ka lah ban khleh lang bad ki dawai pynsleh organic.
Hadien kata u Seth Rollins u la ïada ïa ka Intercontinental Championship pyrshah ïa u Finn Balor, u Samoa Joe bad u The Miz ha ka jingïakhun Ladder.
Ka 28 tarik u Iaiong ka dei ka sngi kaba shit bha.
Ha ka 7 tarik Rymphang, 2021, ka Belposhta (Belpost (), ka tnad postal jong ka Belarus) ka la ong ba kam dei ban shna ïa ka jingïateh halor ka jingpyndonkam ïa ki jingshakri jong ka na ka bynta ka shiteng snem kaba ar jong u snem 2021 sha ka ophis jong ka Novy Chas.
Hato phi mareh?
Jingieit (1998)
Cayey
Ki briew jong ka Doaba ki la sdang kum ki nongrep, hynrei mynta ki la nang bun jait ha ka pule puthi, ki jingialehkai bad ki kam seng kam seng jam.
Gold Coast, Queensland, Australia
Ki arngut ki para jingrwai
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1979 haduh u snem 2005 bad kum u dkhot ka iing dorbar naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba phra, kawei ka kynhun ki briew ba la tip kum ki Hun ki la wan buhai shnong ha Afghanistan.
1655)
U Gerhard Strack (1 September 1955 – 21 Naitung 2020) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Germany uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
1946 – 1949: U Archibald Powrie
Ka jingthoh jong ka Eve ha ka WWE
Ka don kumba 9 mail na Scranton bad 25 mail na Honesdale.
Hapdeng u bnai May bad August man la u snem, da ki hajar ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei na Pakistan bad nabar ri ki ju ngam jngi na Abbottabad bad Mansehra, ban leit jngoh ia kine ki jaka kiba don ha katei ka kshaid.
Ka Phetchabun ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi bad ka bynta ba pdeng jong ka ri Thailand.
La wan jngoh ia ka da ki 15 haduh 20 million ngut ki nongleit jingleit man la u snem.
Kam shym la kha khun bad ka la iap mad.
U Robert Easton (23 Nohprah, 1930 – 16 December 2011) u dei u nongïalehkai phlim, sur, telebishon, bad stage actor na America uba la don ka jingtrei jong ka haduh 60 snem.
Ka jia haba la shna ia ka jingiakren ban pynmih ia ka jingkynthoh kaba kynja mynsiem ha ka jaka ban ai ki daw.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka klob Spain ka Real Madrid bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Uruguay.
Ka Juno ka la sngewtynnad ia kata ka jingdeng ryndang bad ka la kylli nangno ka lah ban ioh ia kawei.
U la wan phai biang sha Berlin ha ka snem 1920 ha kaba u la ai master class ha ka jingthaw jingrwai.
Ka jingbthei jong ka snem 1985
Katba nang jrong, katta nang khia ruh dei ban long, ha ka theory.
Ka kyntien "jingieit" bad ki jingpher jong ka (ieit, jingieit, jingieit, jingieit bad ki nongieit) ka paw ha kane ka phlim 143 sien.
U Vice President u bujli ia u President haba um don, haba u khlad noh ne lada jia ba la weng noh ia u na ka kam.
Iste vino es pessime - Kane ka wain ka long kaba sniew tam
Ka jingpyni dur jong ka Khnai China ha ka Web jong ki jingpher jaitbynriew jong ki mrad
Ka dei ka kmie jong ka aktres bad ka nongrwai, ka Kristina Orbakaitė.
Ha u snem 1966, ia kane ka jaka la thied da ka West Riding County Council bad la shimti da ka National Trust ha u snem 1983.
1950/51, 1951/52, 1955/56, 1958/59
Ka sla kaba shaneng, kaba heh kumba heh, la shna da u ice ammonium hydrosulfide, bad halor jong kata ka don ka sla jong u lyoh ice ammonia kaba heh.
Ka la pyni ïa ki jingrwai ba kyrpang jong ka Living For Love bad Bitch I'm Madonna ba la pynïasoh lang ïa ka Nicki Minaj kaba ïatreilang man ka por.
La ong ba la pynshoi ia ka da u ksuid jong ka nun.
U la long ruh u nongsynshar jong ka thain Santa Rosa.
U Chris Messina kum u Dennis
Ha ka county la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 17.90% kiba hapoh 18 snem, 4.80% naduh 18 haduh 24 snem, 20.30% naduh 25 haduh 44 snem, 28.30% naduh 45 haduh 64 snem, bad 28.60% kiba la palat 65 snem ne.
Talange (57663)
Kane ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkong eh hangne.
Ka website jong ka nongbah Yonago
Ha ka 26 tarik u Lber, 2010, ki la order sa 5 tylli ki jingthoh, kaba la pynlong ia ka jingpynbeit ia ka series sha ka 7 tylli ki bynta ryngkat bad 6 tylli ki jingthoh.
1914 U Leonard Feather, u nongtem piano jazz ba la kha ha Britain, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (d. 1994)
1901 – U Sam Spiegel, u nongpyniaid phlim na Austria-America (ba la iap ha ka snem 1985)
La pyndonkam ruh ia ka ban pynsngewthuh bakla ia ki briew.
Mynshuwa u dei u dkhot jong ka Congress na ka jylla Texas.
Kip Syiem
Ka kynhun masi jong ka Norway ka la iarap ia kane ka jait masi.
U la shah ktah ha u Fichte, u Hegel bad u Marx.
(Ka jaka web)
Ka rukom shakhmat
Ki don ka frenulum ban pyniasoh ia ki thapniang, bad ki antenna jong ki shynrang bunsien ki long kiba don ki bniat.
U Dred Scott, u mraw bad u nongmudui ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka jingtreikam jong u Ali ka pynleit jingmut ha kaba pynsngewthuh ïa ki jingeh jong ka imlang sahlang LGBT ha ka thaiñ, ban pyntip ïa ki paidbah shaphang ki jingdonkam bad ki jingkwah jong ka imlang sahlang bad ki nongïalehkai na ka pyrthei ban pynshlur ïa ka jingtreikam, bad ban pynlong tynrai ïa ka imlang sahlang ha ka imlang sahlang jong ki Kurdish.
Ki Dome
(la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1954) u dei u heh shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka jingduna shini
U maw marbleton
U la long u dkhot jong ka National Assembly jong ka ri France naduh u snem 1978 haduh 1993, naduh u snem 1995 haduh u snem 2005 bad naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
La antad ba ka Explorer ka la ngam jyllop ha ka por kumba 19:00 UTC.
1985 U Brandon McDonald, u nongialehkai phutbol jong ka America.
U Frank Morrison Spillane (; Risaw 9, 1918 Kyllalyngkot 17, 2006), uba la kham tip kum u Mickey Spillane, u dei u nongthoh kot bad u aktor jong ka kam runar na America.
U Roger Allan Francis Soloman (16 tarik Naitung, 1939 – 14 Risaw 2021) u dei u riew sain hima sima jong ka jylla Canada bad u nonghikai ha kane ka dewlynnong jong u Prince Edward.
Ia ka jingtuid jong ka (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) la iohi naduh u snem 1914 haduh 2017 ha Piquecos, ka commune jong ka tnad Tarn-et-Garonne kaba don hajan ka nongbah Montauban hajan ka jaka ba iakynduh bad ka wah Tarn wah.
Kam dei shisha shaphang kiei kiei kiba la jia shisha ha nga.
Ka jingpang bampong
Ia kane ka elekshon shiteng samoi la sdang namar ba u MP ha shuwa jong ka, u Mike Hill u la rai ba u kwah ban sangeh noh ia ka jinglong MP.
Aulne (ha ka Logonna-Daoulas)
Ka lah ban her haduh 5,650 nmi (10,500 km).
Ki ju long kiba heh haduh kiba heh bha, bad ki don ka kpoh kaba jem bad ka tyrpeng kaba pdeng kaba heh.
Ka jaka jong ka jingshai jong u ka long kaba baroh ki nongwad ba kynja mynsiem ki angnud.
Korea ha ka Pdeng: Jingpule ia ka Korea bad ki Jingpule ia ka thain: Ki jingthoh ha ka burom ia u Boudewijn Walraven.
Bima ha ka surok Sumbawa.
Ki mosque kiba kham heh ki ai kham bun ki jingshakri ia ka imlang sahlang jong ki.
Ki ap ha ki sboh ne ki khlaw, bad ki jngi halor ki mrad kiba iaid lyngba.
Ka Lyra ka leit sha Europe.
U Pauvert u la khlad noh ha Toulon ha France ha ka rta kaba 88 snem.
Ka khun syiem Nepal ka Bhrikuti ("ka kynthei bakhraw, ka tnga Nepal")
Ka tnga u nongialap (1996, ha ka jingiatreilang bad ka kompeni Samuel Goldwyn)
Ha ka snem 1812, la plie ia ka lynti rel kaba pawnam jong ka Kilmarnock bad Troon, khamtam ban kit ia u dewiong na katei ka thain sha ka kad lieng ha Troon, hynrei ban kit ruh ia ki nongleit nongwan.
La lap ruh ia ki lum pillow ha ki jaka ba ki lum mawsiang ki don hapoh u ice shwa ban bthei.
Bishop Castle, Colorado, USA
Ha ka por ba ka dang rit, ka iing ka sem jong ka ka la mad jingeh namar ka jingduhnong kaba khraw, bad u kpa jong ka u la duh noh ia ka dukan die candy bad ice cream jong u bad ia ka iing jong ki kaba don halor jong ka.
1420 ha Europe
U la riam bad u long kum u Mario.
1894 U Robert Russell Bennett, u nongthaw jingrwai bad nongpynbeit jingrwai na America (d. 1981)
ki bilor beer bym kut;
893 tylli ki jingkha
La pyniap ne iap ha ka kam
Ia ka jingleh ban thep ia ka waitlam la khot ka estocada.
Ka Sheboygan ka dei ka nongbah kaba don ha Wisconsin, ha ka ri America.
La tei ia ka kumba 90 CE bad la pynheh ia ka haduh kumba 210 snem.
120 tylli ki nombar ba nyngkong
La kha ia U Khrist ha Chicago, Illinois.
#Douma4 hashtag ha twitter
U don ha Brazil, Colombia bad Venezuela.
Ha kane ka phlim, u Joseph Fiennes, Kristin Scott Thomas, Juliette Binoche bad u Willem Dafoe.
Ha u snem 2011, u la shah jied kum u Mayor jong ka Seoul.
U Mustafa Zaidi (1930–1970)
La ialam ia ki ha khmat u Eltar, u rangbah lyngdoh.
Dayton (ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 7,063 ngut)
La ailad ia ki nongthep vote jong ka Palestine ha Gaza Strip bad ha West Bank kynthup ia ka East Jerusalem ban iashim bynta ha kane ka elekshon.
Ki lad pathai khubor teng teng ki khot (katduh u bnai Naitung 2017,) ia ki jingthoh kum "ki jingthoh ba la buh kyrpang".
Ka jingbthah ba nyngkong jong u Montgomery
Ia ki dice kiba don ki nombar bapher bapher jong ki side, kum kito kiba pyndonkam ha ka Dungeons & Dragons, la khot ia ki dice polyhedral.
Ki jingduna ki kynthup ia ka jinglah ban hiar thma pyrshah ia ki nongshun ha ka pdeng kaba la tlot ne ha kawei pat ka liang.
U la dap hynniew snem ka rta.
Ha ka snem 1964, ka Lynn ka la don ka jingtrei kaba hynriew bnai ha ka Broadway, ha ka jaka jong ka Barbara Bel Geddes ha ka phlim Mary, Mary.
Ka jingkhang kaba heh (1942).
2007 Russia
Kawei ka samla ka Syiem Victoria, (hadien ka Syiem Victoria), ka sngewtynnad ban pule ia ki kot u Martineaus.
Ka ailad ia ki lai tylli ki kynhun ba la pyniapher ban ialehkai hok pyrshah ia kiwei pat ki briew kiba don ia kajuh ka jait jingduna ha ki dkhot met.
U miaw (jingkhein) u nongshong shnong
Kawei pat ka phang ha ka jingtrei jong u ka long ki dur ba jem jong ki tiar ba pyndonkam man ka sngi.
Ka tailstrike ka long haba ka tdong jong ka liengsuin ka hap ha ka lynti iaid liengsuin.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam ha kano kano ka kynhun myntri jong ka sorkar ha ka histori jong ka ri Latin America.
Ka seng samla pule ka don ka jingthoh kaba slem bha ha ka jingtreikam.
Ka kwah ban long ka bard kaba leit jingleit.
Ophis Kitano – Ka Kompeni Pynmih jong u Kitano
U George Lundgren u dei uwei na ki paralok klas jong u Arthur.
Ka la paw ha jan hynriewphew tylli ki phlim bad ka la pyniaid sa hynriew tylli kiwei pat.
U Aschenbach u peit ia u Tadzio bad uwei pat u khynnah ba ki ialehkai ha rud duriaw.
Lada kata ka donkam ia ka jingkyrshan na baroh arngut ki kmie ki kpa, ki jingleh niam ki long ka rukom ba ki arngut ki iai pyniadei.
U John Costello kum u Travis
U Crusio u la shakri ruh ha ki komiti pyniaid jong ka Behavior Genetics Association (na kaba u la iehnoh kam kum ka jingpyrshah ia ka jingkren president jong u Glayde Whitney ha u snem 1995), ka European Brain and Behavior Society, bad ka International Behavioral Neuroscience Society (IBNS).
Ki nongleit bneng jong ka Apollo kiba la iaid halor u Bnai
Ka IG-88 ka dei ka droid wad jingkyrkhu bad nongpyniap briew na ka thma khlur.
Ka tnad pynïaid kali (HQ Erfurt)
Katkum ka jingong jong u, ‘Mohammed’ kaba mut ‘uba la iaroh’, ka thew ia ka nusib ba donburom jong u nongiathuhlypa uba la shim ia ka kyrteng naduh kumba ka por jong ki Hegira; hynrei ‘Ahmad’ u ieng na ka bynta ka jingitynnad jong ki jingialap jong u, bad na ka bynta ka jingsuk kaba la buh ia u ban seng ha ka pyrthei lyngba ki jinghikai jong u.
My Mother’s Friend (L’amica di mia madre, 1975) kum ka Barbara
U briew ba nyngkong ba la pynrung kyrteng sha kane ka kynhun u dei u Zebastian Modin u nongïalehkai ski para-Nordic.
U Brown u la don ha ka iing dorbar jong ka Jylla California haduh laiphew snem, u la pynlut 15 snem kum u nongkren jong ka bad hadien pat kum u nongmihkhmat ba 41 jong ka San Francisco.
1.6i 16V 80 kW (109 bor)
Kaei kaba u shill u leh ka iasyriem ne iasyriem bad kaei kaba ki jingpynbna bad ki jingpyniadei bad ki paidbah ki leh.
Ka Essen philharmonic orchestra (kane ka jingtei kaba la tip ruh kum ka Saalbau, ka don ha syndah jong ka theatre Aalto)
La ju shem ha ki briew kiba don kiwei pat ki jingpang ha ka bor pyrkhat, kum ka jingsngewsih, ka jingtieng, ka jingpang bulimia, ka jingbym bam, ka jingpang ba sngewtynnat bad ka jingdih drok.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka la sah kum ka nongrwai radio, theatre bad cabaret, bad kam shym la bthei satia ha ka liang ka telebishon.
Ka Muret ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Garonne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Muret bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Muret.
Ha ka snem 293, u Diocletian u la pynlong ia ka jingsynshar kaba kyrpang ia ka bynta ba shathie bad ba shathie jong ka hima.
Ia kane ka jaka la tip paidbah kum ka Lynti Kper.
Khyndiat eh ki ri kiba don ka jingpyniap briew ha ki kot jong ki haduh ka shiteng spah snem kaba 20.
2004 : Ka El Caimito
U Vince McMahon u la bthah ia u referee u Earl Hebner ban pynkut noh ia ka jingiakhun haba u Shawn Michaels u la bat ia u Bret Hart ha ka buit pynkut jong u Hart hi, kata ka Sharpshooter, wat la u Hart um shym la submit.
La pyni ia ka ha ka Fuji TV hapdeng ka 12 tarik u Jymmang bad ka 28 tarik u Nailur, 1986.
Kumta ki briew jong ka Jumma ki la dawa na ka sorkar ha kata ka por ia ka jingsynshar hi ha ka thain ha ka rukom synshar paidbah.
Ki Emus ki ju leit jingleit(ki leit na kawei ka jaka sha kawei pat ha ki kynhun kiba heh) hadien ba ki la kha khun man la u snem.
Ki MEP na ka bynta ka Austria
Ki jingdonkam jong ka jinglehkai kiba thymmai ha kane ka series ki kynthup ïa ki jingïalehkai ba la pynshong nongrim ha ka melee ba la khot Glory Kills, kiba bun ki tiar ki don ar tylli ki rukom siat bapher bapher kiba lah ban thied bad pynkylla noh ha kano kano ka por, ka jingpynbeit ryntih kum ki jingïalehkai Metroid Prime, ki jingïalehkai tiar ban pynbha ïa ka ki tiar ialeh, bad ki jingialehkai kum ki arcade ban pynbha ia ka suit jong phi.
Ki bor sepngi ki la iateh bad ka hima Qing, bad ka China ka la ong ba kan burom ia kine ki jingiateh.
Ka jingdon bun ki soh bad ki jhur, ki shniuh, ki protein bad ki umphniang ba koit ba khiah (ki umphniang rapese, u walnut bad ki umphniang olib, ka kyndon ba la pynrung ha u snem 2019) ka kyntiew ïa ka jingïohnong kaba kham bha, katba ka jingbun ka bor, ka shini, ki acid ba la pyndap, bad ka sodium ka kyntiew ïa ka jingïohnong kaba kham sniew.
Al-Khwarizmi, (Kheva, ka jingsynshar Abbasid, 780 – 850)
Ha ki juk pdeng
Ia u khlieh jong ka Ri, u President, la jied na ka bynta hynriew snem da ki nongshong shnong kiba la san.
St Martin ha Zillis, Switzerland
Ka dak harum kam donkam ia u shift key ban nion.
Ka jingbhabriew (2006)
Sivry-Ante (51537)
Ka lynti rel jong ka Mid Hants
USA – ASME A17
Ki nongkyrshan jong kane ka nongbah ki long u Martin Bakhuid jong ka Tours bad u Nicholas Bakhuid.
1968-1991 hapdeng ka HaAvoda bad ka Mapam.
Ki nongbah Beeston, Attenborough, Awsworth, Bramcote, Brinsley, Chilwell, Cossall, Eastwood, Giltbrook, Greasley, Kimberley, Moorgreen, Newthorpe, Nuthall, Stapleford, Strelley, Swingate, Toton, Trowell bad Watnall ki don ha kane ka shnong.
Katba kine ki jaka kim dei jong kano kano ka jylla, la khot ia ki kumne na ka bynta ban pynbeit ia ki mail:
Ka jingïakhun jong ka UEFA: 2002
Ki Nongbishar ia kiba la iap
Ki Beatles ki ju pyndonkam ia ka ha ki sngi kiba nyngkong kum ka jingrwai kaba ki lah ban tem haba ki amplifier ki sniew ne ka bording ka lip.
La kha nyngkong ia ka Artemis, kaba nangta ka la iarap ia u Leto ban kha ia u Apollo.
U la shongkurim bad u la don ka longiing kaba heh.
Ka ïing Ratibor
Neon saw (Hex: #FFFFE0) (RGB: 207, 255, 4)
"Nga kwah ban pynlong ia ka ban ieid ia nga" (Henry cosby, lula mae hardaway, sylvia moy, stevie wonder) 2:52
Hynrei lada ka kren ia ka jingshisha yn set biang ia ka Ingrid ha phatok.
Ym don jingsngew
Ki mrad kiba thiah ha ka por miet la khot ki nocturnal.
Ka sngi jong ka ktien Phareng jong ka UN
Ka Biomass ka kynthup ia ki jingthung ba la thung ban pyndonkam kum ka biofuel, bad ka kynthup ruh ia ki jingthung ne ki mrad ba la pyndonkam ban pynmih ia ki shniuh, ki dawai ne ka jingshit.
1922 u Claude Helffer, u nongtem piano na France (d. 2004)
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha sor
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar, hadien jong u Matt Willis.
Ha ki katto katne ki jingtrei, u Sahep Gawain u don ki para kynthei ruh kumjuh.
Ka don ka jingiathuhkhana pateng shaphang uwei u nongleit lyngkha uba lieh uba la pyniap ialade na une u dieng, bad kumta ia kata ka jaka la pynshoi da ki nongleh jadu bad ki ksuid.
U la ioh ban shongthait ha u snem 1985 haba la bthah ia u ban iadon bynta lang bad ka Broadway show Sugar Babies ryngkat bad u Mickey Rooney bad ka Ann Miller, da kaba bujli ia ka variety act kaba la jah noh.
Hadien ba ki thma ki la kut, u Cromwell u la pynkhyllem ia ka Rump Parliament bad u la shimti ia ka ri.
Hadien ba u la long u rang thep kol tam jong ka Azadegan league, u Abbaszadeh u la ioh ia ki jingtyrwa na kiba bun ki kynhun, ha kaba kiba bun ki dei kiba don ha ka Pro league kiba kwah ban ioh ia u.
Ka Aditya ka byrngem ia ka Sai kaba bet ia u symbai jong ka jingartatien ha ka jingmut jong ka.
U don ruh ka jingangnud ban iakhun ia ka kam Mayor jong ka nongbah New York.
Ka Sól (sngi) ka dei ka sngi kaba la pynpaw kum u briew ha ka khanatang jong ki Norse bad ki Germanic.
Bun na ki la pynlong mraw.
Ka tnat pule jong ka jingtih mawshun, ka jingstad khyndew bad ka jingshna umphniang
Hynrei ki mashin ki la nang hiar bad la bujli noh da ki tiar pynsawa digital bad ki jingrwai Internet.
Ha ka nuksa kaba heh ka khlieh ka jrong 56 sentimitar (1.8 phut).
Hapoh ka common law system jong ka Australia, ka High Court jong ka Australia bad ka Federal Court jong ka Australia ki don ka bor ban rai ia kaei kaba ka riti synshar ka mut ha ka jingshisha.
U don ka met kaba jrong kum ka eel kaba jrong haduh 10 meter ne palat.
1959 – Ka prokram Explorer: Ka America ka la pynher ia ka liengsuin Explorer 6 na ka Atlantic Missile Range ha Cape Canaveral, Florida.
Katto katne ki khusnam pynbyrngia ki long:
Romsey, ka ri Bilat
U lum Isabel de Torres (799 m) u dei u bynta jong ka Cordillera Central wat lada um don pura ha ka lum; ka jngai 5 km shaphang sepngi mihngi jong ka nongbah Puerto Plata.
Ka Jylla Danyi
Alveston -
Ka European Union Rule of Law Mission ha Kosovo kaba la khot ruh ka EULEX Ka Kosovo ka dei ka jingiateh hapdeng ka European Union bad ka Kosovo.
Spain – Ka Hima Spain
Ka don ha ka Parish Skärstad-Ölmstad jong ka Balang Sweden.
Ki Jiw Haredi, kiba ki shynrang jong ki ki phong da ki sopti bad ki kot kiba lieh
Ka doh ba pyndonkam ha kine ki jingbam ka long kaba kham bha.
Ha pdeng jong ka dur ba la pyni ka don ka C pdeng, ha ka jingsawa kaba 261.63 Hz.
U Kennedy u la mad ruh ia ka jingialeh nuclear kaba jur bad ki shipai Soviet ha Cuba, katba ka ioh ka kot ka nang kiew bad nang kiew stet.
Ka Alita: Battle Angel ka dei ka phlim akshon saian-fiction jong ka ri America ha u snem 2019.
U Craig Russell
Ym don ba la die sha kiwei pat ki ri.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim A Nightmare on Elm Street 4: U Trai Jingphohsniew bad bud sa ka phlim U Freddy’s Dead: Ka jingphohsniew kaba khatduh.
Gakuen Utopia Manabi Straight!
Ka nongbah Swabi ka dei ka nongbah.
Ka jingmyntoi ia u jingthung ka long ba ki nongpyniaid ki pynbun ia ka jingpynbiang ia ki nongpynmih sboh ha ka dor kaba rem bha.
Ki don ki bniat kiba kum ki hook ha ki kti bad ki kjat jong ki ban pynsah ia ki ha ki dieng.
Ka la don ka elekshon shnong ha ka nongbah la jan man la u snem naduh ka snem 1929 haduh 1936 ban jied ia ki bynta jong ka dorbar sor bad kiwei pat ha ka snem 1942 bad 1945.
Ki nongshong shnong na Europe ki la wan buhai shnong ha katei ka jaka ha ka snem 1837.
Ka jingleh be-ijot (54105)
Triel-sur-Seine, France
Ka dimethyl sulfide ka dei ka thioether kaba jem tam.
Ka jingeh ka dei ka bor kaba pdeng ha kawei ka unit area kaba u tnat jong ka met u pyndonkam ha u tnat uba don marjan, ha kylleng ka jaka ba la pyrkhat kaba pyniakhlad ia ki.
U Tony Stark, uba la tip kum u Iron Man, u dei u briew uba shu shna dur bad u nongiashim bynta ba kongsan jong ka Marvel Cinematic Universe, la pyni ia u da u Robert Downey Jr. bad la pynshong nongrim ia u da u briew uba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Camp Minnie-Mickey
Ka Viação Aérea Bahiana ka la pyndonkam da kawei ka liengsuin.
Ka jingleit on tep ïa u Josip Tito, President ka Yugoslavia, la pynlong ha ka 8 tarik u May 1980, saw sngi hadien ka jingïap jong u ha ka 4 tarik u May.
Kaba bha tam: Ka Rebecca Lieh
Kane ka kompeni ka la iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong eh jong ka ban ai laisen ia ka jaka ha u snem 1968 bad ka Garb-Ko, Inc.
Ha ka jingher, ka la long shisha kaba kham jrong, kaba her halor ki um ba kiew jong ka Iyer ha ka jaka kaba shit, bad ki jingsah jong ka ki wan na ka jaka kaba don jngai shapoh ri ha ka por Cretaceous.
Ki microtubule ki don ha ki cell ba im kum ka bynta jong ka sniehdoh.
Ka geyser ka donkam shibun ka jingshit .
1941 - U Arthur Evans, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na England (b.
Ka jingkhang ka donkam 20 kW ka bor ding na ka bynta kawei pa kawei ka inshi ka jingheh.
Ka phlim ba la peit bha jong u ha kane ka por ka dei ka drama sain hima sima Raajneeti (2010).
Ka jingiap jong u Jaller ka la pynlong ia u Takua ban sngewthuh ba u dei u Toa jong ka Jingshai, bad u la phong ia ka mask ban long u Toa Takanuva.
U Mc Cot u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2007.
Myrsine
Link jong ka ïing jong ka nam
Ha kawei ka kot lyngkdop ha ka Sngi U Trai, ka jingmut jingpyrkhat jong u Calvin ka la long kaba khlaw bad kaba thymmai haduh katta katta ba u la pyrkhat ban kiew ha ka liengsuin F-15 Eagle bad ban pynbthei ia ka skul rit jong u da ki namding kiba bun.
U la long ar sien u nongjop ha ka WWE Tag Team Champion, shisien bad u Drew McIntyre bad shisien bad u para marjan jong u u Goldust.
2001: Ka khusnam jong u nongshong shnong jong ka ri
Ka jingïakhih jong ka ktien Phareng kaba jem ka ai ruh ïa ka "Khusnam Kjat ha ka shyntur" man la u snem na ka bynta "ka jingkynthoh kaba pynlyngngoh da u briew uba pawnam."
U la mih noh na katei ka show bad la bujli da u Julian Dalrymple-Sykes, uba la ak da u Ben Aris.
U la dei u kpa jong u Andy Townsend, u rangïalehkai ba rim jong ka Ireland.
U Syiem jong ka Greece bad teng teng u Duke jong ka Sparta.
Oberdorf
Ha kaba kut la pynkylla ia ki kyndon jong ka jingpynmih kaba 3, bad la pynmih ia ka dur 3.5.
Tang ban bam khyndiat ka lah ban pyniap ia phi.
U Che u la leit phai noh sha la iing ban pyndep ia ka jingpule doktor jong u, hynrei u Granado u la sah bad u la trei ha ka jaka sumar ia ki nongpang niangthohlieh.
Kurt Georg Kiesinger, Chancellor Germany
"Haru no Hi" (ハルノヒ)
Ia kane ka jingpang lah ban shem ryngkat bad ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang ba sngewthuh bakla, kum ka jingpang bipolar.
Bun na ki kot jong ka ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nebula.
Ka Susan Sarandon (la kha ha u snem 1946), ka aktres (ka Nongbah New York, ka la heh la san ha Edison)
Nalor ka jingdro dur jong u, u Klee u la hikai art ha Bauhaus naduh ka snem 1920 haduh 1931. bad hadien pat ha Dusseldorf Academy.
Ka sorkar kaba rit ka mut ba ki heh sorkar kim lah ban leh katba mon haba ki shim bad pyntreikam ia ki rai paidbah.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bareilly.
U Alcasar jong ka Plasencia
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1884.
Lauryn Hill – ka website ba thikna
Namar ba ka eriong Belle ka don hajan, la pynmih ia ki jingpynbna ia ka eriong na Georgia haduh Maine.
Oral Roberts (1918 - 2009).
Ka Hawthorns ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha West Bromwich, Sandwell, England.
Ka "khmat jong ka eriong" ka long ka pdeng.
Ha u snem , la pyllait ia ka Concrete Dunes, khlem da ioh jingbit na ka kynhun tem.
Ka Onaga ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pottawatomie kaba don hapoh ka ri America.
Namarkata, kan long kaba myntoi ban tip kumno la pynbna ia kine ki kyndon axiomatic, shuwa ban shim ia ki kum ki jinglehkai.
Ka jaka jong ka kaba la leit noh ka la kynthup wat ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
1928 - U Richard M. Sherman, u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih kot na America
Pedro Santana: 18 Risaw 1861 – 20 Kyllalyngkot 1862
Ha u snem 1988-1989, ha ki season 5-6, ka Kimberly Duncan ka la paw kum ka nongshad kaba lah ban dang 10-12 snem ka rta.
"Ka jingpyniasoh" – Ka jingpynlong
Ka ain pynlah (ba kyllum)
Ki jingim shimet, ka jaka lehkai jong ka Mahadei, 1972
1935 – Ka Syiem Victoria jong ka Ri Bilat (b.
U dei u nongrwai uba la shah rekod bha ha ki por baroh.
U nong Belarus uba tbit u bam ia ka jingbam mynstep kaba jem bad ar tylli ki jingbam kiba bang, ha kaba ka jingbam janmiet ka long ka jingbam kaba heh tam ha ka shisngi.
Ka Hartford ka la don ki briew kiba kongsan ha ka histori, kum u nongthoh dictionary u Noah Webster (1758–1843), u nongthaw jingmut u Sam Colt (1814–62), bad u nongbei tyngka bad nongshna karkhana na America u J.P. Morgan (1837–1913).
U Hager u la shah pynrung ha ka skulbah jong ka Oklahoma kum u nongialehkai ba don ar tylli ki jingialehkai, u ialehkai kum u nongialehkai ba iada ha ka phutbol bad u nongialehkai ba heh.
Mynta u ïalehkai na ka Colorado Avalanche jong ka National Hockey League.
Wah Broward
U Quine u la sngewtynnad shibun ia ka "jingpyrkhat jong ki nonglamler", "kane ka jingong ka long kaba bakla", kaba ym lah ban long kaba shisha ne kaba bakla.
ka mig-15
Ka History jong ka Trier (Ki German bad Phareng)
Ki jingrwai
1767 – U George Prevost, u ophisar bad u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Lat-rangbah jong ka Canada (ba la iap ha ka 1816)
Ka Rehau ka don ha Fichtelgebirge, 12 km shaphang sepngi na Hof, bad 12 km shaphang sepngi na Aš.
Une u dei u khun jong u Lat barim u Luis Villafuerte Sr.
Bolton sepngi
U Ebert u la lum lang ia ki thup jong ki phlim "ba bha tam jong ka snem" naduh ki snem 1960, da kaba iarap ban ai ia ka jingbatai bniah shaphang ki jingsngewtynnat ba kongsan jong u.
Ki thliew thliew ha ka ri Bilat
Ka ophis treikam jong ka kompeni ka don ha Enterprise, Nevada, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Las Vegas.
Ka Derivative work ka long kaba la pynshong nongrim ha kawei pat ka kam.
Ka la trei ruh ha ki phlim ba im bad ka la ak ha ki phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon.
Ki nongrwai jong u Syiem, kawei na ki kynhun jingrwai ba tbit tam jong ka ri Bilat ruh ki don ia ka dur.
U la shakri kum u dkhot jong ka Conservative naduh u snem 1970 haduh 1974.
Ka don ka jaka peit phlim (63 IMAX), ka jaka peitkai - ka mala kaba 60 (63 ka Sky Art), ka jaka ri dohkha (63 ka pyrthei duriaw), bad shibun ki jingdonkam.
2014 U Harald Hove, u nongsain pyrthei na Norway (b.
Ka jingpynpoi khubor kaba kloi ka ailad ia ka jingiakren kaba stet hapdeng ki katto katne ki liang ha kajuh ka por, da kaba pynpoi ia ki jingtip da kaba stet bad kaba paka, kaba don ia ka jingpdiang mardor ia ka jingpynbna ne jubab.
U don ia ka jingpang ba sniew ha ka khlieh (CCD), ka jingpang ba la kha naduh ba u iasam bad u nongiashim bynta jong u ha ka kot Stranger.
Kyllalyngkot 30 – La lap ia ka dewlynnong Malden (ka dewlynnong bym don briew kaba don ha ka duriaw bah Pacific pdeng).
Ka jingkyrkhu (1982)
Kine ki iing buh tiar ba la shna biang la tip lang kum ka "Karkhana shna suloi jong ka U.S.".
Ki jingkylla ha ka rong kiba la tip bha ki sdang haba ka jingshai ka pynmih ia u radical ba laitluid ha ka rukom pynkylla.
La pynbeit da ka VO3E, Otowave
U Oji u la rung sha ka Highgate United ha u snem 2018, bad la pynlong ia u kum u nongiarap manager jong katei ka klob ha u Kyllalyngkot 2021.
Ia ka jinglong ba iaineh jong u Hakim la batai ha ka kaiphod kum "ka lad, hapoh U Blei, ban pynim ia u Murree" Ki phareng ki la pynbeit stet ia ki jingiada, bad ki la ioh stet ia ki nongtrei mon sngewbha.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit.
Ia kane la pdiang sngewbha da ki nongshong shnong jong ka thain.
Jied ia u integer kum u , bad u long co-prime bad .
Haba ka ri ka la long pat ka ri Spain, la pynlong ia ka San Pedro de Macorís kum ka "Comandancia de Armas" (ka kyrdan shipai jong ka Spain).
164 ngut na kitei ki dei ki bar jylla bad 38 ngut ki dei ki nongshong shnong ka Indonesia.
1997: Køge, Szeged (ba la iasam nyngkong), Hoogeveen (ba iasam nyngkong).
Ka Gaia Cauchi
Desimal I
U dang ialehkai bad trei shitom haduh kine ki sngi.
Ka jingpyniaid ia ka khyndew i.e., Ka jingpynroi ia ka khyndew kaba neh ha ka liang ka rep ka riang, ka jingthung khlaw, ka iing ka sem etc.
Ha Cornell, u Dryden u la ïalam ïa ka kynhun jong u sha ka lympung ïalehkai jong ka NCAA ha u snem 1967 bad lai sien ba bud ryntih ha ka lympung ïalehkai jong ka ECAC.
Ki jait lieng
"Bang Bang".
Ka Wah Presque Isle
1971 - U Josh Lucas, u nongak phlim na America.
U lyoh Omega
Ka Web ka dei ka kyrteng lyngkot ba ju pyndonkam na ka bynta ka World Wide Web .
Ka Kirchendemenreuth ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Kumina
U Ebert u la sdang ia ka kam kritik jong u ha ka snem 1967, da kaba u la thoh na ka bynta ka Chicago Sun-Times.
Arlington (shibynta)
Ka syiem jong ka Tamarit
Leibar (25334)
Da ka jingsiew kaba nyngkong kaba $1 million, khatduh ka Tuvalu ka la lah ban siew ia ka pisa ban iasoh bad ka United Nations.
Teng teng, ia kane ka kyntien la pynkylla: Ki nongthoh jingrwai kum u Claude Debussy bad u Maurice Ravel ki pyndonkam ia ka kyntien vite, u Gustav Mahler u thoh Rasch, bad u Benjamin Britten u thoh Quickly.
Ka la ring mynsiem shibun ia ka dewbilat, ka dewbilat bad ka dewiong bad ka lah ban iap na ka jingpang sniehdoh.
U Enrique Lafourcade, 91 snem ka rta, u nongthoh kot na Chile (Palomita Blanca), u kritik bad u nongthoh khubor (El Mercurio).
U Gordon Cormier un ak ïa kane ka phlim ha ka Netflix ba la pynwandur biang ïa kane ka phlim.
U Thorne u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang, 2020 ha Las Vegas, Nevada na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 83 snem.
U la leit sha ri America bad Guatemala ban pyni ia ka rukom tem jong ki.
Rouilli-Sacey (10328)
Kaba sngewtynnad ruh ka long ba u secretary rangbah barim jong ka UN, u Ban Ki-moon u la heh la san hangne.
U Oedipus Rex (1993) (TV)
Ka jaka treikam jong ka Baltimore Ravens (ba la ju khot "The Castle," lane "Baltimore Ravens Training Complex') ka don ha Owings Mills, Maryland, USA.
Kane ka kham jia namar ka jingtuid ka wah, ka jingtwa jong ka dam, ka jingkhluit jong u slap, lane ka jinghap slap kaba jur.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 3,154 ngut.
Kyrteng kur=Khundongbam
Ka Salenstein ka long ka shnong trai jong u Napoleon III uba la pynleit hangta ia ka jinglong samla jong u ha Castle Arenenberg.
U la shong ha Argentina.
Ka HSUS ka iatreilang bad kawei pat ka seng, ka Fund for Animals, ban pyniaid ia ki jaka ri mrad ha ki phra tylli ki jylla.
Ka jingri dohkha ka long ka lad kamai kaba kongsan eh jong ki nongshong shnong ha rud duriaw.
Bio-Booster Armor Guyver (Viz Media) or Guyver (Chuang Yi Publishing) (強殖装甲ガイバー, Kyōshoku Sōkō Gaibā?)
Kham bunsien, ia ki jingpyniasoh ba wan rung la shah tang lada ki dei ki jubab ia ki jingpyniasoh ba la leh da ka kompiwtor hapoh ka NAT.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 1994.
Kum ka nuksa, ki jaka shit jong ka ri Australia (ki bynta ba shaphang shathie jong ka Queensland, ka thain sepngi jong ka Australia bad ka Northern Territory) ki don ki aiom slap bad ki aiom tlang.
Ki phlim ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat
Ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Burma ki la wan buhai shnong nyngkong eh na Yunnan, China sha ka kshaid Irrawaddy ha ka spah snem kaba 7.
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai na ka Volley Bergamo bad ka ICOS Crema.
Amjad Khan
Kawei na ki jingialehkai board kaba nyngkong eh, ka Senet, ka la paw ha ri Ijipt hyndai kumba 3,500 [lai hajar sanspah] snem mynshuwa.
U Homo sapiens u la shong ha kane ka jaka 17,000 snem mynshwa.
U billy tipton u tem hi-fi ha ka piano tops records l1534 (1957)
Risaw 26 tarik - U Virgil Trucks, u nongialehkai baseball jong ka America
U Stanley Norman Cohen (kha ha u snem 1935), u la ai burom na ka bynta ka jingthaw lang ia ka jingthaw ba nyngkong eh ba la pynkylla gene bad ka rukom treikam jong ka teknoloji ba la pyniasoh biang ia ka DNA.
Risaw 1: Ka thma bah jong ka Spain ka kut noh da ka jingjop jong ki riewlum.
U organotroph u dei u kynja jingthaw uba im da ki kynja met.
Katba nang kylla ka English, ka semantics ka nang kylla ban ai ia ngi ia ki kyntien ba kyrpang ‘skirt’ bad ‘shirt’ kiba ngi tip mynta.
Ka lah ruh ban long ka jingiadei bad ki bynta kiba lah ban shah kyntait ha ka akor.
U Tony Hendra (10 Kyllalyngkot 1941 – 4 Risaw 2021) u dei u nongthoh satiri, aktor, bad nongthoh kot na England.
U la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Iran naduh u snem 2008 haduh u snem 2020.
Wat la ka por jong u kum u nongpule ka long kaba lyngkot bha, hynrei u la hikai bad pynshlur ia ki katto katne ki riewstad ba iadei bad ka jingkylla dur ha ka skulbah Oxford ha ki snem 1920.
Kaba bha tam: U Dominique Reighard
Ki art
Kogsworth
U Kirilenko u la shah jied kum u nongrah lama jong ka Russia na ka bynta ka jingplie ïa ki jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2008.
Ka kyrteng na ka bynta ka bagatelle, ka jingialehkai ba la pynmih na ka billiard
Ka jaka buh jingthoh jong ka Kouvolan, ka jaka buh jingthoh rel kaba rit
U Uranus u dei uba la shem nyngkong da ka telescope.
Lada ar tylli ki lain bad ki iadei dur, te ngi batai ia kane da kaba thoh .
Ki jingai jingmut
Hiroshi Koshikawa (guitar, leader), (April 22, 1946 -), Nickname: Hiro-chan (ヒロちゃん, Hirochan), Frog (カエル, Kaeru).
Ka Tempelhof-Schöneberg ka don ka jingheh bad ka don, katkum u Nohprah 2004, kumba 335,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki la shah rem ruh ha ka phainal jong u snem 2009.
Nangta ka Paula ka la iap noh kloi hadien ba ka la hiar thma ia ka Cuba.
Ka jingkynthoh kaba thikna ia ka jingkhublei ka long wa-ʿalaykumu as-salam (وَعَلَيْكُمُ ٱلسَّلَامُ; "bad halor jong phi to long ka jingsuk").
173-5 & 188-189.]
Ki album ba pura
Ka jaka ba thikna jong ka maw
La pynroi ia ka na ka ktien Meitei Hyndai.
U Torben Sekov
U Fazlollah Reza, 104 snem ka rta, u dei u nongsynshar bording na Iran bad u riewsain pyrthei, u Ambassador jong ka Iran sha Canada (1975–1979).
La kha ia u ha Turin ha u Charles Emmanuel I, u Duke jong ka Savoy bad ka Catherine Micaela jong ka Austria.
Ka website jong ka jylla Chachapoyas
Ka jingsngewsih kaba jur
Ia kane la thoh da u Al Hunter Ashton na ka bynta ka BBC.
U Scout u pyrkhat ba ka dei tang ka Cecil kaba pyrshang ban pyntieng biang ia ki, hynrei u Jem um pyrkhat kumta.
Ki jingialehkai ha Phoenix, Arizona
Haba ka kot Sense and Sensibility (1811), ka Pride and Prejudice (1813), ka Mansfield Park (1814) bad ka Emma (1815) ki la mih ha ka kot, ka la long ka nongthoh kaba la jop bha.
U Roger Wright (kha ha u snem 1974), u nongtem piano classical
2008: Ka Una Rosa Blu (Ka jingpynmih ba itynnad) (Universal)
Ki Chalukya Mihngi
U kwah ban thaw ia ka buit kaba lah ban lap ia ki lum ice.
U khnai shynrang uba la san u jrong kumba 2.0 haduh 2.4 cm bad ka kynthei kaba la san ka jrong kumba 2.4 haduh 2.7 cm.
2010 – U Orlando Zapata, u nongialeh pyrshah na Cuba, u la khlad noh hadien ka jingiakhih bam (b.
Ka jingrwai
U Laplace u la antad ruh ba katto katne na ki nebulae ba la pynpaw da ki telescope ki lah ban dei ki bynta jong ka Milky Way bad ki lah ban long shisha ki galaxy hi.
1814 U Ketil Motzfeldt, u riewsain pyrthei na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1889)
ka madan khyrdop kut
U Murthy u dei u Surgeon General ba 21 bad ba mynta jong ka America naduh u snem 2021 ha ka por ba u Joe Biden u long u president.
Ym tip balei ka la shah pynpra.
Ka Wampum ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Lawrence.
Ki nongbah marwei - ki nongbah para
Ka Jinghap noh ha ka Suinbneng – U Kapten Mathius
Ki jingai kyrpang barim
1898 - Ka eriong harud New England ka la ngam jyllop ia ka jhad kit nongleit nongwan ka Portland ha kaba 152 ngut ki briew ki la iap.
3(1), 17-26 (2013).
Ka Oxfordshire (ka Oxon kaba lyngkot, na ka ktien Latin Oxonia) ka dei ka county kaba don ha South East jong ka England, kaba don khappud bad ka Northamptonshire, Buckinghamshire, Berkshire, Wiltshire, Gloucestershire, bad Warwickshire.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki soap opera.
U Sowore u la sdang ïa ka Sahara Reporters ha kawei ka kamra kaba rit ha Manhattan ha u snem 2006 ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam ba bakla jong ka sorkar.
Ha kata ka por, ka ri Bilat ka la don haduh mynta ka kynhun shipai duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka hima kaba long ha ka pyrthei baroh kawei.
Kawei na ki kompeni deck kaba nyngkong eh la khot "Draped" kaba la shim na ka kyrteng kaba ar jong u Jonny.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 1 tarik u Lber, 2004, ha Europe ha ka 8 tarik u Lber 2004 bad ha Japan ha ka 9 tarik u Nailur 2004.
Ia kane la leh ha ka por ba ka kyntien "lieh" ka kham pynsngewsih.
Ka bynta jong ka kyrwoh ka la ong, “Ka India ka la long ka dkhot ba ieit eh jong ka longiing Bush la jan arphew snem.”
Ka dur jong u Ardhanarishvara, Khajuraho, kaba pyni ia u Shiva ryngkat bad ka blei Parvati kum ka shiteng kaba iaryngkat jong u.
Ka la leit ha ka snem 1897 ha ka jingpynkyntang ia ka jingtep ba heh jong u Grant kaba peit sha ka wah Hudson ha ka nongbah New York.
ki dei ki Cumberland bad ki Franklin
U Abdallah Omar Kigoda (25 Nohprah 1953 – 12 Lber 2015) u dei u riew saiñ hima sima jong ka CCM na Tanzania bad u dkhot ka Parliament jong ka Handeni konstitwensi.
U la tyrwa ba ki jingkylla ha ka jingpynkhreh ki long ki jingkylla hapdeng ki ion.
Ka don shaphang sepngi jong ka St.
Dei ban pynsngewthuh ia ki nonghikai bad ki khynnah skul shaphang ka "politik" kaba ker sawdong ia ka jingpule.
Ka lain kaba ar tylli ki shyieng kiba jem bad kiba don shiteng ha ka tyrpeng jong u, naduh ka ryndang jong u haduh ka bynta pdeng.
Ia kane ka projek bathymmai la ai kyrteng: London Gateway.
U Wilder u dei uba la kha ha Richmond, Virginia.
Ka Republika Srpska ka don hynriew tylli ki bynta ba kongsan (ba ki khot ki thain).
1967: Ka kyrdan doktor burom na ka skulbah jong ka Colorado
Mwenga (11,172 km²),
Ka nongbah jong ka District ka dei ka nongbah Batticaloa.
Ia u Berce la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
2017 - U Tony Haygarth, u aktor na England (b.
Ki don kiwei pat ki rukom buh barcode, kiba iadei dur.
Ha ka snem 1900, ka jingbun briew ka la nang duna sha ki katto katne hajar.La jan baroh ki langbrot kiba heh ha ki lum Rocky ki la iap ha ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900.
Ka la ïalehkai 69 tylli ki jingïalehkai haduh u snem 2018.
Ka jingdon online
: U Suhrkamp, ​​1995.
U Herculanus Bakhuid (Sant’Ercolano) hadien u la long u nongkyrshan jong ka nongbah.
Bun ki mar ba sniew ki don ka jingim shiteng kaba jrong bha; kane ka mut ba lada ki don ha ka mariang, ki lah ban long kiba ma ha ka por kaba jrong bha.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie jong ka nongbah jong ka jylla Thiruvananthapuram.
Potenza, 7 communi: Atella, Melfi, Lavello, Pescopagano, Rapone, Rionero ha Vulture, Ruvo del Monte.
1990-1992: U Hans-Jürgen Stenzel
Ka jingpynbeit ba hakhmat eh
U Burnside u la sah bad u Fat Possum haduh ka jingiap jong u, bad u ju ialehkai bad u paralok bad u khynnah skul jong u, u nongtem slide guitar u Kenny Brown.
Ka China; la kha ia ka Tamara Rekemchuk, 18 Kyllalyngkot 1919 – 31 August 2017) ka dei ka nongshad ballet bad ka nongthoh kot na Rumania.
Ki khyllung kiba ai tang ia ka dud, bad bym ai da kiwei pat ki jingbam, lah ban ai ia ki dawai vitamin D ban pynthikna ba kin ym ioh ia ka jingpang rickets.
Da ki hajar ngut ki shah pyniap.
U Stan Kann (1924–2008), u nongtem, u nongpynbyrngia
Ki shnong bad ki municipality, kiba long ki bynta jong ka distrik ne lehse ki jaka ba marjan jong ka distrik sor.
Ka sur briew
Ka jingsniew tam: ka Hayley Buchanan bad ka Daisy
Ki nong Rome ki la long kiba tbit bha ban shna surok, ia kiba ki khot ki viae.
Ha ka jingkhein, ka identity element (ne neutral element) jong ka set ka long ka element ba kyrpang jong kata ka set.
Balang Shaver
Roland Schoeman, nongjngi na South Africa
Ka daw ba la shna ia ka kynroh, ka khyrdop bad ka thliew ka long khnang ba lada don ka jingjia ba kyrkieh ne ka jingshah thombor, lah ban khang ia ka Ward ba shapoh na ka Ward ba shabar, kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma.
U para jong u u Anura(Arun) u dei u nongniah kali jong u Blei Suryanarayana.
Ka Mie Prefecture ka don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka madan kaba nang kiew - ki nong India
Baroh ki ia pynithuh ialade, ka rabbit robot kaba kyrteng ka Usami/Monomi/Magical Girl Usami ka paw bad ka pynithuh ialade kum ka nonghikai jong ki.
U nongthaw jingrwai jong ka snem jong ka khusnam jong ki nongpynmih jingrwai jong ka Norway, 2017
Ka rukom pynmih, ka jingleh ban pynmih ia ka jinglong ba la pynhiar mynsiem
Ka la don palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki jingiap baroh.
Ka don ha ka parish jong u Saint Mikhael.
Ka khun jong u ka Paula la tip kum ka kynthei kaba la nang la stad ha ka iingbishar.
Ka jaka shong jong u Abraham, ka jingtap rnong bad nar na ka bynta ka dienjat jong u Nongiathuhlypa Abraham.
U James, u Syiem jong ka Ri Wales (ba la tip kum u James Francis Edward Stuart; "U Rangbah barim" lane "U Rangbah barim"; 10 Iaiong 1688 – 1 Nailar 1766) u dei u khun jong u James II jong ka Bilat (James VII jong ka Scotland) bad u baar jong u ka tnga, ka Mari jong ka Modena.
Ka lynti duriaw ban leit sha kane ka park ka long na ka Port Davey bad na ka kad lieng jong ka Bathurst.
La pyndonkam ia ka ban phah video hapdeng ka source (kum ka personal computer) bad ka display (kum ka monitor).
Ka Website jong u Jim Kaviezel - Jim Kaviezel.us
Khatduh eh, ia u briew yn iarap da kaba thaw ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang bad wad ia ki rukom sumar kiba treikam na ka bynta jong u.
Ki Shithi Organic (Pubs.ACS.org, Ka Jingdonkam)
Uwei u ophisar shipai jong ka US u ai kyrteng ia ka na ka bynta uwei na ki ophisar barim jong u, u Braxton Bragg (1817–1876) uba long u ophisar shipai jong ka U.S.
2018 Yang Side, rangbah shipai China (b.
Ka Natalis Ruby Rubero – ka kynhun jingrwai
Nangta u jingthung u phuh syntiew, u pynmih ki soh bad ki symbai shuwa ba un iap khatduh.
Ka um kaba khuid - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
December 1 – U Ken McGregor, u nongialehkai tennis na Australia (b.
Ia ka ktien goatsucker la pynkylla sha ka ktien Latin kum ka Caprimulgus.
U David Jon Gilmour CBE (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1946) u dei u nongrwai na England, u nongpynmih record, u nongthoh jingrwai.
311 ngut ki briew ki shong ha ka wah Jump haduh u snem 2000.
U nongsiat suloi uba pawnam bha u Wild Bill Hickok u la shong ha katei ka thain katto katne por.
U Hendrik Willem van Loon u la pyrkhat ba lada u hikai ia ki khynnah shaphang ka histori, kin ym kwah ban ialeh thma ynda ki la san la rangbah.
Ha ka 11 tarik u February, 2006, ka Vega ka la shongkurim bad u Paul Mills, u nongiasaid ain bad u myllung.
Ki dak jong ka latch kaba bha
U McCool u dei u nongjop ba nyngkong eh jong ka WWE Diva.
Ka Sarah Polley
1970 – Ka liengsuiñ Swissair Flight 330: Ka jingbthei bom hapdeng suin bad ka jinghap kaba bud hadien kata ka la pynïap ïa 38 ngut ki nongshong liengsuiñ bad hynniew ngut ki nongtrei hajan Zürich, Switzerland.
Ha shuwa man la ka jingbam ki buh jingbam bad jingdih ha ki rmiang shyntur jong ki bleithaw.
Windsor, Virginia
Haba la shna ia ka, ka Studio 8H ka dei ka Radio kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien ka jingjop jong kane ka phlim, la don lai tylli ki phlim ba la ring na ka bynta ka telebishon: The Incredible Hulk Returns (1988), ba la pyniaid da u Nicholas Corea; Ka jingbishar ia u Hulk bym lah ban ngeit (1989); bad Ka Jingiap jong u Hulk bym lah ban ngeit, ba la pyniaid da u Bixby.
Ki dei ki khun ki ksiew jong ki mraw ba la wanrah nyngkong eh sha Pakistan da ki nongkhaii Arab ha ki por pdeng na ki bynta ba kren Bantu ha ka thain mihngi jong ka Africa.
Ki la iarap ia ka jingrwai Latin bad ka jingrwai Latin kaba pawnam na ka bynta ki khynnah rit bad ki rangbah.
Ki jingthoh (15064)
Ki la sah ha ka shnong Maxwell Street ha Chicago.
Kiei Ngi Long?
U Shane Schofield, uba la tip kum u Scarecrow, u nongiashim bynta ha kine kiba la kdew haneng, bad saw tylli kiwei pat ki novel jong u Matthew Reilly .
U la ong ba ka "la pawnam mardor" bad ba baroh ha ka kamra thoh khubor jong ka website ki la leh bha ia ka trailer.
Ka jaka pynbyrngia jong ka Starhaus
Santa Clara (baseball club), ka kynhun jong ka Cuba naduh u snem 1922 haduh 1941, kaba la tip kum ka Leopards
Aiom 2014-15
Ki rong "tiger" jong ki ki kham pher ban ia ki rong musky ba shisha.
Aujac (17023)
Ki ju long ki jait khniang kiba rit jong ki Leptodactylidae.
Ia ka QuickPath la pyndonkam ruh bad ki processor Intel da kaba pyndonkam ia ka rukom shna jong ka Nehalem, khnang ba ka Tukwila bad ka Nehalem ki lah ban pyndonkam ia kijuh ki chipset.
U la rem ha ka elekshon ha u Jesse Ventura.
Ka Kisa ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Östergötland ha Sweden.
Ki Mastersingers kim lah ban sngewthuh ia ka jingitynnad jong ka jingrwai jong u.
Ka jinglehkmen 12
Ka kmie jong u, kaba dei na ka jaitbynriew Flemish, ka la khlad noh ha ka snem 1610; u kpa jong u, uba long u nongthoh jong ka tnum pisa, u la iap ha ka snem 1615.
1861 - U Klaudio Williman, u President jong ka Uruguay (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka shnong ka don harud ka wah Mahoning.
Baroh ar jait ki card ki don ia u nongpyniaid na ka bynta ban pyniaid ia ka I/O.
U la pawnam na ka bynta ka jingpyni jong u ïa ki jingïalang plie ïa ka kam President jong ka U.S. jong ki 11 ngut ki President naduh u Dwight D. Eisenhower haduh u Barack Obama.
U la long u Ambassador barim ha Côte d’Ivoire (Ivory Coast) (1976-79) bad ha Greece (1981-85).
Kumba 57 ngut ki nongtong dohkha ki la iap ha rud duriaw; katto katne ki la shah rong noh ha rud duriaw.
3. Ka jingbud ryntih=1&la shah=y
Ka jingpyniaid magnet
258-262.
1899 U Harry Shields, u nongtem jazz na America (d. 1971)
Lyngba kane, ki ngeit ba la ai ha ki ia ka jingpynim bad ka jingim bymjukut.
Klas 143 bad klas 144
2005 – U Milton Obote, u President ka ri Uganda (b.
Haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai, ia ka ktien "Crown Colony" la pyndonkam tang ban kdew ia kito ki colony kiba la ioh lyngba ki thma.
1947 U Dave Arneson, u nongthaw game na America (d. 2009)
Bill Schaadt (1924-1995), u nongri dohkha fly
U Kim Yu-Na ha ka NBC .
Ka Elvira Sakhipzadovna Nabiullina (; ; ; la kha ha ka 29 Lber 1963) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot na Russia.
Ka nuksa kaba bha eh jong ka bor ding jong ki suloi Spencer kiba thymmai ka long ka jingleh ha Parker’s Store ha ka step jong ka 5 tarik u Naitung, 1864.
U Keith u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 1996 na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingkylla ka leit shaduh ki juk pdeng ha Paris.
Ki 3D ba ïatreilang ha ka Java
Ka Trapani (; ; ) ka long ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Sisili.
U syiem Roman u Caligula u la shah pyniap (41), la bujli da u kpa jong u u Klaudius .
Ha u snem 2009, ka jingnang jingstad ha Azerbaijan ka long 99.5 na ka shispah.
Ka jingkynnoh (21409)
Ïa ka nigahiga YouTube channel la shna ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2006, da u Ryan Higa, u Sean Fujiyoshi, u Tim Enos, bad u Tarynn Nago (ba la tip lang kum "The Yabo Crew").
U la jop ia ka Vasaloppet ha ka snem 1979.
Hadien ka snem 1995, la ithuh ia ka lum duriaw Loihi kum ka Lōʻihi.
U Etan Cohen bad u Eric Darnell bad u Tom McGrath – “Madagascar: Escape 2 Africa” – DreamWorks Animation
Ka Ri Bilat Bakhraw bad ki briew ha America ki la ialeh lypa ha ka thma kaba ki khot ka American Revolution.
Ki kti jong ki ki kham jrong katkum ka met jong ki, bad kane ka pyni ruh ia ka jinglah ba la hiar pateng jong ki ban iaid shalor ka khyndew.
Ka nongrim bad ka jingroi
La pyllait ia ka kum ka tie-in na ka bynta ka phlim Scooby-doo ha u snem 2002.
Hadien pat, u Saul u la iap ha ka thma pyrshah ia ki Philistia, bad u la kyllon ha la ka jong ka waitlam namar ba um kwah ban shah lehbein ha ki Philistia ‘bym otsher’.1 U Samuel bad 2 Samuel ki ai ki jingiathuh kiba iapyrshah shaphang ka jingiap u Saul.
Ka Gordon Riots ka dei ka jingkulmar paidbah ha London, England ha ka snem 1780.
U la long u nonghikai ba nyngkong eh jong ka skul ain Harvard ha ka snem 1971.
Kane ka kynthup ym palat ïa ka 20 ngut ki dkhot kiba mihkhmat ïa ki briew na ki Union Territory, bad arngut ki dkhot bym don sengbhalang ba la thung ban mihkhmat ïa ka jaidbynriew Anglo-Indian (lada u President u sngew ba ka jaidbynriew kam da mihkhmat bha).
Ki nongkitkhlieh jong ka Indonesia
U Batman u sdang (2005) (u nongpyniaid/u nongthoh/pynmih ruh)
Kane ka jingialang ka long ban iathuh ha ki nongialam jong ki tnad sorkar kiba iadei bad ki Jiw, ba la buh ia u Adolf Eichmann ha ka jingkitkhlieh ia ka “Ka jingpynbeit kaba khatduh ia ka jingkylli jong ki Jiw” (ha ka ktien German: ‘die Endlösung der Judenfrage’).
]]Phishing''' ka dei ka lad ba ki nongleh kam sniew ki ioh ia ki jingtip ba kongsan (kum ki kyrteng pyndonkam ne ki password).
December 2 - U Lee Huan, 93 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Taiwan, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri China.
U Bill Hudson (14 December 1932 – 11 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng Republican jong ka America.
Ha kane ka rukom ka pynbeit ia ka jingkhluit jong ka um.
Ka tnad pynlip ding ha Hartford ka pynbiang ia baroh ki lad jingiada na ka ding ha Hartford.
Ka Starke ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Nalorkata, ia ka jingtei kaba ki khot ka "happiring" la shna kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia ka sor kaba don hajan katei ka station.
2016 U Oleg Karavaychuk, u nongthaw jingrwai Soviet-Russia (b.
Haba thoh da ka sigma notation, ka Maclaurin series ka long:
U Mark Akerstream
Ki shipai duriaw jong ka Royal Netherlands Navy ki lieng torpedo Z5 bad TM 51 ki la hiar thma ia ka Willemsbrug.
U Ryan Goins (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Kane ka kynhun ka la pyllait sa katto katne tylli ki jingrwai, ki jingrwai White Light/White Heat (1967), The Velvet Underground (1969).
Ka jingmut kaba pher ka ong ba ka don kano kano ka jait jingiadei.
Ka Eni ka la pynrung ia ka Agip, bad ka la kylla long ka nongpynmih umphniang bad gas.
U Hijan_Hirao.html?id=d-4HjwEACAAJ&redir_esc=y
Rohr, ha ka tnad Bas-Rhin, ka thaiñ Alsace
Galba
Naitung 16 tarik – U Rob Levin, u nongshna kompiwtor na America (b.
Ki LGBT na Arizona
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ka sniehdoh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
TV
1908 – U Mel Blanc, u nongrwai sur na America (d. 1989)
Ki lyngdoh kynthei ki pynlong ia ka shad kaba kyntang.
U Gerovit u dei u blei jong ka thma ha ka jingngeit jong ki Slavic.
Shnong Vrbovsko
Ka Grow tent la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingthung kiba don hapoh iing.
Une u jait roket u la pynher 13 sien, bad u dei u jait roket Delta IV uba la pynher bunsien.
Ka steshon ka don ha trai jong ka "Lickey Incline".
Ha u snem 1990, la thung ia ka kum ka chairperson jong ka seng ba dang shu thaw thymmai ia ki trai ri trai muluk (ATSIC).
U Stevens, u dei uba la kha ha Yazoo City, Mississippi, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Memphis, Tennessee.
Ka Pont-sur-Seine ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingdon jong kito kiba la shah khein kum kiba duna dkhot met ka la nang hiar na kawei ka snem sha kawei pat.
U Attila Szabo bad u Neil S. Ostlund, Ka Jingpynrung ia ka Jingstad jong ka Jinglong jong ki Elektrik ba la nang la stad, ki kot jong ka Dover; Ka jingpynmih thymmai (1996) ,
Jaunay-Clan (86115)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ka dei ka "Come And Get It", kaba la thoh da u Paul McCartney.
U McMillan u la kha ha Portland, Oregon.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka Westville ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ki jaka.
U Pascal James u nongsynshar.
Ka Art jong ka dur, ka kot IX, ka jingpynmih 35, ka lai bnai kaba nyngkong 2007
U long kum u ksew spaniel Tibet, hynrei u shniuh jong u u long uba pher.
c. 2190 SK: Namar ka jingkyrduh kaba jur, ka Hima Barim ka la kut ha Ijipt Hyndai.
Ka mluh kba ka dei ka jait mluh ba la shna na ki jyntang kew.
Ka Alappad ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha ka thain Kollam, Kerala, India.
Ka Tengmane Mannarasala
Ki jingialehkai Formula 1
Ha kiba bun ki jaka ka kham khriat ban ia ki snem jong ka Dust Bowl.
U Bass u la seng ruh ia ka Community Coalition, ka seng ha South Los Angeles.
1959 – U Jim Kerr, u nongrwai na Scotland (Simple Minds)
Ki phlim ba la pynmih da u Zhang Yimou
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka website
Ka Lawrence ka don 14 tylli ki skul rit, saw tylli ki skul pdeng, bad ar tylli ki skul heh.
Baron/Baron
Ia kane ka dur la pynkylla ha u snem 2007 sha ka rong saw bad rong saw.
Ka Sandra ka nongtohkit jong ki khanatang (21 tarik u Naiwieng 2013 – mynta)
Ka Remetea ka dei ka commune kaba don ha Bihor County, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Romania.
La shim ia u na ka um dud jong u dieng rubber (Hevea brasiliensis), uba don ha ki khlaw ba shit jong ka America pdeng bad South America.
Ka thliew ha ka kot lyngkdop jong ki nongtohkit shimet u Harry O.
Hunter × Hunter ka dei ka manga (Japan comic) kaba la shna da u Yoshihiro Togashi.
Ki ktien Eskimo-Aleut
U Percy u iakynduh ia u Hades, uba pyrkhat ruh ba u Percy u la tuh ia u Master Bolt.
La kha ia u ha Mason, Tennessee.
Ka jinglong bapher bapher ka long ka jingngeit ba baroh ki long kiba pher jaitbynriew da ka jinglong jong ki, bad man la kawei pat ka rukom jinglong briew kam long kaba bha kum ka jinglong pher jaitbynriew, ne wat ka jingpang kaba donkam ban pynbeit.
1443 - U Albert III, u Duke jong ka Saxony (u la iap ha ka snem 1500)
Ha u Rymphang 2010, ka Jhansi ka la ioh ia ka jingshit kaba jur tam kaba long 46.7 °C, kaba shit tam na ka bynta ka U.P.
Ka Jingpynrung (Ka Phareng kaba suk)
La seng ia ka ha ka snem 1939 hapoh ka Maldah Education board ha Bangabari Union kum ka skul Minor English lane skul M.E.
Hadien lai snem, ka la ak ha ka “The New Mickey Mouse Club”.
Ka Shnong Franca ha Verona
Ka bud ia ka nusip jong ki hynmen Sanjaylal bad Ratanlal Sharma, arngut ki samla kiba trei kam kiba sah ha ka shnong kolej kaba itynnad bha jong ka Dehradun.
Ia ka jinglong trai ia ki jaka ba iadei bad ka Gorham’s Cave la aiti na ka tnad iada ri jong ka UK sha ka sorkar Gibraltar ha u snem 2011.
Ka jingai jinghikai
Ka GOL Karakol
Filain (70234)
Ka snem 400 (CD) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Ia kane ka jingpynkylla la pynskhem da kine ki jylla harum:
Ki jaka ba pyndonkam ia ka MediaWiki
Idlib
Kane ka long kaba kongsan bha ha ka por ba ki bniat.
Ka jingpynlong man ka por ia kine ki show ka la pynlong ia ka jingpynkynriah shipor ia ka pisa sha kiwei pat ki jaka.
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka SK Rapid Wien hynrei hadien u la ïalehkai ha ki klob bapher bapher ha Austria (Vienna, Austria Salzburg, Vorwärts Stteyr, FC Kärnten) bad ha Germany (Hannover 96).
U long u briew uba khlain bad uba ryntih bha.
U Ciril Zlobec (4 Kyllalyngkot 1925 – 24 August 2018) u dei u myllung, u nongthoh, u nongpynkylla ktien, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei barim jong ka ri Slovenia.
Ka iing jong u Luigi: Kawei na ki jingkren jong u Luigi ka kdew shaphang ka Poltergust 3000.
Kawei na ki nuksa kiba bun jong ka jingtrei lang jong u Gershwin ka long ka jingrwai "Kim lah ban shim ia kata na nga."
Hapdeng ki kynthei Bantu Kavirondo kiba la shongkurim ki phong ia ka ryndang kaba lyngkot kaba la shna da u nar uba lieh ha khmat bad ka ryndang kaba la shna da u shniuh sohjew ba la pyndait ha ka ryntieh kaba shadien.
Lada ka long kumta, u dei tang ma u uba la tip ia u khun jong u Kaisar.
Ka shnong Sundbyberg
La pynbaptis ia u haba la kha ia u.
U Montagnie (01255)
Kiba bun ki jingpyrshang ki pyni ba ki briew kiba kam ba ki don ia ka EHS kim lah ban tip thikna lada ki don hajan ka EM radiation ne em, bad ki nongsumar bad ki stad saian kim pyrkhat ba ka dei ka jingpang kaba shisha.
Kaba ar ka long ka thma shong kulai kaba ki khot ka thma Mine Creek.
U Paul Logan: Nicky
Ka jingthoh jingtar jong ka pyrthei - kaba ai ia phi ia ki jingpyniasoh sha ki nongdro shna rnong, ki dak ba shadien, ki nongshna, ki jaka histori bad kiwei kiwei
Ha ka 13 tarik Rymphang, 2017, u Northam u la jop ia ka kyrteng jong ka Democratic da kaba ioh 56% ia u Perriello uba la ioh 44%.
Ki lai tylli ki wah bah kiba tuid sha ka ki long ka Jordan, ka wah Weber bad ka wah Bear.
U Thomson u dei u Professor jong ka Art ha ka skulbah Yale.
Ha ri America, u garnet u dei u mawkha ia ki briew kiba kha ha u bnai Jymmang.
Ka rukom pynher ar tylli ki tyrpeng ka wan ryngkat bad ka jingpynhiar ba laitluid ha khmat bad ki kti ba shadien, baroh ar ki don ki coil spring.
Ka Rani Mukerji kum ka Maya Talwar
Ha u snem 2008, u la long u myntri rangbahduh ba dang rit tam jong ka ri ha ka rta kaba 44 snem.
"Grand Duchess" ka la long ka jingpynkylla kaba pawnam tam ia kane ka kyrteng sha ka ktien Phareng na ka ktien Russia.
Ka jingtip kaba thymmai na kine ki jingpule ka lah ban iarap ban ithuh ia ki thong ba thymmai na ka bynta ki dawai bad iarap ban pynmih ia ki dawai.
Risaw 21 – Ka jingpynkup burom Academy Awards kaba 71 la pynlong ha Dorothy Chandler Pavilion ha Los Angeles, California ha kaba u Shakespeare in Love u la ioh ia ka khusnam Best Picture.
Ka theorem ba kongsan jong ka algebra
1955 - U Zev Siegel, u nongkhaii na America
U shong ha ka thain sepngi kaba kham jem jong ka jaka ba u shong, hynrei u leit buhai shnong na ki jaka kiba kham khriat.
La pyndait ia ka ryndang dieng ha ka met, bad la pyndait ia ka ryndang dieng kaba jem ha ka ryndang.
1869 - U Hughie Jennings, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ki khlaw ba shit ki mih ha kiba bun ki dulir,
Ha u bnai Lber 1988, u Saddam u la don ka jingkhawai na ka bynta ka tnga jong u President ka ri Ijipt, u ​​Hosni Mubarak, ka Suzanne.
Napdeng kiwei pat ki jingrwai, u la thaw shiphew tylli ki jingrwai bad ka Concerto Grosso na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem, kaba u la thoh na ka bynta ka kynhun tem Kronos, kaba u la khot "Vivaldi on Safari".
Ka jingkylla bank ka long kaba ma katto katne, bad ka la pynlong katto katne ki jingjia aksiden kiba khraw.
Ki jingjngai na Colmar sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ha u snem 2011, ka Assia ka la pynkylla katto katne ha ka kam rwai jong ka da kaba pynrung ia ka jingrwai violin ba mynta, kum ka jingpyniaid ba kongsan jong ka.
Ki jaid Triceratops ki long kiba khlain, ki don ki tyrpeng kiba khlain bad ki kti kiba lyngkot kiba don lai tylli ki tyrpeng bad ki kjat kiba don saw tyrpeng.
Ban pynlong ia ka jingkhein jong ngi kaba kham thikna, ngi donkam ban pynlyngkot ia ka range kaba don ia ka jingpynbeit.
Ki dak: waitlam, kynjri nar
U la ïalehkai ha ki lai tylli ki Pro Bowl bad la shah jied lai sien kum u nongïalehkai ba nyngkong jong ka All-NFL.
Ka la shongkurim ia u John Sarjent Cram.
U Gwisdek u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Katto katne ki jingthaw kiba lah ban pynkha khun da kaba iapoikha ne da kaba khlem iapoikha.
U la leit pule kolej ha Sacramento Junior College shwa ban pynkynriah sha ka UCLA.
1942 – U Bernd Herzsprung, u nongak phlim na German
U Mandelieu-la-Napoule (0613)
La ai ha u ia ka kam kaba kongsan bha.
1,000 Dollar Shi Minit (1935)
Ha America, ka "Rockabye" ka la sdang ha ka kyrdan #100 ha ka Billboard Hot 100 ha ka taiew 24 December.
Ka Wazirabad, ka Sialkot, ka Gujranwala, ka Gujarat bad ka Lahore ki shna ia ki tiar bam bapher bapher.
Hadien ka jingpyrshang ban pyniap ia u, u Ford u la bteng ban iaid sha ka ing jong ka jylla California, ha kaba u la ia kynduh ia u Jerry Brown.
Hynrei ki kwah ruh ban pynkhuid ia ki briew ha ki ri Slavic, kumta kan don shibun ka Lebensraum ("ka jaka shong") na ka bynta ki briew "Aryan".
Hynrei ki kwah ruh ban pynkhuid ia ki briew ha ki ri Slavic, kumta kan don shibun ka Lebensraum ("ka jaka shong") na ka bynta ki briew "Aryan".
Ïa kine ki nar la shon muhor da ka sorkar jong u Jean-Bertrand Aristide hadien ba u la wanphai ha u snem 1994.
Ka Uruguay pyrshah ia ka Russia
Stage (theatre), ka rynsan ha kaba ki nongialehkai ha ka theatre ki ialehkai
Ka Liesse-Notre-Dame ka dei ka commune.
Ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet: Ki video jong ki sim miet.
Robin Söderling (Ka Quarterfinal, ba la shah rem ha u Roger Federer)
8mm
Ia kane ka phlim la pyniaid da u J. J. Abrams.
Ki Hemigaleidae (Ki dohkha Weasel)
Ki phlim jong u Arthur
Ka jaitbynriew kaba rwai ia ki dieng (1996)
Ka Amanotanagao jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Iki.
La sdang ha u Lber 1942, kane ka kynhun ka la iohi ia ka jingtrei ha u bnai Nohprah 1942 ha ka por jong ka Operation Torch, ki jinghiar liengsuin ba nyngkong eh jong ki paralok ha Europe, ha rud duriaw jong ka Africa shatei lam mihngi.
Ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingsiew post namar ba kam don ia ka dor ba la buh bad kano kano ka jingpynpaw jong ka tnad post kaba la pynmih ia kum kine ki stamp ryngkat bad ki jingthoh.
Yuga Aoyama / Ngam lah ban sangeh ia ka jingshai
2016 - U Pierre Aubert, u nongsynshar Switzerland (b.
Ki Garhajis ki dei ki jaitbynriew kiba la pynlong da ki Habr Yunis bad ki Eidagale kiba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Somalia.
Nangta ka longiing jong u Mir Shamshud din Iraqi, kaba ka mausoleum jong u ka jngai tang katto katne phut na Imambara Zadibal, ki shong ha kata ka jaka.
Ka long kawei na ki lai tylli ki sngi shuti pilgrimage ba ki Jiw ki rakhe.
Ki long kiba lieh bad ba jyrngam bad ki don ka pdeng kaba jyrngam.
U la long ruh u Nongïalehkai Samla ba pawnam ha u snem 2012-2013.
U Jean-Pierre Jaussaud, 84 snem ka rta, u nongniah kali mareh na France (Formula Three), u nongjop ha ki 24 kynta jong ka Le Mans (1978, 1980), ka jingpang klongsnam.
Kane ka lah ban pynduna ia ka bor ding ha ka jaka ban pyndonkam ia ki jingshai ba la shna da ki briew, kaba pyni ia ka bynta kaba kongsan jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ki iing.
U Svidler u la pyniaid ia ki jingialehkai ha ki lain kiba la pynlong ia u Grischuk ban pyrkhat naduh ki por ba sdang eh.
Lada u magnet u dei u electromagnet, u dei u reed relay.
Ki cache ki long kiba iadei, lada baroh kine ki jinglong harum ki long kiba iadei:
Kum ki kper jingthung baroh, u curitiban u don shibun ki jait jingthung bad u don ruh ka jingthmu ban rep ia ki, ban iada ia ki, ban pule ia ki bad ban pynkha pat ia ki.
U Fozzie u dei u nonglehkai comedy, kumta ka kam jong u ka long ban iathuh ia ki jinglehkai.
U la kyntait ban synshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac arsien da kaba ong ba um long uba biang ia ka kam.
Ka jingpher jong ka khlieh ha ki nongshong shnong jong ka Australia bad New Guinea kiba dang shen la pule da ki rukom treikam ba bun jait.
Ki don bun ki wah bad ki thliew kiba don ki wah, ki pung, ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba itynnad.
Ha ka snem 1988, u Uday u la kham sngewsih shuh shuh ia u kpa jong u.
2011- U Robert Legato, U Ben Grossmann, Joss Williams – Hugo
Ia ka gas kaba shit la pynkhriat ha ka ryndang kaba suk, ne ka tube, bad la lum ia ka.
Lada jop, kan pynlyngkot ia ka thma bad kan pynlong ia u President Abraham Lincoln ban shah jied biang ha uta u Nohprah.
5 tarik Lber - U Giselher Klebe, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai German.
Ki khniang: ki dei ki Zygoptera (= kham rit, ki khmat ki iakhlad bad ki bniat ha ryngkat ka met ha ka por ba shongthait)
170?
Ia ka MC12 la wan buddien da ka Maserati MC12 Corsa ha u snem 2006.
Ka kynhun stem
2016 - U Vince Boryla, u nongïalehkai basketball bad u coach jong ka America (b.
Ka sniehdoh ka buh ia ka glucose haba ngi bam bad nangta ka buh ia ka glucose ha ka snam haba ka glucose ha ka snam jong ngi ka hiar.
Aorun
Ka kot Rhind ka dei kaba la thoh ha ka Por Pdeng kaba Ar jong ka ri Ijipt.
Ka la sawa kum ki jingsawa.
25436 - Uetersen, Tornesch, Moorrege, Heidgraben, Groß Nordende, Neuendeich
Nangta la ju buh ia u dieng ha ki ar tylli ki dieng kiba kham rit.
Ka jaka pule jong ka ri Puducherry ( NIT-PY ), Karaikal.
1978 - U Steve Chen, u nongseng internet na Taiwan-America, u nongseng lang ia ka YouTube
Ia ka jingmut jong ka "It" la kdew ha baroh kawei ka phlim.
Windows Photo Viewer – ban peit ia ki dur.
Ka la pyni nyngkong eh ha ka snem 1931 ha Berlin.
Vilcey-sur-trey (54566)
Ha kaba kut, ka Inquisition ka pynmih ia ka jingpynshitom iap ia u Carlos.
2019 - U Reggie Young, u nongtem guitar na America (b.
La kha ia u ha Anantapur District, Andhra Pradesh.
Sway Tower, New Forest, England
Ka Niederweningen ka dei ka municipal jong ka distrik Dielsdorf ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
U Reghu Kumar (Raghu Kumar; 13 Iaiong 1953 – 20 February 2014) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam na Kerala, India.
U Sandusky u la shah rai pynrem ha ka 9 tarik u Lber, 2012, da kaba set phatok haduh 30 haduh 60 snem—ha ka rta jong u, kaba shisha ka dei ka jingshah set phatok shi jingim.
Kiba bun ki jaid Paranthropus ki don ka jabieng kumba 40 na ka shispah na ka jingheh jong u briew mynta.
Ka Cordoba ka long ka karkhana kaba kongsan ha ka kolshor, kaba pdiang ia ki samla pule jong ka University ha kylleng ka ri bad ka pyrthei.
Ban thaw ia ki lad ki lynti kiba kham bha ban lap ia ki tiar ialeh (da kaba sngewthuh ba ki tiar ialeh ki don hajan)
U Petros u la thngan haduh katta katta ha ka ri khlaw haduh ba u la sdang ban iohi ia ki dieng kiba kren.
Ki la sdang ruh ban siew ia baroh ki bainong jong u Carroll kiba long £80,000 shi taiew ha ka Liverpool.
Ka long kawei na ki jingtrei ba pawnam jong u.
Ka ri ba laitluid jong ka Papua New Guinea (PNG) ka don ha khappud bad ka Papua Province shaphang mihngi.
Harum ki don ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka Champions Path (ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah jong ki ïa ki klob jong ka UEFA jong u snem 2020), ba la buh kynhun katkum ki jingïalehkai ba sdang jong ki.
Ka jingpynbeit ia ka gene
Nangta ki ar tylli ki iadei bha.
Ki khnai bad ki briew
Ia kane ka jingrwai logo la thaw da u Hans Zimmer uba ioh ia ka khusnam Academy.
U Bob
Ka jingshongkurim jong ka ka la thied shibun ki jingdon jingem ha ka Ïing jong ki Medici kiba don mynta ha Palazzo Pitti Uffizi Gallery ha Florence.
"KA: Ka dur jong ka jingthoh kum ka met kaba rkhiang" (1998)
Ka jingiathuhkhana ialehkai - Sid (ka ktien latino)
Baroh ka don 138 tylli ki municipality.
U Syiem Hitachi u pawnam khamtam eh na ka bynta ki kam lehbha bad ka jingwad bniah jong u halor ki daw jong ka jingpang cancer.
Risaw 19 - Saw ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat ha kawei ka skul jong ki Jiw ha Toulouse, France.
Kaei kaei kaba shyrkhei ka dei ka website bad ki forum jong ki jinglehkai.
Ka Joanna Rogers Macy (la kha ha ka 2 tarik Naitung, 1929), ka dei ka nongïakhih ïa ka mariang na America, ka nongthoh kot, ka riewstad jong ka niam Buddhist, ka general systems theory, bad ka deep ecology.
U Yagpie uba don ka bniat kaba saw u la kylla long uba kyrpang ha ka jinglong ka suinbneng kaba shit jong ka California bad u la pyniadei bad u.
Bunsien ka don ia u doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba iadei bad u briew uba la kdew, u nongiasaid ain uba mihkhmat ia uta u briew, bad u nongiasaid ain uba mihkhmat ia ka "jingmyntoi paidbah" (ka jylla).
Ka phlim jong ka Disney Zenon: Ka khynnah kynthei jong ka spah snem kaba 21 ka jia ha kaba kut jong ki snem 2040.
U Silver Donald Cameron, u nongthoh khubor na Canada bad u nongthoh shaphang ka mariang (b.
U Titurel u la tei ia ka ling syiem, ka Montsalvat, kaba jrong halor ki maw khlaw, ban pahara ia ki.
1982 – U Mario Del Monaco, u nongrwai Italy (b.
U la long u President ba phra jong ka Turkey.
1969 Ka eriong Camille ka la pyniap ia 243 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
ka jingpynkhriat, 8%
U Ivan ‘Ivica’ Maksimović (12 August 1962 – Nohprah 7, 2019) u dei u nongtem Gutar Rock, Balkan Ethnic, Folk bad Pop na Serbia.
Ka Sim bad ki Khnai - 2008
U la thoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, piano, organ bad kumjuh ruh ki jingrwai kamra bad ki jingrwai na ka bynta ban rwai.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la long hangne ​​ka dei ka leaguematch ka SK Rapid pyrshah ia ka Austria Vienna.
1915 U John Dobson, u nongpeit bneng na America (d. 2014)
Ka Triceratops ka long kaba pawnam tam ha ki paidbah.
Xinghua ()
Ha u snem 2011, ka Zuckerberg ka la risain noh na ka Facebook bad ka la pynbna ia ka social media jong ka, kaba ai kyrteng “Zuckerberg Media”.
Ha ka snem 1873 u la dro ia ka Impression, Sunrise, kaba pyni ia ka duriaw ha Le Havre.
Mynta u briew u lah ban pyndonkam ia ki list jong ki bracket khajna bad ki dor khajna ba marjan ban tip ia kaei kaba ki dei ban siew ha ki khajna.
Ia ki tower la pynkiew shuh shuh da 10 yard (9.1 m) ha ka snem 1854, bad la pyndap 184 tylli ki sharak kilocandela kiba ai lai tylli ki jingshai ba jem man la ka shiteng minit.
Ka pdeng jong ka jingpeit bniah bad jingwad bniah ia ki jingthaw ba im;
"Ki jingeh jong ka jingiatreilang ba kongsan jong ka China bad ka Russia" (PDF) – Ka pdeng na ka bynta ki jingpule ba kongsan bad ka pyrthei
Ki stad saian na Puerto Rico
Ka Brum, kaba la tip ruh kum ka Jingleit jingleit jong u Brum, ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat.
Ia ka Anna May Wong Award of Excellence la ju ai man la u snem ha ki Asian-American Arts Awards; ia ka khusnam ba la ai man la u snem da ka kynhun ki nongshna jain na Asia la ai kyrteng ruh da u Wong ha u snem 1973.
Ka Ferrari kaba nyngkong eh kaba don ka engine pdeng kaba don ia ka V8.
Ia kine ki jingiap la batai kum ka jingleh pynshitom da ka mynsiem jong u Sugawara Michizane uba la khlad noh.
U la lap ba ka methylene blue, kaba pynsniew ia ki khniang jingpang bad ki cell nucleus, ka lah ban buh ia u khniang malaria, u Plasmodium, ha ka jinghiar dor (ka jinghiar ka jingshit).
Donja Stubica, Kroatia
Gaahl – nongrwai hakhmat (1998–2007)
Ka zinc carbonate ka pynmih ia ka zinc oxide haba la pynkhluit.
!U nongthaw ia ki aplikeshon ba bun rukom jong ka Genesis da ka Oak Solutions.
Ki juk Japan
Ha ka WTTC 2015 u la shah rem lypa ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa u Ádám Pattantyús.
by Yerevan Studio ka dei kaba la pynkyntang ia u Alexey Ekimyan.
Ki la hikai ia ki briew kiba sah ha Nairobi kumno ban shna ia ki dur bad ki sur na ka bynta ka show.
Ia ka Ernakulam la tip kum ka nongbah khaii pateng jong ka Kerala.
Luonan
La thung ia u kum u Myntri Symbud jong ka tnad pla tyngka ha u snem 2017.
U Wulfila ruh u leit sha ka dorbar bad u kyrshan ia ka jingngeit kaba mih na kata.
Koch, Adrienne bad Harry Ammon.
Ka jait Deomys - ka jingpyniasoh
Ka long kum ka jingkhang hapdeng ka bynta jong ka balang kaba lah ban poi da ki riewngeit bad ka kynhun jingrwai, kaba la buh kyrpang tang na ka bynta ki lyngdoh niam.
Ka seng khaii pateng
Ki comic strip ki dei ki comic lyngkot kiba ju shem ha ki kot khubor.
Ki Act of Union jong ka snem 1707 ki la pyniasoh lang ia ka England bad ka Scotland hapoh ka Parliament jong ka Ri Bilat, bad ka Ain jong ka Union jong ka snem 1800 ka kynthup ia ka Ireland hapoh ka Parliament jong ka United Kingdom.
Ha ka liang ba shathie jong ka nave ki don ar tylli ki jingtep kiba la shna na ki jingtep jong ka spah snem kaba 14.
Ka WQED ka la pynmih shibun ki show na ka bynta ka PBS, kum ka Mister Rogers’ Neighbourhood (kaba la pyni ia ki bynta ba nyngkong eh naduh ka 19 tarik u Nailur 1968 haduh ka 31 tarik u Naitung 2001) hadien ba ka steshon ka la thung ia u Fred Rogers.
Baroh 167 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la ïap ha ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka liengsuiñ kaba la ktah ïa ka Boeing 727.
Ki don lai ngut ki khun shynrang.
Ki pynbeit ia ka network jong ki lyngba ka Internet.
La plie ia kane ka madan ha ka 16 tarik u Risaw, 1996, bad mynta ka dei ka jaka ialehkai ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League (NHL).
ki kynthei
Ka pyni ia ka jingiadei jong ka jingkylla hapdeng ki theropod dinosaur ki bym dei ki sim bad ki sim, hynrei kam dei ka longshuwa jong ki sim mynta.
Nalor ba ki wad ia ki rukom sumar bapher bapher ban sumar ia ka jingpang cancer, don ki jingpule kiba wad ruh ia kiei kiei kiba ki briew kiba don ia ka jingpang cancer ki lah ban leh hi ban pyrshang ban pynlong ia lade kiba koit ba khiah.
Ka la long ka nongbah jong ka New Netherland.
Ia kane ka jingmut la pynroi sha ki jingmut jong ka ioh ka kot jong ki Whig kum ka Ain pynkylla ia ka ain jong ki baduk jong ka snem 1834.
Ka long ka lieng kaba rit tam ha ka kynhun lieng, bad kaba stet tam.
Ki don palat 80 tylli ki dulir ha kane ka pung, kaba heh tam ka dei ka dulir Sugar.
U Akhilas, u Patriark jong ka Alexandria
Ki la sngewkhia ruh ba ka sorkar ba la synshar da u President ka lah ban kylla long ka synshar syiem, ha kaba u President un long u Syiem bad un don ka bor ba pura.
Ym slem shuh u Wunderlich u la pawnam kum u tenor samla uba stad.
Columbus - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka la ak kum ka Lavender Brown ha ka phlim Harry Potter.
Margaret Avery kum ka Shug Avery
Shihab al-Din al-Ramli (000–957 A.H.)
Uluṟu-Kata Tjuṯa, ka jaka ba shatei lam mihngi
Ki nongjop jong ka league ki shah khot hi dalade sha ki lympung ialehkai hockey jong ki shynrang bad kynthei jong ka NCAA Division I.
Ha ka 19 tarik Nailar 2020, u Whitcomb u la khlad noh ha Los Angeles, California, na ka daw jong ka jingpang stroke.
Ki don hynniew tylli ki jaka theme, ba kynthup ïa ka DC Universe (ka jaka ba la pynmih da ka DC Comics) bad ka The Movie District (ka jaka ba la pynmih da ki phlim).
Saori Minami
La iathuh ba kane ka projek kan don ka jinglut kaba kot sha ka $3.5 billion bad ka lah ban thaw kam ia ki 12,000 ngut.
Na ka bynta ka jingsngewthuh ha ka pisa tyngka, peit ia ka beta coefficient bad ki Grik (ka pisa tyngka)
Ha ka diagram kaba sha ka liang kadiang, ka White kan treikam khamtam ha ka liang Q, bad ka Black ha ka liang K.
U la long u Syiem Iran.
Ka don hajan jong ki nongsynshar jong ka San Marino, ka Montegiardino, Fiorentino, Borgo Maggiore, bad Domagnano bad ki nongsynshar jong ka Italy, ka Coriano, Montescudo bad Sassofeltrio.
U Francisco u H.L.
Ka Ann-Louise Hanson, la kha ha ka 4 April 1944 ha Kristianstad, Sweden ka dei ka nongrwai na Sweden Ka la don bynta ha ka kam rwai naduh u snem 1956.
Ka jrong 248 meter (813 phut) bad ka don 60 tylli ki mala.
Ka kyntien ka jingpang Chlamydia ka lah ruh ban thew ia ki jingpang ba mih na kino kino ki jait khniang kiba dei na ka jait khniang jingpang Chlamydiaceae.
La pynbna ia ka Shilpa kum ka nongjop jong ka Celebrity Big Brother UK ha ka 28 tarik Nailar 2007 da kaba ioh 63% na ki vote ba khatduh, hadien ka jingiakren ia ka jingsngewpher jaitbynriew kaba la iathuh ha ka pyrthei kaba la donkti lang ia ka bad ki para nongiashim bynta ka Jade Goody, Jo O’Meara bad Danielle Lloyd.
Ka New York Yankees ka la don 27 sien ïa ka World Series Championship, kaba bun eh na kino kino ki team.
2007 la pynkynriah ia u sha Europe na ka bynta 1 million €, kaba pynlong ia u kum u nongialehkai ba rem dor tam na Uganda.
Ka um ka long ka dak ha ka jingpynbaptis.
Ki parasite jong ki mrad kiba kham heh ki pynlong ia shibun ki jingwad bniah ba la leh na ka bynta ki doktor mrad bad ki jingthmu sumar.
U la long ruh u Mayor jong ka Cáceres naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Dueben Heath Nature Park (German)
U Zeichen u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2016 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 78 snem.
Ki ain kiba khanglad ia ka jingdie, jingsam bad jingpynbna ia ki dawai pynkha khun sha ki rangbah bad ki khynnah rit ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
Ka JSIAM kam dei ka tnad hynrei ka dei ka paralok jong ka Japan jong ka Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM) kaba don ha ka ri America.
Ka kur: Bovidae
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng Naqshi-Jahan ha ka spah snem kaba 14 jong u nongthoh histori Azerbaijan u Muhammad ibn Hindushah Nakhchivani “Dastur al-katib fi ta’alin al-maratib” bad u nongthoh histori na Iran u Hamdullah Qazvini “Nuzhat al-glub”.
U sim u shah khang ha kaba pynmih ia kawei pa kawei ka sur man la ka por ba ka jingmut kaba kyrpang ka wan ha ka khlieh jong u.
Ka Droiturier ka dei ka shnong jong ka France.
Ha ka jaka kata, ki don ki bniat kiba heh kum ki bniat kulai kiba poi shapoh na ka shyntur.
Ki nongpeit bniah na ka bynta ka iew jong ki jingialehkai video ki la shim ba u snem 2009 u long uba kongsan bha na ka bynta ka jingjop kaba kham bha jong kane ka jait jinglehkai.
U William John Slater, (29 Risaw 1927 – 18 December 2018), uba ju tip ruh kum u W. J. Slater, u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U Hermes Binner, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u Mayor jong ka Rosario (1995–2003) bad u Lat jong ka Santa Fe (2007–2011), u kyrtong president ha u snem 2011, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Alexei Alexandrovich Karenin – U tnga jong ka Anna
Sede Rey Balduino de Bélgica, ha ka nongbah kad duriaw jong ka Talcahuano.
Ka Padern ka dei ka shnong kaba don 132 ngut ki briew (2017).
Ka kaiphod jong ka Gestapo sha u Himmler (17 February 1942) shaphang ka jingkiew ka jingtrei jong ki Partisan ka ong ba "Ka jingkiew ka jingtrei jong ki kynhun tem ka long khamtam eh na ka daw jong ki jingleh be-ijot ba la leh da ki kynhun Ustasha ha Croatia pyrshah ia ki paidbah Orthodox."
Rat kaba lieh
Ka wah (PE1)
Ka jingthoh jong u Kupala ka la kylla sha ka sur kaba don jingkyrmen hadien ka jingkylla kaba khraw jong u bnai Lber jong u snem 1917.
Ka jinglong kaba la tip bha ha ka Fire Emblem ka long ba haba u nongthoh u shah pynjulor bha (u duh lut ia ki "hit points" jong u), ym lah shuh ban pyndonkam ia ki ha ka jingialehkai.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 28% ha ka Rotten Tomatoes.
Baroh ar ka Jingngeit Azali bad Baha’i ki la iakhlad na ka niam bayan (Niam Bab), hynrei don ki briew kiba khein ia ka niam Azali kum kawei na ki jingphiah niam Bab.
U Grebe barit, u khniang ba rit
Leimarel (Leimalel) - Meitei blei pyrthei
La plie ia ka ha ka 19 tarik u Risaw 1972.
Ki don ha ki khlaw bad ki jaka shyiap, ha ki jaka ba la pynpaw.
U Alim Qasimov (kha ha u snem 1957) u dei u nongrwai na Azerbaijan.
U ialehkai na ka bynta u Hercules.
1973 - U Willy Fritsch, u aktor German (b.
Ki Serb Dalmatian ki dang sah hapdeng 20% ​​bad 25% haduh ba kut ka jingsynshar Venetian, katba ki briew kiba kren Venetian ha ki nongbah bad ki dulir jong ka Dalmatian ki la nang kiew ryngkat bad ki nongsynshar na shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka jinglong jem (ductility) ka long haba ka tiar kaba khlain ka jrong hapoh ka jingkhlain jong ka jingkhlain.
Ki ia kynduh ia ka kynhun ki Rohirrim ba la ialam da u Éomer, u khun pyrsa jong u Syiem Théoden jong ka Rohan.
La pynlong ha ka 6 tarik u December, 1790, haduh ka 3 tarik u Risaw, 1791, ha Congress Hall ha Philadelphia
Ha kata ka por u dang trei kum u nongdie tiar rim ha 598 Madison Avenue.
1934 La pynlong ia ka All-American Soap Box Derby kaba nyngkong eh ha Dayton, Ohio.
thick ha jrong
Saknad
Ka Strč prst skrz krk () ka dei ka ktien kaba pynkhih thylliej ha ka ktien Czech bad Slovak kaba mut "pynrung ia ka kti lyngba ka shyntur".
Ki shnong ha Yelburga ki kynthup:
Ka la die 81,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha Canada.
Yakovlev Yak-23
Ka Högsby ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kalmar ha Sweden.
"Ka Jinghap noh"
Ka Standard Model ka wan hajan ka theory jong ka field ba la pyniasoh lang, kaba pyniasoh lang ia baroh lait noh tang ka jingiadei kaba kyllum.
Ka dei ka electronic filter kaba pynduna ne pynduh ia ki sur ‘popping’ kiba mih na ka Iyer kaba iaid stet (kum ka Iyer na ka shyntur).
Ka don ha ka 50° 26 Sepngi, 03° 47 Mihngi.
Ka jingpynphriang kaba rit
Ka jingïada
Ka IÉSEG ka long kaba tbit ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka Michigan ka la kylla long ka Jylla kaba 26.
Kam beain
Iceland - ka sngi synshar hi dalade
Ia u soba ba la pynkhriat la ju ai ha ka pliang ba la shna da u dieng ba la khleh lang kum ka sieve kaba ki khot ka zaru, teng teng la pynitynnad da ki bynta jong ki jhur nori ba la tyrkhong, ryngkat bad ka umsoh ba la tip kum ka soba tsuyu ha ka liang.
"Fair Antigua, We Salute Thee" ka dei ka jingrwai ri jong ka Antigua bad Barbuda.
Ia ki nongleh mynleh jong ka por Nanboku-chō la pynpaw da ka rong beige.
Ki jingdonkam jong ki mar
U la long u dkhot jong ka Storting hapdeng u snem 1985 haduh u snem 2001.
Ki don 10 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Big East Conference.
Ki don ki jait bsein, hynrei ki bsein jong ka wah Congo kim da pawnam than kum ki bsein jong kiwei pat ki bynta jong ka Africa.
1709-1719: U Charles Louis Bretagne de La Trémoille u la shongkurim ia ka Marie Madeleine Motier de La Fayette.
1946 – U Vladimir Zhirinovsky u nongsynshar sain hima sima na Russia
Hadien kata, u la don ki bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Lada ka Lucy ka la hap bad ka jingïalehkai bad ka jingjia ba sngewsih, shwa ban ïakhun ïa ka jingpyrshang ba bud jong u kum u nongpynïaid bad ka The Cable Guy, kaba la ak ïa u Jim Carrey.
Katto katne ki jait jong ka longiing ki lah ban pynmih ia ka jingkhih bording kaba haduh 350 volts da kaba pyndonkam ia ki jingpynbthei bording jong kawei ka dkhot met kaba don bording.
Ha ka snem 1896, la pynkynriah ia u sha Bombay, ha kaba la khot ka Hima India (British India).
Ha u snem 2000, Ha Dongguk University, Uwei u Khristan Korea u la pynjulor.- u la dro ia ka dur ba la pynieng halor u mot jong ki Buddhist bad u la thoh "Tang U Jisu" ha kawei ka jingkieng. ki temple kin shah pynjot.Ha u snem 2008, Ha ka Temple Jogyesa, ki envelope ainguh ki don ha ka bad la thoh ha ki baibl, “Ngeit ha U Jisu, lym kumta phin leit sha Dujok“.
Odyssey Writing Workshop, ka jingialang kaba man la u snem na ka bynta ki nongthoh kot
Dorneywood (Ka jaka sah ha ri jong u Myntri jong ka Hima ba la jied da u Myntri Rangbahduh, kaba long katkum ka dustur ba la ai sha u Chancellor jong ka tnat pla tyngka)
10-100 kilo
Ka jingbishar bniah ka kynthup ruh katto katne ki jingeh ha ka kam pyrkhat kiba la pynshong nongrim ha ka jingshim rai.
Da ka jingroi jong ki par mawshun bad ka karkhana shna nar ka jingbun briew jong ka shnong ka la nang kiew shiphew shah ha ki arphew snem.
Ka Kotbah jong ka Texas Online: Abilene, TX
Saint-Bazile (87137)
La ai ia ka kyrdan nongbah ha ka 22 tarik u Nailur 2020.
Ha ka 80° ka jingai bam ka nang slem.
Allegro molto - Poco Adante - Presto
Ha kane ka tamasa la pyni ia ki phlim ba pura bad ba lyngkot shaphang ki mrad.
1741 – 1742: U Alexander Robertson
Ka kyrteng Citrix ka dei ka portmanteau jong ka Citrus bad ka UNIX.
2.80 million ngut ki la peit ha ka por ba la pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha America.
U Sabor un paw kum u boss ba rit ha ka kyrdan jong ka khlaw ba jylliew jong ka jingialehkai video jong u snem 2002 ka Kingdom Hearts.
U Bernd Patzke (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1943) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
1938 Basketbol ki khynnah shynrang - Klas B
