Ka long ka jingïapher jong u allele ba la ai sha baroh ki allele ha kajuh ka jaka.
Ha u snem 1968, ka Knott’s Berry Farm ka la sdang ban shim dor ia ki briew ban leit jngoh ia katei ka park.
Ia kane ka jingtyrwa ban shna ia katei ka hall la pynbna da u myntri kam pohiing u Ehud Barak ha u snem 2010.
Haduh ka 13 tarik u Naitung la don
U lum Leimarel u dei u lum uba don ha Manipur.
U Saint-Vincent-du-Lorouër, ha ka tnad Sarthe
2014 - Ka Stefanie Zweig, ka nongthoh kot German (kha.
Ka pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem kaba aerobic ryngkat bad ka oxygen.
Mirante do Vale Official page
U Philip I jong ka Savoy (u la iap ha ka snem 1285)
Ka jingtoh dohkha napoh khyndew ka lah ban long ka jingtoh dohkha hapoh um ne ka jingtoh dohkha hapoh um.
U Deputy Chairman jong ka Komishon na ka bynta ka jingpyniaid ia ka hok jong ka ri Malta.
6tph sha West Croydon (O)
Ka jingkhlain
ka bos bah
Ha kane ka episode, u SpongeBob, u Patrick, u Squidward, u Mr.
Ha u snem 2011, u Richard Michael Linnehan, u nongialehkai jong ka NASA, uba la kha ha Lowell, Massachusetts, bad uba la bam ia u doh Fluffernutter, katba u dang don ha ka International Space Station, u la leh kum uwei na ki nongbishar ha katei ka jingiakop.
Ka samoi kaba 6 (2013)
U William Earl "Bill" White (26 August 1939 – 21 Naitung 2017) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Ka dak nar ka wan na Ostia, ka kad lieng jong ka Rome, bad ka lieng ka lah ban long kaba la pyndonkam na ka bynta ban kit ia ki marbam sha ka nongbah.
Kane ka karkhana ka la pawnam ha ka snem 1913 haba ka la sdang ban die candy sha u Tsar.
Kane ka jaka ka long kaba kyrpang ia ka kami kaba la ai kyrteng .
Nangta ki la pyniap ia uwei u pulit Indianapolis.
Ka Fareins ka dei ka shnong.
Hadien ka thma bah ba ar, u Matsudaira u la long uwei na ki sakhi ha ka kashari jong ki shipai jong ka Allied ha Tokyo shwa ba un shakri kum u Ambassador ha Canada.
Odebolt
U David Klein, 2000-2005
Ka jingialeh thma ha North Africa ka kynthup ia ka jingialeh thma ha ki ri khlaw Libya bad Ijipt (ka thma ri khlaw), bad ha Morocco bad Algeria (Operation Torch) bad ha Tunisia (Tunisia Campaign).
Ka la kylla long ka jaka peitkai ia ki liengsuin German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U don ka sniehdoh kaba rong dewbilat bad ka khlieh kaba heh bad ki shkor kiba lah ban kdew shaneng, shabar ne shapoh.
Kane ka long kumba 2,93 Gibit/s.
Lynnong I - XVIII
Ha u bnai Lber, ka eriong kaba khraw, kaba lah ban dei ka eriong kaba 5, ka la iaid lyngba ka duriaw Caribbean.
