Ka dur LANDSAT jong ka San Andreas Fault kaba don ha sepngi jong ka California, na ka "Kaei ka Fault?"
Ka free YouTube sha ka MP3 converter ka dei kawei na ki phra tylli ki software ba pawnam tam katkum ka Chip Magazine.
Ha ka Classical Antiquity, ki blei kiba kongsan tam jong ki ri jong ki Kurd ki long ka Ahura Mazda bad ka Mithra.
2003 - "Mano ba kwah ban long ma nga".
La kha ia u ha Malden, Missouri.
U Leonard
Ka jingkhein kyllum jong katto katne ki bynta jong ka kynhun (ba ki khot ka nuksa) ka long ka rukom kaba ju pyndonkam ban khein ia ka jingkhein kyllum na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Nongbah Rolla, Missouri
Ka helmet phutbol kaba saw bad kaba lieh
Ia ka Rum la ju shna kham bunsien ha ne sawdong jong ka Caribbean.
Ka tarik jong u Homer, bad ka jingthoh .
Ka Lua Maria Blanco (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1987) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Brazil.
Ka jingkynran dien ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat halor ka rukom iada.
Ki phlim ba la pynmih da u Alfred Hitchcock
Shuwa ban paw, ki nongaplai ki dei ban leh ia ka audition ban pynsngewtynnad ia ki nongtrei kiba trei ha ka show.
Ka dei ka Balang Evangelical Mishon jong ka Sweden.
Ka Kaṉpi ka dei ka bynta jong ka Ri Murputja, kaba kynthup ruh ïa ki longïing outstation Angatja bad Umpukulu.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma Korea.
Ki phlim ba la shna ha Ireland
Wat hapdeng kane, ka kham jngai bha shapoh ri na Jacksonville sha Petersburg, VA bad ha North Carolina bad Virginia wat ki jingïahap bad ka I-85.
Ka thain Sonqor
Ki shynrang ki la ioh biang ia ka kam jong ki ynda ki la wan phai sha la iing.
U Means u la shongkurim san sien, ki saw sien ba nyngkong ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
U Bob Banner (1921–2011), u nongpynmih telebishon, u nongthoh, u nongpyniaid
Ka thew ia ka jingshai kum ka jingtreikam jong ka jingkhluit ne ka jingjrong jong ka wave.
ka dulir Emerald
Ia u Maxwell la kha ha ka Maisons-Laffitte, Yvelines, Île-de-France.
Naitung 3 tarik – U Syiem Go-Sanjō jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1073)
ka dei ka phlim jong ka snem 1965 ba la ak da ki Beatles, bad kumjuh ruh ka kyrteng jong ka jingrwai phang jong ka phlim, bad jong ka album jingrwai jong ka.
U hynmen jong ka u Mitch Landrieu u dei u Mayor jong ka New Orleans mynta.
U Montargis
1760 - U Jean-François Le Sueur, u nongthaw jingrwai na France (u la iap ha ka snem 1837)
U James “Bob” Davis – Ka Jingrwai Guitar, Ka Jingrwai ba kyrshan
Ka Catscratch ka dei ka cartoon television kaba la pyni naduh u snem 2005 haduh 2007 ha Nickelodeon bad Nicktoons Network.
Ia ki vowel kiba jrong ha ka ktien Phareng barim lah ban thoh da u bar ha jrong jong u vowel kum ha ka gōd (good).
U la mihkhmat ialade kum u nongiasaid ain jong u bad hadien la pyllait ia u da ka Supreme Court.
U Bard u Bow u mih na phatok bad u ialeh pyrshah ia u Smaug.
La tei ia ka skul rit ha kajuh ka por.
Jingrwai bad Jingshad.
Fram, Rače–Fram, ka jaka shong shnong ha Slovenia
Ki sngew ba ki jingmut ba kongsan jong ka ki long kiba skhem bha.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki jingai tika ha kylleng ka pyrthei ka la palat ia ka 3 billion.
U la long u Myntri Rangbah bad myntri kam bar ri jong ka Sorkar Pynkylla Shipor jong ka Philippines (1898).
U Segal u la kha ha ka 13 tarik u February 1934 ha Great Neck, New York bad u la pule ha George School, Haverford College bad ha Columbia University.
Ka jingkhein na ka bynta ka bor ba laitluid jong u Gibbs ka long G(p,T) = U + pV − TS.
(2008)
Ki sakhi jong ka DNA ba la ïoh na ki mawkordor ki pyni ba ki masi musk kim shym la kham jyllei tang ha ka jaka ha ka por jong ka Pleistocene, hynrei ki kham bun jait ruh ha ka jinglong tynrai.
Ernie: Don kiba wan ban ialehkai.
Ka jylla Washington 1999-2008
Kuintal
Ki jingbam thiang: ka ktien Bilat na ka bynta ki jingbam thiang kiba ki nong America ki khot candy.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u Ryan Connor ha ka soap phlim ITV kaba la paw slem bha Coronation Street, u la sdang ban ak ha kane ka bynta ha u snem 2018.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka China ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011.
1919 – U Howard Keel, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Belize - Belmopan
Ka la ioh ia kane ka khusnam ba kyrpang ha ka por ba ai khusnam Kristallen ha u snem 2018.
Ia U Watanabe la kha ha Nasu, Tochigi ha ka 4 tarik Iaiong, 1953.
Ki President ka Zanzibar
U Todd Emmanuel Fisher (la kha ha ka 24 tarik u February 1958) u dei u director, u nongshna phlim, u nongpynmih bad u aktor jong ki phlim telebishon bad ki documentary na America.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2003
KA JINGPYNBNA: 1926 − 1 = 1925 ..., bad nangta 1925 + 23 = 1948 ... lane Shōwa 23.
Kane ka jingkieng ka don hapdeng ka jingkieng Waterloo bad ka jingkieng Westminster.
Hadien ba ka Alice ka la mih noh na Hive, u T-Virus u la pynsniew ia ka Nongbah Raccoon.
Halor ki lum bad jngai EP (2001)
Ka la khlad noh ha ka snem 1954.
Naduh ba ka la leh kum ka Xena, ka Lawless ka la bteng ia ka kam kaba thymmai ha ka kam rwai hadien ba ka la long ka nongiashim bynta ha ka Celebrity Duets.
John H. van Vleck, Physics, 1977
Ki khniang ki im na u nongshong.
Ka Woman of the Year ka dei ka phlim romantic comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1942 kaba la pyniaid da u George Stevens bad la ak da u Spencer Tracy, Katherine Hepburn, Fay Bainter, Reginald Owen, William Bendix, Gladys Blake, Roscoe Karns.
U Aydın Boysan, 96 snem ka rta, u nongshna ïing bad nongthoh kot na Turkey (Aldanmak, Yıl 2046 Uzay Anıları, Yollarda), uba don bun ki dkhot met.
Uba kham pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u dei u Muhammad Ali Pasha.
Hadien ka jingjop, la pynphai biang ia ki sha ka por mynta.
Ka radius kaba rit tam ha ki curve ka long .
Ki jingpule da ka jingkhlain bor jong ka kynhun Bullet la kam ba ki ai ia ka sakhi kaba bha tam haduh mynta na ka bynta ka jingdon jong ki tiar kiba dum.
Ka la iakhlad noh bad u tnga barim jong ka, u Gary Lewis.
U la wan da ka lieng sha Darwin kum u nongphetwir.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u August 2012.
Ïa ka met jong u la tep ha kawei ka jaka mane blei hapoh ka Madrasa jong u ha Babul-Sheikh, Rusafa kaba don ha rud wah Tigris kaba don ha Baghdad ha Iraq.
U la long u President ba ar jong ka Singapore naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1981.
Ka jingshimti ia ka Petersburg da ki shipai jong ka Union kan pynlong ia u Lee ban dang lah ban iada ia ka Richmond.
Hooid u August u la sngewsih shibun, ka jingshongkha ka kut ha ka snem 1904.
U Johann Friedrich Ernst (la kha ia u Friedrich Diercks) (1796–1848), u nong German ba nyngkong eh ban wanrah ia la ka iing ka sem sha Texas, u nonglehbha ia ki nongwan buhai shnong na German
U Walter Thiel, 70 snem ka rta, u theoretical chemist na German, u president jong ka seng jong ki theory bad computational chemists ha ka pyrthei (naduh u snem 2011).
Ia kane la tip kum ka jingpynkylla bunsien.
Ki jingtrei jong u Victor Hugo: ki jingthoh, ki konkordans bad ki thup ba bunsien
Ka Kitchener ka la ngam jyllop ha u snem 1916 haba ka jhad HMS Hampshire ka la ngam jyllop hajan ka dewlynnong Orkney hadien ba ka la tynrah ia u mawshun jong ka German.
Ka jingnoh synniang jong ki kynthei sha ka roi ka par da ka bank pynroi jong ka niam Islamic (IDB), 2012
Ki pair ki tower ha ka liang mihngi bad sepngi ki don ki khyrdop lyngba kiba ka rue Saint-Antoine ka iaid lyngba.
U la shongkurim ia ka Ruth.
Leiden: Brill, 2006.
Ka jingwad bniah hangta ka la iarap ia ka Fuji ban shna ia ka phlim rong kaba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1948.
(41 tylli ki jingmareh ha ki 3 sien)
U la khlad noh ha Beijing ha ka snem 1957.
Idaho Mountain Express - 11-Nailur-2005 - Tim Ryan
Ka Ngorongoro ka dei ka kaldera.
La kha ia u Voigt ha Tilsit, ka shnong kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Germany hynrei mynta la khot Sovetsk hajan Kaliningrad, Russia.
Wah Amazon (Brazil)
Chanambam
E. U Syiem Dodds (u ba mynta) - 798
1890 ki jingpynlong ha ka thain Oklahoma
Hadien u la trei kum u nongap khyrdop ha iing jong u Bob Hope.
Ha ka snem 1900, kawei ka tnga bad u lok na France ki la shong hangta shisnem.
1899 - 13 ngut ki nongtrei bad 5 ngut ki nonghikai la pyllait im na ka jhad ba la shah rong noh ha ka Forest Hall da ka Lynmouth Lifeboat, hadien ba ki la ngat ha ka jingeh harud Devon, England.
Ka jingtuh
La seng ia ka Windsor ha ka snem 1749 da ki Phareng.
Ka jingiateh ka la ailad ia u ban tei ia ka kamra bad ka jaka shna nar.
Ha ka Mid-Atlantic Ridge (bad kiwei kiwei ki jaka), ki tiar na ka tduh ba shalor ki kiew lyngba ki jingtwa hapdeng ki pliang duriaw.
Doru Davidovici (1945-1989)
Ka Eunomia
Ia kane la khot ka jingpynsah khajna.
Ka AMP Capital, ka tnad
Ka Bairn
U Mikulski u la kha ha Baltimore, Maryland.
U la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka syiem.
U la long u khlieh jong ka kynhun parliamentarian jong ka seng Socialist Party kaba synshar ha Albania haduh u snem 2017.
Ki jingthaw ba im ki ju don phra tylli ki jingdonkam ba kongsan ban bteng ia ka jingpynkylla met jong ki.
Ka Niagara Falls Thunder, OHL - 72 (ba la khlad noh)
Ka jingialehkaipro - 5/5
"Ka jingrwai ka Stella" (2010) Blue Apple Books (single)
Ha lynti, ka Daisy, kaba niah ia ka kali jong u Gatsby, ka la tynrah bad pyniap ia ka Myrtle.
Ka DGA kam don jingiadei beit bad ka seng jong ki nongsynshar jong ka ri kaba khlem seng.
Shuwa ka snem 1909, ia uno uno uba hapoh ka jingkhia jong ki bniat la niew ba u long uba khia bantam.
Ia ka solidbody electric guitar Les Paul kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong u la shna da ka kompeni na America kaba la shna da ka Gibson.
Ia ka tiar kaba pynsah skhem ia kawei pa kawei ka electron ha ka jaka jong ka la khot ka Insulator.
Ka dei ka jingpynrung ia ka rukom sngewthuh.
Ka Jingjop Jong Ka Mon Babym Iap da ka Mathilde Ludendorff ha archive.org
HPC:Ka jingpynbeit bad jingpynthymmai
Ha ki snem 1980, u la pynmih ia ka kot jingkynmaw, kaba kyrteng “Ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei”.
U Kapten Steel U Pyllait Ia Ka Sngi
Ka jingai baibam ka dei ka jingmut ba arngut kiba la iapoikha ki don ka jingkitkhlieh iwei ia iwei pat: Kane ka mut ruh ba lada ki iakhlad ne iakhlad, u lok uba kham bun ka pisa ne kiwei kiwei ki lad ki lynti u hap ban siew ia ka pisa sha u lok uba kham duna.
U la long u Vice-President jong ka Angola naduh ka 18 tarik u Nailur 2010 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2012.
U Rolf Sand, 98 snem ka rta, u aktor na Norway (Den pantsatte bondedreng).
U briew
Ki skul heh jong ka jylla ki long kiba pura, watla hynriew tylli ki skul ha ka thain shatei bad shathie lam mihngi jong ka county ki long kiba la jied shibynta.
Kine ki long ki khniang kiba bam ia ki jingthung, kum ki khniang aphids (greenfly) lane ki khniang scale.
Ka la long ka dkhot jong ka Sweden Social Democratic Party haduh u snem 2014, ha kaba ka la rung sha ka Green Party.
U Alban, u khynnah samla uba na Kosovo, u la sah ha Netherlands bad la ka kmie naduh ka thma Kosovo.
U Judas u ialam ia ka Martha sha kawei ka klub miet.
1969 – U Robin Meade, u nongthoh khubor na America
Grabovac porto
Ka Super 30 kan dei ka phlim kaba khatduh jong ka Phantom Films.
Ka New York kaba don hapoh khyndew!
Ia u James la kha hajan Bentonia, Mississippi.
Ki soket jong ki khmat ba la ker sawdong da ki shyieng.
Ka jingai kamra kyrpang ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang C. diff, lane ban buh ia ki tang bad kiwei pat ki nongpang kiba don ia ka jingpang C. diff .
1859 - Ka jingpynthymmai ia ka Olympics ba mynta kaba nyngkong eh ka la jia ha Athen, Greece.
Kaerjeng ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Shuwa ka snem 1850, ym pat don ki jingthew jingshit jingkhriat kiba biang ba ngin tip haduh katno ka long kaba shit ne kaba khriat.
Ki syiem bad ki khun syiem teng teng ki pyndonkam ia ka kyrteng Mountbatten-Windsor.
Ki jingthung kiba im bad kiba la iap ki lah ban shim ia ka um.
Bigganer Pahela Katha (Ka Ktien Nyngkong jong ka Science)
Ka Rushville ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka pateng kaba saw ka dei ka SUV kaba heh bha kaba lah ban shong na ka bynta hynriew ngut bad la shna ia ka naduh u snem 2012 haduh 2020.
Ka Auger ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Bond girl, ka Dominique “Domino” Derval, ha ka phlim James Bond Thunderball (1965).
Ka AIDS kaba batai ia ki jingpang (ka jingpang ka dei kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingpang.)
Ka jingduh jingtip ha ki thliew ba lieh, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2005
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2009.
Buick Regal ha GM.ca
ki jingiakhih) kan pynlong ruh ia ki nongtrei ban ym lah ban trei.
Ka Tommy Trouble and the Magic Marble ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u Ralph Fletcher ryngkat ki jingdro da u Ben Caldwell.
Ka The Last Full Measure ka dei ka phlim drama thma jong ka ri America ha u snem 2019 kaba la thoh bad pynïaid da u Todd Robinson.
Ka jaka sor kaba shabar (ki kti)
Ka Ooti lane Uti ka dei ka jingbam Meitei Manipuri, kaba la shna da u kba ba la song bad u sohjew ba la soh.
Ki kam mane, ne al-ibadat, la khot ki 5 tylli ki nongrim jong ka niam Islam: ka jingpynskhem ia ka jingngeit, ka jingduwai, ka jingleh niam, ka jingai sngewbha, bad ka jingleit niam .
Ka tnad pyniaid kali jong ka ri America (DOT) ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng kaba iadei bad ka leit ka wan.
Ha ka jingtrei jong u, u Duncan u la shon jingrwai bad ki nongrwai kum ki Dolly Parton, Barbra Streisand, George Strait, Reba McEntire, Bela Fleck, Jerry Douglas, bad Chris Thile.
Ka nongbah jong ka ka long Caxito.
U khot ia kine ki jaitbynriew Capoid, Congoid, Mongoloid, Australoid bad Caucasoid.
Ka jingpyndonkam ha ka web
U la long ruh u nongthoh rong jong ka phutbol kolej jong ka ESPN naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
U nongpynmih kot jong u Alger u A. K. Loring na Boston, Massachusetts u la long u nongshah pyndik ha kane ka jingpyrshang censor.
Ka dei ka nongthoh khubor ha ka Fox Nation, ka Fox News kaba 24/7.
Ka lama jong ka Ghana ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba iaryngkat kiba long saw, saw bad saw, bad u khlur uba lieh uba don san tylli ki tduh ha pdeng jong ka.
Ki Hindu ki pyndonkam shibun ki dak bad ki dak.
2008 Red Bull Salzburg
†Brachiosauridae (ki mrad kiba don ka ryndang kaba jrong, kiba don ki kti kiba jrong)
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Dallas–Fort Worth.
La pynjlan ia ka, bad la buh ia ka kynhun shipai hangta; ka iada na ki jingwan hiar thma haduh ka spah snem kaba 16 haba ka Roussillon ka la long ka jaka jong ki Phareng.
U la ialehkai na ka bynta lai tylli ki kynhun ha ka NBA.
Kane ka cable car ka dang iaid ha u lain ba pyniasoh ia ka sor Stresa bad ka lum Mottarone ha kaba ka la hap ha kawei ka jaka kaba don khlaw.
U Giovanni da Palestrina (kha ia u Palestrina, (c.1525 – February 2, 1594 ha Rome) u dei u nongthaw jingrwai Balang uba pawnam bha na Italy ha ka por jong u.
Ka dei tang ma ka ka kynthei smurf ha ka Shnong Smurf.
U Howard u la kha ha Duncan, Oklahoma.
Sm-Sz
U la pule ha ka Summer Fields School, ka skul pynkhreh kaba don hajan Oxford.
U William Denby "Bill" Hanna (14 Kyllalyngkot, 1910 ha Mexico, New Mexico – 22 Risaw, 2001 ha Los Angeles, California) u dei u nongthoh dur, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongdro cartoon, bad u nongseng lang bad u Joseph Barbera na ka Hanna-Barbera. .
Ka Alyssa Diaz kum ka Angela Lopez, ka TO barim kaba long mynta ka nongtohkit.
Ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok ha ka imlang sahlang bad ka kynthoh ia ki briew kiba lehbein ia kiwei namar ka jingkhia jong ki.
Schwarzenfeld ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, ha Germany.
Ia kane ka juk ha ka history phareng lah ban phiah ha ki saw tylli ki por.
Ki tnat septi ki don ka septum kaba iaid kylleng ka thliew mantle kaba pump ia ka jingbam.
La kha ia u Webster ha ka 6 tarik u Risaw, 1924 ha St.
Ka jingim shongkha shongman jong ki mrad khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Melanesia (1929)
Ia ka karabiner kaba shapoh, (kata kaba don ka khyrdop kaba la pynkhih) dei ban pyndait khnang ba ka khyrdop kan kdew sha jngai na ka lynti bad kdew sha jngai na ka kynroh kiew ne ka khmat maw.
Ka don tang kawei ka set kaba rit tam kaba synshar namar ki set kaba synshar ki long kiba la buh nested bad ki bym thylli bad ki don tang khyndiat ngut ki kyrtong.
Bouguenais ka dei ka commune.
September 15 – Ka Israel, ka United Arab Emirates bad ka Bahrain ki la iasoi ia ki jingiateh ban pynbeit ryntih ia ka jingiadei para ri.
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Katharine.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut.
Mitar Van
Ha ka 24 Naitung 2019, ka May ka la pynbna ba kan risaiñ noh kum ka nongïalam ka Conservative Party kaba sdang naduh ka 7 tarik Rymphang bad ba kan neh kum ka Myntri Rangbahduh haduh ban da jied ïa u nongbujli ïa ka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpynbna lyngba ka sniehdoh (taste) ka la ktah ia ka jingtreikam jong ka met.
27.4% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 7.1% na ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 22.9% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 26.2% na ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem; 16.4% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
1754 - U Isaak Tichenor, u Lat jong ka jylla Vermont (u la khlad noh ha ka snem 1838)
Kham bunsien la ju dih ia ki dawai ban sumar ia ka jingpang, ne kiwei kiwei ki jingpang.
Ki la long "ki bym don pisa".
Ka jingpynsangeh ia ki rukom treikam kiba iaid pyrshah ia ka jingiateh
Ka bynta 1
1825 - U R. D. Blackmore, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
2017 U Alfred Gadenne, u nongsynshar Belgium (b.
Ha ka snem 1962 u la ialehkai katto katne bnai ha ka seng jong ka New York Rangers, ha kaba u la jop biang ia ka Calder Cup bad ka kynhun rep jong ka Springfield Indians, hynrei ha u bnai Lber u la wanphai biang sha ka Red Wings.
Ka lyer Guine
Ki skul jong ka ha ka jingïalang ki don ïa ka mang tyngka kaba heh tam, ki jingdonkam kiba bha tam, bad ki ai kham bun ïa ki khynnah skul jong ki ïa ki jingïalehkai kiba kham bun ban ïa ki Division II bad III.
Ka Elaka Coimbatore ka la long shibynta jong ka thain histori jong ka Kongu Nadu.
x = "Ka ktien".
Ka la long ka jingshah hiar thma ha America bad kiwei kiwei ki ri.
Kawei pat ka station KIIS ka dei ha ka por 1150 AM; "115" ka long kum ka "IIS".
Ka prokram MAB ka la tei ia ka kynhun jong ki jaka ri jingri ha ka pyrthei naduh u snem 1971.
Shaphang mihngi, ka Block Island Sound ka pyniasoh bad ka sur.
Ha ka phlim mihngi (1971)
Ia kane ka skul heh la khang noh da kaba pynbna paidbah ha ka 31 tarik u Jymmang namar ka jingbun ki tymmen ha katei ka thain bad ka jingduna jong ki khynnah bad ki samla.
Ha kane ka jylla ki don 6 tylli ki commune.
Ted Jedlicki - bass
U Frieza u siew kylliang da kaba pynmynsaw ia u Piccolo bad pyniap ia u Krillin.
Ka la ak ruh ha ka phlim kaba don kum une u khynnah.
Ka nongbah jong ka ka long ka Karaj.
U Sir Albert Edward Patrick Duffy (la kha ha ka 17 tarik u Rymphang 1920) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat bad u nongsynshar jong ka seng Labour.
(U A.B
U Schleicher u iohi ia u von Papen kum u jingma kumta u la khanglad ia ka jingthmu shipai da kaba ong ba kan pynlong ia ka Nazi SA bad ki Communist Red Front Fighters ban leh pyrshah, bad ba ki Poland kin hiar thma bad ka Reichswehr kan ym lah ban ialeh pyrshah.
La shim noh kloi ia ka da ki syiem Hyksos..
Ka gamete ka dei ka cell ba kyrpang kaba iasoh bad kawei pat ka gamete ha ka por ba pynkha khun (kha khun) ha ki jingthaw kiba kha khun da ka jingshongkha.
Ki lichen ki pawnam namar ba kim donkam ia ka um kaba man ka por; ka jingpynkylla met jong ki ka lah ban leit sha ka jingpynkylla, bad hadien pat ka lah ban im biang.
Ha kane ka lain ba la pyrkhat hapdeng ka Bali bad ka Lombok, wat ha ka por ba ka um duriaw ka kham duna, ka duriaw ka khanglad ia ki jingthung bad ki mrad ban iaid hapdeng ki dulir.
Răut
Ka stew jong ki jhur bad/lane ka doh, ryngkat bad ka pliang jong u kew couscous.
Ka thup jong ki jingrwai ba pawnam (ka ri America)
U la ïalehkai na ka bynta ka Penguins haduh 4 sien, ka New York Rangers haduh 6 sien, bad ka Phoenix Coyotes haduh 2 sien.
1816 - U George Henry Thomas, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Ki don bun jait ki jait mrad.
Haduh kata ka por, la pyndonkam da ka jingthoh lyngkot "Rs" (lane "Re").
Ki phyllaw jong ki ki don ki pung pynkhriat na ka bynta ki nongleit jingleit kiba la thait.
Ki khynnah kiba dang shibnai ki pyndonkam ia ka jingkylla kaba mut kaba nyngkong.
La kha ia ka kum ka Anne Marbury ha Alford, Lincolnshire, Bilat.
U Jim Thorpe, u nongialehkai §
Ha kane ka por, u la thaw ia kawei ka seng kaba kyrteng ka Perunthachan, kaba iarap ia ka kam shna iing.
Ki rel elektrik
Schumpeter "Balei ki Firm ki don?
U Harmer u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2019 ha Bountiful, Utah ha ka rta kaba 85 snem.
Hadien ka la don ki bynta ba kyrshan ha ki phlim, kum ka phlim Lego Batman bad ka phlim ba la pynmih da u Harry Potter, ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki.
Ka Jingshlei um ka kwah ban pyndonkam ia baroh ki jingthaw ba im ha ka galaxy na ka bynta ka jingbam.
11-42.
Ka jingpeitkai da ki lieng ki don ki jingleit jngoh ia ki wah, ka jingleit jngoh ia ki kper soh bad ki kper soh orchid (ka jaka sah jong ka bus line Bangkok-Samphran), lyngba ka wah Chinda bad ka wah Bangchang, ban iaid lyngba ki kper soh rose, ki kper sohjew, bad ki kper soh orchid.
Ceno
Histori jong ka Maryland
Ia u President la jied beit da ki paidbah na ka bynta ka samoi kaba san snem bad lah ban jied biang ia u khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Jingpynbyrngia (03061)
Kaba kham phylla ka long u nongtied ba nyngkong eh uba la iashim bynta ha baroh ki jingialehkai, bad nangta sa u nongtied ba ar kiba la jied ha ka jingsdang kaba 5.
Ka kotkhubor Daily Telegraph ka la pynmih ia kine ki jingkynnoh ha u snem 2009.
6 tarik Jymmang - U Joseph Djida, 69 snem ka rta, u Bishop jong ka Ngaoundéré (naduh u snem 2000).
Ha ka sngi kha jong ka, ha ka 31 tarik u Lber, 2017, ka la pynmih ia ka album studio kaba ar jong ka "The 1st" kaba la iaroh na ka bynta ka jingkiew jong ka ha ka liang ka jingrwai, hynrei kaba kham bunsien ka pynleit jingmut ha ka jinglah jong ka Willow ban thaw jingrwai hadien ba ki jingrwai R&B kiba la don lypa ha ki snem 1990, nalor ba kam shym la long kaba itynnad ha kata ka por. .
ACTION (ka tnat treikam jong ka sorkar U.S.), ka tnat trei mon sngewbha jong ka sorkar US barim
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Croatia.
Ha ka biology, ka jingleh kumjuh ka long haba uwei u jait jingthaw u pynmih ia ki jinglong kiba iadei dur bad uwei pat.
U Linerot u la iakhlad noh bad u Cash namar ki jingeh kiba sniew jong u ha ka jingdih drok.
Denis Wood (America, 1945– ), u nongdro dur, u nongthoh kot, bad u nonghikai barim jong ka Design ha North Carolina State University
U Capricorn (U Blang Duriaw)
Kum ka nuksa, ka tarsal formula "5-5-4" ka mut ba don 5 tylli ki bynta ha ka tarsi jong ka kjat ba shakhmat, 5 tylli ha ka tarsi jong ka kjat ba pdeng, bad 4 tylli ha ka tarsi jong ka kjat ba shadien.
2011: "Ka jingpynkhreh na ka bynta ka oss".
Ka Rhind papyrus ka don ha ka snem kumba 1550 S.K.
Ka Queens (Queens County), kaba don ha ka Long Island shaphang shathie bad mihngi jong ka Brooklyn, ka dei ka shnong kaba heh tam bad kaba bun jaitbynriew tam ha ka ri America.
U Gombojavyn Ochirbat (Гомбожавын Очирбат, la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1929) u dei u riew sain pyrthei jong ka Komunist Mongolia.
U Tyshawn Taylor, u nongïalehkai basketbol ba tbit
Ka Melanie, kaba la khot da ka Mammy ban iarap ia u Rhett, uba la khang ialade ha kawei ka kamra bad ka met jong ka Bonnie, ruh ka pang jur bha, bad ka pun khun sa uwei pat, wat la la iathuh ba kan ym lah ban im sa shisien pat.
Ka Mary kan don hangta, namar ka long ka kynthei jong ka Anne ha ka jingap.
Ka hima Kushan, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri India, ka don hapdeng kine ki kam khaii pateng.
U la ïakren ruh bad u Saddam Hussein ha u snem 1990.
Kiba kham paw ki long ki jait khniang bapher bapher, ki khniang bad ki khniang.
Ka kali thiah (1882)
1916 – U Maurice Wilkins, u riewstad physics ba la kha ha New Zealand (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Prefecture ka kynthup ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw Japan, kiba kynthup ia ka Notojima, Mitsukejima, Hegurajima.
U Jack Nicholson – Uba la leit noh kum u Frank Costello
Ka wah bah Calumet
Iaiong 27 - U Kevin Rudd u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar, hadien ba ka Julia Gillard ka la duh ia ka jingshaniah hapoh ka Seng Labour jong ka Australia.
Ka jingthoh
P = jingkhlain ha ki Paskal (Pa)
Ha u snem 2014 u la shah jied ha kawei ka phlim shyrkhei kaba lyngkot kaba kyrteng ka Poppsy nangta ha u snem 2015 la shah jied ha ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Granny ha u snem 2016 u la shah jied ha ka phlim kaba la paw bha jong ka Netflix kaba la tip kum ka Fuller House kaba u la ak kum u Max Fuller na ka bynta ki 5 tylli ki season bad ha u snem 2021 la shah jied ha ka snem 2020. ka phlim kaba kyrteng u Felix bad ka spah jong u Morgäa .
Ka jaka pynmih bording ka la pynshisha ruh ba ka long ka tiar ba la shna da u briew kaba pawnam bha na ka bynta ki nongshim dur na ka thain.
Kine ki mot ne ki dur ki la rah ia ki jingmut bad jingmut bapher bapher.
Robert James Fischer vs Mikhail Tal, Belgrade, Candidates’ Tournament 1959, Sicilian Defence, Fischer–Sozin Variation (B87), 0-1 Ha u snem 1959, u Bobby Fischer u la duna jingshemphang palat ban ia kynduh ia u Tal da ka jingjop.
Ka Carson ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
Ia ka Althing, ka dorbar thaw ain jong ka ri Iceland, la seng kham mynshuwa (930 H. K.), kumta ka long ka dorbar thaw ain kaba rim tarn ha ka pyrthei kaba dang don haduh mynta.
Ia ka dak la shna da ki saw tylli ki mawkordor kiba kham rit: uwei uba saw ha jrong, uwei uba saw sha kamon, uwei uba lieh sha trai bad uwei uba saw ha ka liang kadiang.
Vazzola
Ia kine ki jingtei la pyndonkam da ka kynhun jong ki engineer shipai German (Pionierstab) kiba peit ia ka jingshna bunker.
1 vergée (Jersey) ka iaryngkat bad:
Na kawei ka liang, ki briew ki long ka nuksa ba kongsan jong ka mariang, bad ki long ki nongshong shnong ba la pule bniah bha shaphang ka mariang jong ka pyrthei.
Ka jingtyrwa jong u para dkhot ka seng u Norbert Schmelzer ka la pynlong ia ka jingkut noh jong ka kynhun myntri jong u ha u snem 1966.
Ka don ha ka lynti mihngi jong ka Straits jong ka Singapore.
Ka Prachi Tehlan kum ka Arzoo Rathi: Ka tnga jong u Aryan.
Mato Grosso do Sul
U la leit phai biang sha hospital ban leh ia ka jingsumar kaba arsien ban pynduh ia ki katto katne ki nar ha ka kjat jong u ha ka 10 tarik u Lber bad lyngkot u la wan phai biang sha ka kam ha kaba kut jong u bnai Lber ban ring dur ia ki lai tylli ki bynta ba khatduh jong ka sitcom jong ki samla MBC katba u dang don ha ka kynhun nongak bad ha ka ka thuk thuk.
Ki nong America ki la pynkhlain ia ki jingkhang pyrshah ia ka jingiadei bad ka Cuba.
Jngi
Ka Salina ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki don ar jait ki virus kiba lah ban pynmih ia kane ka jingpang.
Ki long kawei na ki 8 tylli ki kur Brahmin Madgul, kiba don palat shihajar ngut ki briew.
Ki jingthoh na ki jingtrei , Google Scholar
U Einstein u la pawnam ruh ha ki bynta jong u kum u Marty Funkhouser ha ka phlim Curb Your Enthusiasm bad u Larry Middleman ha ka phlim Arrested Development.
U Philippe u phai sha ki nongieit jong u, bad ka Elisabeth Charlotte sha ka jingthoh jong ka.
Jingkynnoh (7118)
Ka Canadian Women’s Hockey League (CWHL) ka dei ka Ice Hockey League ha Canada kaba la seng ha u snem 2007.
U President jong ka ri, u Suharto, ula iehnoh ia ka kam hadien shi taiew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Farmington.
U Sir Alexander Mackenzie (u nongwad bniah) (1764–1820), u nongwad bniah bad u paralok khaii jong ka North West Company
Jymmang 27 - U Charlie Callas, 83 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America, ki daw ba kynja mariang.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Sevastopol bad ka Kerch.
Ka don ka tduh jong ka nar (ka nar ba la shna tynrai).
U Ngo Quyen, u nongsynshar bad u rangbah shipai jong ka Vietnam
U Crimmins, u la seng ia ar tylli ki kynhun ialehkai comedy, kata ka The Ding Ho bad ka Stitches, ha ki snem 1980 ha Boston.
Ka planet rit Haumea ka don ar tylli ki bnai kiba la tip, u Hi’iaka bad u Namaka.
Ha ki kali paidbah kum ki lieng jngohkai, ki khot ia ka ka muster drill.
U la jop bun ki jingialehkai pyrshah ia baroh ki nongialehkai ba tbit tam jong ka England bad kiwei kiwei ki nongialehkai kiba sah ha London.
Hadien ba la bam ia ki, ki potoroos ki iarap ban pynphriang ia ki symbai jong ki truffle lyngba ki jakhlia jong ki.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop K-4 1000 m ha ka Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo.
Kawei na ki board ka dei ban plie ha ka Story Mode.
Ha ka 19 tarik December, ka la don ka jingialang jong u Francis I bad u Pope Leo X, ha Bologna.
Ka longïing ha Nordisk
12 Snem ka Mraw (ka jingpynmih lang bad ki Regency Enterprises, ka jingpynbyrngia ha surok wah bad ka plan B)
La pynkylla ia ka jingheh jong ka ban kham rit shuh shuh namar ka jingheh jong ka square bad u Steve Jobs u la ong ba ka dei ka MP3 player kaba rit tam haduh mynta.
Ka kamra kaba sha khmat kaba sha kadiang ka dei ka parlor.
Kane ka long kaba shisha wat ha ka liang miet jong ka Pyrthei, namar jan baroh ki neutrino na ka sngi ki iaid suk lyngba ka Pyrthei.
Ka skul jong ki khynnah shynrang kaba la pyndonkam shuh ha Gloucestershire, bad ka Hammer House ha Wardour Street, Soho la pyndonkam ha ka bynta kaba hynriew.
Ka steshon ka dei ka G11.
Ia ka jubab jong ka seng Democratic Party la ai da u Senator George Mitchell (ME), u Lt.
U la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiamareh 50 meter freestyle, ka 100 meter freestyle bad ha ka jingiamareh 200 meter freestyle.
Ka Elaka Minamiaizu
The White Dragon (小白龍情海翻波) (2004)
Ha ka snem 1852, u nongpyni dur Lyman Warner u la lap ia ki, bad u la thied ia ki arngut na ka kmie jong ki kaba la iap lok.
1585 Ka Anna jong ka Tyrol, ka Syiemsad jong ka Hima Bakhuid Roman (ka la iap ha ka snem 1618)
Ka dei ka seng kaba la slem tam ha UK na ka bynta ki nongialam ba tbit.
Nangta, ka karkhana ka pyndonkam ia ka jingleh jong u Sabatier.
San Vicente Canton, Bolivia bad ka jaka shong jong ka San Vicente
Ka Pusheen ka dei kaba la shna ha u snem 2010 da ka Hilary Duff ka comic strip ha ka website jongka, Everyday Cute.
U Smith u la kylla long u nongrwai ha ka T.O.B.A.
Ka Cooler ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
"Ka jingieit ka dei ka dawai" - 8:41
U la dei u dkhot jong ka Provisional Irish Republican Army (IRA) na Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
1776 (1972)
U Rajko Kuzmanović (; la kha ha ka 1 December 1931) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia Serb.
Ynda ka jingkhluit ka la poi sha ka kyrdan kaba palat ia ka jingpynpoi snam sha ki shyieng bad ki dkhot met jong ka kpoh, ka ischemia kan jia kaba ialam sha ka jingbym treikam bha ki dkhot met bad khatduh kan sa duh noh.
U Podesta, u Gian Luca bad kiwei.
Ka jingmynsaw ne jingpang ha ka sniehdoh ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang kaba sngewsih kaba lah ban shim por da ki bnai ban koit.
May – U Martin Bryant, u nongleh kam sniew na Australia
442-443.
U Williams u la kha ha San Diego, California.
Ym shym la ai ia ka ka jingpynmih theatre kaba heh.
Nangta lah ban pynsawa biang ia ka sur da kaba pynphai biang ia ka rukom treikam.
U nongjop ba mynta
U Raj u don ia ka kyrdan doktor ha ka Astrophysics.
U Ayatollah Gholamreza Hassani (, ) (30 Naitung 1928 – 21 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u lyngdoh niam na ka ri Iran.
U puss u ioh ia ka boot - metro-goldwyn-mayer - rudolph ising
Ka Cameron Diaz kum ka Christina Pagniacci
Ki don ar tylli ki wah kiba iaid lyngba ka estate.
U Lech Trzeciakowski (24 December 1931 – 7 Jymmang 2017) u dei u nongthoh histori na Poland.
Ki liengsuiñ kiba lait na ka pyrthei sngi - ki jaka bad ki dur ba mynta
Himachal Pradesh:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
U Pope Paul u la bteng ia ka Dorbar Vatican kaba Ar ia kaba la sdang da u Pope Ioannis XXIII.
Ki jingrwai ha ka show ki kham bunsien ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai polka, bad ki jingrwai ba thymmai.
1818 - U William Fargo, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha ka 1881)
U Banharn Silpa-archa, 83 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Thailand, u Myntri Rangbahduh (1995–1996), u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
Ka tnad peit mariang jong ka Japan ka la ai kyrteng ia ka eriong kaba shit lada la bishar ba ka don ka jingstet jong ka lyer kaba neh haduh 10 minit kaba ym duna ia ka 65 km/h (40 mph) ha kano kano ka jaka ha ka wahduid.
"Snam" (jingrwai ba la buhrieh) – 2:53 (sdang ha ka por 1:30)
Stokes: Ka jingphohsniew jong ka ri America ha ka channel pyrthei jong ka PBS
U Olmi u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2019 ha Brescia ha Italy ha ka rta kaba 91 snem.
Ka lynti rel jong ka Plym
U la long u dkhot jong ka Katholik Action bad u dkhot jong ka Marian Congregation.
Tartas (40313)
Capablanca halor kiwei pat ki nongialehkai
Jaicko Lawrence, nongrwai/nongrwai pop ba mynta.
U Ernest "Ernie" Coombs, CM (26 Nohprah, 1927 – 18 September 2001) uba la pawnam bha ha kaba u long u nongpyniaid ia ka TV TV ba pawnam jong ka ri Canada kaba kyrteng Mr. Dressup.
Ka kyrteng jong kane ka orchestra ka wan na ka kynhun ki poitri jong u myllung German u Johann Wolfgang von Goethe.
U Earl Holliman (la kha ha ka 11 tarik u September 1928) u dei u actor na America.
Ia kane ka surok la ai kyrteng "Ka surok jong ki jaitbynriew" ha ka snem 1922, hadien ba u Leopold II u la wan jngoh ia ka jingpyni pyrthei naduh u snem 1910.
Ka dur jong ka EXO-K
Ki nongpynjot
Lada u vice president um lah ban shakri, u speaker jong ka iing dorbar u trei kum u president.
Don kiwei pat ki kyntien batai kiba la ju pyndonkam ha ri Caribbean bad Latin America, khlem da niew ia ki kum ki jaitbynriew ha ka jingmut kaba pynjah burom.
Bunsien, ki shipai ki hap ban leh ia ki orienteering course ha ka por miet ne ha ka por slap.
U Takuji Miyoshi (la kha ha ka 20 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim (kane ka don katto katne ki jingbym thikna)
Ki jingkhleh ki long ki jingbam ha kaba ki dawai ki ia khleh hynrei kim ia khleh.
kumba 100 tylli ki klas.
Ka jinglong kynthei jong ki Kurd
Ki don katto katne ki gas kiba lah ban pyniap lypa, khlem ka jingsma ne jingsma kaba pynmaham.
Radar
Ka Doom ka la don ruh ïa ki jinglehkai online lyngba ka jingshakri kaba kyrteng ka DWANGO, hynrei ka Quake ka la pynlong ïa ka jingïalehkai online ban kham pawnam ban ïa kaba mynshuwa.
Ka skul bah jong ka Louisiana
U Matt Miazga
Ka dei ka jingthoh kaba iathuh ia ki German ba ki dei ban bud ia ki hukum na ki ophisar jong ka Allied.
Ka jingbatai ia ka jingbud ryntih la ai jingmut da ka jingbun ki jingmynsaw kiba don ha ka jingwad jingbam, kaba pynlong ia ka kum ka jingma kaba lah ban pdiang tang na ka bynta ki khniang kiba la kham rangbah bad kiba lah ban iap kloi na ki daw ba kynja mariang.
Bemba Jingsawa
Ka The Fugitive ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ki snem 1960 ba la shna da u Roy Huggins.
Naitung 7 tarik – U Abdul Qadir Bajamal, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Yemen (b.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik, kiba la khot ia ka "ka por kaba stad, kaba pyntieng shibun."
Ha ki katto katne ki sngi ka sorkar Canada ka pynher ia ka lama jong ka Royal Union hajan ka lama Maple Leaf.
Ka don arngut ki para marwei, ki khun marwei ka Harper bad ka Finley, na ka jingshongkha kaba saw jong ka kmie jongka bad u Michael Lockwood.
Ka Recy Taylor, 97 snem ka rta, ka nong America kaba la shah leh beijot bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, ka jingpang klongsnam.
Ha ka niam Jiw, kiba bun ki Rabbi ki ioh ia ka nam jong ki da kaba pule ia ka halakha ha ka skulbah ne ka yeshiva.
Hynrei, u la jop shisha ia ka jingiakop jong ka NCAA ha u snem 1984 kum u dkhot jong ka Georgetown Hoyas, bad ia kane ka kynhun la niew kyllum kum kawei na ki kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang kolej kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ki thep pisa lang 35 million Euro.
40,000 tylli: Ka Ksiar
Ka Gukanshō ka thoh ba u Kōgen u la synshar na ka iing syiem jong u Sakaihara-no-miya ha Karu ha kaba yn sa tip kum ka jylla Yamato.
Ka Kuban bad ki nongialehkai ba mynshuwa jong ki ki la ialehkai khamtam ha ki kyrdan kiba kham poh jong ka phutbol Soviet, da kaba jop ia ka RSFSR saw sien.
Kine ki kynhun ki don ka jingmyntoi ba ki don ha ka jaka kaba jngai bad ki lah ban rung sha ki wah na ka shyntur jong ka Amazon (kaba don ha ka jaka jong ki Portugal) kaba pynlong ia ki bor synshar Spain ban ym lah ban synshar ia ki.
ka ktien Russia,
Ki don saw tylli ki park kiba long shi bynta jong ka jaka:
La ong ba ka dur rit jong ka Ma’at ka kham pynsngewbha ia ki blei ban ia ki thliew jong ki jingainguh kiba riewspah.
1981 – U Luciano Figueroa, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
La ieh ia u ba un ih haduh lai bnai.
U Belmonte u dei u dkhot jong ka Manila Jaycees, ka Rotary Club jong ka Manila bad ka Knights of Rizal.
Ka Bilat ka la tyrwa ia ka France ban jied ban aiti noh ia ka khyndew ka Canada ne ia ki dewlynnong Caribbean Guadeloupe bad Martinique kiba ki shipai Bilat ki la shim ha ka por thma.
Kala
U Dimitris Kremastinos, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u doktor jong ka ri Greek, u myntri ka koit ka khiah, ka bha ka miat bad ka imlang sahlang (1993-1996) bad u dkhot (2000-2004, 2009-2019) bad u Vice-President jong ka Hellenic Parliament (2015-2019), 19.
Ki jingpyni jong ka ia ki jingdro bad ki tiar ba la shna da ki shipai duriaw ki bud ia ka histori jong ka shipai duriaw naduh ka thma bah haduh kine ki sngi.
U Dollard u la khlad noh ha Beloeil, Quebec ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka por mynstep ka Radikha ka dang leh puja khlem bleithaw bad ka ruby ​​ka wan hynrei kam dei ka jinglong jong ka hynrei u mynsiem bymman u wan bad u bat ia ka met jong ka bad ka "Ruby" ka ktah ia ka Radhika hynrei kam lah.
U Tom Peterson, 86 snem ka rta, u nongdie marbam bad u riew shemphang ha ka telebishon na America, uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ki Prom mynta ka sngi
U Mathaios u la leit noh ha ka 2 tarik u Naitung ne 20 tarik u Naitung 1497.
Da ka jingplie ïa ka SoFi Stadium, ka madan ïalehkai NFL kaba rit tam ka dei ka Soldier Field, ka jaka ïalehkai ka Chicago Bears.
Ka skulbah jong ka pacifico (jingmut)
Ka jingkhein ia ka tarik jong ka jinglong bad ka jingpher jong ki jingshai ba stet ha ki mrad muroid katkum ki gene ba bun jait.
BD Wong - Kapten Li Shang.
Ki charge jong kajuh ka dak (kaba sniew sha kaba sniew ne kaba bha bad kaba bha) ki beh iwei ia iwei pat, bad ki charge jong ka dak kaba pyrshah ki khring iwei ia iwei pat.
La pyrkhat ba kane ka jingkynmaw ka shong ha ka jingtreikam jong ka bording ha ka jabieng bad ka suk ban pynduh noh da ka jingpynthut ne jingpynthut.
Ka ong ba ka don kaei kaei kaba eh ha ka jingthiah kaba la pynlong ia ka ban lyngngoh bad ban lyngngoh baroh shi miet.
Kawei ka lynti iaid kjat kaba pawnam bha ka dei ka "Ka jingkiew ia ki 4,000 tylli ki step" kaba sdang na Valleraugue bad kut ha ka jaka peit mariang.
Canton, Cardiff, ka district jong ka nongbah jong ka ri Wales
RSSSF > Ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei > 2013
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 7 ka Gewisse ka la nang kiew sha ka thain Sepngi bad Devon.
Ka kham suk ban ia ka CJ, bad ka kham duna ka jingpynbeit ia ka khyndew na ka bynta ka surok.
2017 - U Philippe Maystadt, u nongsynshar saiñpyrthei na Belgium (b.
U la iap ha ka snem c. 1520 bad la tep ia u ha kawei ka iing mane ha Santarém, Portugal.
Kane ka wah ka iaid lyngba tang kawei ka pung ha ka lynti jong ka, kata ka pung Constance kaba don ha khappud jong ka Switzerland, Germany bad Austria.
La thaw ia ka da ka "Doh" ba la pynim da ka jingsngewthuh jong ka Amy.
Ka Jylla Esmeraldas
Patjang pyndonkam ia u sohjew.
Ym kum ki kaset, ka rol rubber ka don ha ka kartri.
Ka jingkynmaw 18
U Tim Roberts – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Ha ka snem 1837 la thaw ia u siphon.
Projek SAMA 300 m (la tyrwa)
Ka Bush ka la long ka First Lady jong ka America ha ka por ba u lok jong ka u la long u President ba 41 jong ka America naduh u snem 1989 haduh 1993.
ka Zoo jong ka Ouagadougou
Wah Arroyo Salado
U la shakri kum u kapten ha ka por ba sdang jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
U la pynduh mynsiem ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkha khun ne kiwei kiwei ki jingpynkhreh ia ka iing ka sem.
Ka la kylla long ka nongrwai ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Ka long ka ri khlaw kaba heh tam ha Asia, bad kaba hynriew ha ka jingheh jong ka pyrthei.
Ka brand ka la shna ia ki tiar ialehkai bapher bapher, kum ki dur ba ialehkai bad ki kali ialehkai kum ki kali model.
namar ba nga long Protestant.
Hadien ba u la dep pule na ka Seiryo High School, u la rung sha ka J1 League Club ka Nagoya Grampus Eight ha u snem 2004.
Risaw 1 - Ka Minnie Miñoso, 92 snem ka rta, ka nongialehkai baseball jong ka Cuba (Chicago White Sox, Cleveland Indians), ka jingshitom na ka jingpang COPD.
Ki nongtong dohkha (86005)
U Madison u kdew ba ka jingheh jong ka iing dorbar kan nang kiew katba nang kiew ka jingbun briew.
"Ki jingshah thombor ba sniew jong ki lehnoh ia ki riew paidbah ki bym don pop ha ka 9/11," u la ong, "ki la pynhap ia ka ri baroh kawei ha ka jingeh."
Ka thup jong ki nongtem blues kiba ki la ialehkai lang
Ka jingsngewtynnad jong ka ri baroh kawei ia ki serial ka la pynlong ia u Crabbe ban shah khot ban paw shimet ha kiba bun ki jaka bad ban ai jingkren ha ki jaka pule kolej.
Ka Leilani Leeane (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1992) ka dei ka stage name jong kawei ka model kaba dei na African-American bad ka actress pornography.
Ka paralok ba jan tam jong ka ka tyrwa ban siew ia ka bai leit-arngut sha Greece.
La tip ia u kum u nongialam barim jong ka seng Indian National Congress.
Ka Great Wolf Lodge kaba don hajan, ka don hajan ka jaka lehkai.
Ha ka snem 1867, u Syiem Alfred, u Duke jong ka Edinburgh bad u khun ba-ar jong ka Mahadei Victoria, u la wan jngoh ia ki dewlynnong.
Ka jaka buh juti jong ka DSW
Kumba 70% na ka jaka ka dei ka mariang duriaw ba la iada da ki jaka ri jingri bad ki jaka ri jingri, bad ka kynthup ia ki rud duriaw.
I. Ka jingpynpaw kaba rit
Une u dkhot jong ka NSDAP bad ka SA.
Ka dei ka kynthei kaba ar ban long ka mayor jong ka Baltimore, kaba nyngkong ka dei ka Sheila Dixon.
