Ka don ha ka thain Twente.
Ki dkhot met kiba kongsan kiba don bynta bad ka jingmih ki long ki snier, ka sniehdoh bad ki snier.
Ka Jingkylla jong ka Tide
Nerezine neresine
Ka jingdro dur ha ka rel
La kha ia ka ha Lowell, Massachusetts ha ka 20 tarik Iaiong, 1931.
Ki iaid kylleng kylleng.
U la long u riewstad ktien Georgia, u nongstad Iran, u nongwad bniah, u nongthoh kot bad u nongsynshar.
Ia ka Podkarpackie la shna ha ka 1 tarik u Jymmang 1999.
Hapoh ka Modern Metaphysics la ngeit ba ka jingsngewthuh ka pyndonkam ia ka bor ban thaw ia kiei kiei baroh/kiei kiei...kynthup ia kiei kiei baroh kiba paw ha ka met bad ki jingjia baroh.
U Esekiel Citron – u nongshakri
U la trei bad ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA) la 60 snem kum u nongialehkai, u coach bad u nongpynbna khubor.
Kasville (shnong)
Kumta ki prompt ki dei ban pynduna suki suki.
1915 U Willie Dixon, u nongrwai blues na America (d. 1992)
Ki dukan bad ki jaka buh mar (dozō, kura)
Hapoh Ar: Ka Emma Ward bad ka Angel Mbonu
La bei tyngka ia ki baroh kawei ne shi bynta da ka jingsiew khajna.
Kiwei pat ki mrad kiba don ia kane ka rukom pynkha khun ki long ki khniang parasitoid, ki katto katne ki khniang flatworm bad ki mrad bapher bapher kiba im ha um.
Ia ka Edisto Beach la thaw da ki Edistow Indian bad la lap ia ka da ki Spain ha kaba kut jong ki snem 1500.
Kine ki dei kijuh ki dak kum ki dak phareng ryngkat bad lai tylli ki vowel ba kham heh:
Ka iing syiem Gonzaga
Ka plan isometrik jong kajuh
U la ïalehkai phutbol ha Western Michigan University (WMU) ha Kalamazoo, Michigan.
1973 ki jingseng
Ia kane ka hukum la pynmih kum ka jingkynthoh ia ka jingujor ba la ujor da ka Ericsson ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka hok jong ka kaba la ai laisen katkum ka FRAND (Ka jingai laisen kaba hok, kaba don jingmut bad kaba khlem jingpyniapher).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki municipality barim ka Scheid, Feldis/Veulden, Trans bad Tumegl/Tomils ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Tomils.
Ka jingialehkai Devil May Cry kaba nyngkong ka la die bha bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka University of Northern Iowa ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Cedar Falls, Iowa.
U Alan Kulwicki uba la wan ba ar ha kane ka jingïamareh u la pynliem ïa u Bill Elliott, u nongjop ha ka jingïamareh, da kaba lamkhmat sa kawei ka lap ha kane ka jingïamareh.
Ka Bagnator ka don ha surok Abbottabad-Nathia Gali, kaba jngai 16 Kilometre na ka nongbah Abbottabad.
"U Ksuid Basaw".
"Ka dohnud bad ka mynsiem jong ka phlim ka shong ha ka jinglah jong ki samla ba kongsan jong ka ban pynlong ia ngi ban iohi shisha ia ka pyrthei lyngba ki khmat jong ki khynnah."
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia u William Frederick Cody, uba la tip paidbah kum u Buffalo Bill.
Da ka jingkwah tip shano u Rabbit u leit, ka Alice ka rai ban bud ia u shapoh ka thliew rabit, ha kaba ki jingleit jngohkai jong ka ha ka Ri Jingphylla ki sdang.
La thoh ba u John Kelly u la shna ia kane ka iing ha ka snem kumba 1859 mynba u Ned u dang don kumba phra snem ka rta.
Ka website jong ki nongkyrshan ba rim
Ha ka ktien chemistry, ka jingpynpait (cracking) ka long ka rukom ha kaba ia ki kynja met kiba eh (kum ki kerogen ne ki hydrocarbon kiba heh) la pynpra sha ki kynja met kiba kham suk (e.g.
Kiwei pat ki lah ban peit, hynrei kim dei ban tuklar.
Ia kane ka lympung ban pynlong da ka Cameroon, hynrei ha ka 9tarik Jymmang ka CAF ka la pynkylla ia ka nongialehkai.
Ka jingeh ban sniehdoh, kaba lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh
Wah Byram
U Alf Lüdtke, 75 snem ka rta, u nongthoh histori na German (Alltagsgeschichte), uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ki khun jong u Clione ki bam ia ki plankton bad ki kylla long ki nongbam doh ynda ki la heh khyndiat.
U Ahmed u la shakri kum u Deputy Commander jong ka MINUSCA.
Ka Meillon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Katba u Kikyo u dang ïap biang, u Inuyasha u jop ïa u Naraku, kaba pynlong ïa uta u mawkordor ban jah noh na ka pyrthei bad ïa ka Kagome la phah biang sha ka juk mynta.
Kane ka kynjri ka dei tynrai ka jingdon jong u Mayor jong ka Aston Manor.
Ki don ruh ki jingdonkam jong ka PSP.
U Stephan Lichtstein
Ia ka jingthoh jingleit jong u Na ka Lika la pynmih ha ka kot khubor jong u Kušlan, ka Slavenski Jug ha ka 22 tarik u Lber 1848.
Ka histori jong ka Arnhem ka sdang naduh ki juk pdeng.
February 23 – U William McMahon, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia
U la long u Lat ba 41 jong ka Virginia naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
U Abdallah Lamrani, 72–73, u rangïalehkai phutbol ka Morocco (FAR Rabat, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 96.6 ngut ki shynrang.
U Donald Woods kum u Kapten Phil Jackson
Ka dei ka eriong kaba rem dor tam ban hiar ha ka ri America.
Ka website jong ka Hima Roman: U Licinius
Geography jong ka Gosport, ka jaka jong ka Gosport ha Bilat
U Strauss u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2020 ha Jerusalem ha ka rta kaba 86 snem.
U Mahogany u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 17 tarik December 2017 ha Kansas City ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Roland D-50 ka dei ka synthesizer linear/polyphonic 61-key kaba la shna da ka Roland.
Ki nong Ijipt hyndai ki dro ia ka kum ka bneng jong ka Milky Way.
Ka pynmih ruh ia ka torque ha ka 6,000 rpm.
Ïa kane ka station la pynïaid da ka Avanti West Coast, kaba pynbiang ruh ïa kiba bun ki rel kiba sangeh hangta.
Ka website jong ki shipai dieng
Ka Saians imlang Sahlang bad ka Koit ka Khiah.
U Peter Norfolk da pynliem u David Wagner da 6-3, 3-6, 6-3.
U Carroll u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2020 ha Westmount, Quebec na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka mut ba ka don ki por lyiur kiba khriat haduh kiba khriat bad ki por lyiur kiba shit, bunsien kiba slap.
Ka sniehdoh (31437)
Ka jingpynpaw ba kongsan
de:Wii#Eingabegerät „Wii Balance Board“
Ka sha jong ka aiom tlang ka ai ia ka jingpyniasoh kaba phylla jong ki jingsma musky, ki jingsma ba thiang bad ka kyiad amber.
Nangta, la pynkhluit biang ia ki azuki tang shipor ban pynduh ia ka jingkhluit.
Ki jingpynkhih
Jingpynkut ia ka thma ha Lexington ha kaba u Frank u la ialeh .
U William Kipers U Maxwell Jr.
Ki kyrteng
‘Hynrei ki lehnoh jong ngi, u Jisu, u Freud, u Marx, u Einstein.
Lada ngi jied ia u value uba rit bha h ∈ (0,1), ngi lah ban shna ia ka bubble , ha kaba baroh ki values ​​ki don ha (0,1).
Uba ju trei shitom ha ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ki kam karkhana, la thung ia u ha ka snem 1899 eiei da u George Eastman ban long kum u vice-chairman jong ka board jong ka kompeni Kodak Limited jong ka ri Bilat, kaba iadei bad ka Eastman Kodak.
Ha ka jingstad, ki jingialang ha kine ki jingialehkai kim dei ki Division I.
Puybarban (33346)
U la long u President jong ka Honduras hadien ka jingjop jong u ha ka elekshon President jong ka Honduras ha u snem 2013.
Ka kali ka wan ha ka kali Sedan kaba 4 jingkhang bad ka kali Coupe kaba 2 jingkhang.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka Ahmadu Bello University, Zaria.
U la bujli ia u Abner J. Mikva.
Ka la kynthup ia ki wah Mississippi bad Missouri.
U Syiem Joseph II: “Ki don tang ki jingthoh kiba bun palat.”
"Love Takes Time" ka la long ka jingrwai kaba ar jong u Carey kaba la pawnam bha ha ka Billboard Hot 100.
Ha u bnai December 2013 u Bashir u la sangeh trei ha ka MSNBC.
Ka Lake Tahoe ka long kawei na ki pung kaba jylliew tam (1645 phut/501 m), kaba heh tam (192 sq.
Palencia
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 24,644 ngut: 12,892 ngut ki shynrang bad 11,752 ngut ki kynthei.
Kine ki tiar ki long kiba rit na ka bynta ka jingkhia jong ki.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 1994.
Kine ki la paw ha ka "Check Yo Self" jong u Rapper Ice Cube.
Ki jingrwai ki kynthup ia ka "Anticipation", "Son of Shaft" bad "Boogie Body Land".
U la long u lyngdoh ha ka snem 1975.
Ka mishon bad ka histori
