Kham bunsien, u tan ia u mrad shapoh ka thliew jong u, bad u bam ia u hangta.
1946 U Sher Bahadur Deuba, Myntri Rangbahduh ba 32 jong ka Nepal
Nyngkong, la pyrkhat ba don ki shynrang kiba kylla long ki nongbeh khniang namar ba ki tieng ia ka jingpang HIV, kaba la pynkylla mynshuwa ia ka rukom iapoikha jong ki.
Ka kynhun treikam
Ōi-gawa 大井川 - Shizuoka
Ki Accipitridae ki dei ki jait sim ba ju bam dohkha, kiba kynthup ia ki Haw, ki Eagle, ki Kite, ki Harrier bad ki Old World Vultures.
Ka Casper: Ka jingsdang kaba don mynsiem ka dei ka phlim lehkai ksuid kaba la pynmih beit sha ka video jong u snem 1997 kaba dei ka phlim ba sdang jong ka Casper jong u snem 1995.
Ka jingjngai kaba 167.2 km;
1985 – U Evan Lysacek, u nongialehkai skate na America
Potwin Pop: 449
Ka don haduh 78 tylli ki bynta.
U Hegemone u long kumba 3 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba pdeng kaba 23,703,000 km ha ki 745.500 sngi, ha ka jingkynriah kaba 153° sha ka ecliptic (151° sha u Equator jong u Jupiter), bad ka jingkynriah jong u Jupiter ka long047.
Ia u President la jied da ka jingjied paidbah kaba beit na ka bynta san snem.
Ka Auswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jaka ba khia (ki kompiwtor)
Ka Leiphrakpam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 34 hajar ngut ki briew.
https://www.netflix.com/kyrteng/81183494
Kane ka dei ka jaka ba ki lieng Spain ki buh ia ki mar ki mata shuwa ka jingleit kaba jngai ban leit phai sha Spain.
Osbeckia
1968
Ka Julie Isabel Bishop (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1956) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
Ka dei ka album kaba ar ha ka ¡Uno!, ¡Dos!, ¡Tré!
Ia kane ka Communauté de communes la pynlong da ki 18 tylli ki shnong:
Kawei pat ka lad ban ong ka long ka LMFAO ("To rkhie bein ia ka shyntur jong nga").
“Ka jingbymkhuslai,” ha ka jingmut kaba kyllum, ka mut “ka jingbymkhuslai ne jingkhuslai.” (Ka jingleh jong ki nong America)
Haduh u snem 2010, ki don 10,438 ngut ki briew.
Kane ka la pynlong ia u ia ka jingpang sniehdoh kaba sniew bha.
Ha kane ka thma ka France ka la ialeh pyrshah ia ka hima Habsburg kaba synshar ia ka Spain na ka bynta ka jingsynshar shipai ha ri Europe.
Ka nongbah jong ka Jilin ka dei ka Changchun (kaba mut "ka tlang kaba jrong").
Mynta, la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpynbeit syntiew.
Ka jingkiew kaba pawnam ha ka liang ki bneng ha ka spah snem kaba 18 ka long ka jingshemphang da u Thomas Wright (1711–1786) ba ki "khlur ba neh" kim shym la saphriang lypa, hynrei ki la pynshong nongrim ha kaei kaba ngi khot mynta ka "plane galaxy", ka jingïohi jong ngi shaphang ka Milky Way . .
1874 – Ka Oakland Daily Tribune ka la pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh.
Ki shong ha ki jaka nongkyndong bad ki long ka bynta kaba khraw jong ka jingbun briew.
Ka aiom 1 ka la sdang naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw 2004.
Ka tuid shaphang sepngi sha kawei ka pung kaba ki khot ka Big Tujunga Reservoir, kaba la pynlong da ka dam kaba don ha rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka.
Lah ban shem ia u ha ki khniang kiba bam ia kiwei pat ki khniang, ki sim, ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba bam dohkha.
Haduh u Fall 2017, ki don 31,535 ngut ki briew kiba pule na ka bynta ka kyrdan pule ba shapoh — kata, ka kyrdan pule kaba uwei u lah ban ioh hadien ba la dep pule.
Ki jingbakla kiba khraw tam jong ka Meg ki long ka jingbitar, ka jingbym lah shah bad ka jingbym shaniah ha lade, hynrei ka pyniaid bad jop ia ki, ha kaba kut ka mih kum ka nongjop.
Ia ka kyrteng "tynrai" la pyndonkam ban pyniapher ia ki na ki dak China ba la pynsuk.
Ka don ka jingjrong (jingjrong) kaba palat ia ka sla duriaw.
Ki briew kiba donkam ban pynlong ia ki jingangnud jong ka kynhun kiba shisha la jer kyrteng kum ki "ki paidbah ba la thmu", bad ki briew kiba iarap ia ki paidbah ba la thmu la jer kyrteng kum ki "kiba donbor".
Ka Chadwick ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha u snem 2010, ki don 38,634 ngut ki briew.
Bun ki samla ki la knia ialade da ka mon laitluid jong ki namar kine ki jingngeit bad ka jingieit jong ki ia ka ri trai ki long kiei kiei kiba kongsan tam ha ki.
Lost & Found (1999) kum ka Lila Dubois
ka Kper ka ri Chirripó
Bun kiwei pat ki briew kiba pawnam ki don hangta ruh kum u President Grover Cleveland, u Mark Twain, u Buffalo Bill, u Sitting Bull, u Scott Joplin, u Mayor Carter Harrison, Sr., bad u Daniel Burnham.
Ki sobjek kiba don
Hynrei mynta, ka tem ia ka violin Vuillaume jong ka snem 1865( Alard Stradivarius copy) kaba ka la thied na ki Tarisio Auctions.
1974–75 haduh 1980–81: Ka league ka la nang kiew sha ka 18 tylli ki kynhun bad la pynbeit biang sha ki ar tylli ki jingialang: ka jingialang jong u Prince of Wales bad ka jingialang jong u Clarence Campbell.
Star Trek: Ka dur ba khih (1979)
Ki jingsah jong ka jingkhriat kaba shiphew-E na ka duriaw bah ki la nang khlain biang halor ka Duriaw Campeche.
Ka jingsngew ba la thait
1642 – U Johann Christoph Bach, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka 1703)
U Cousins ​​u la kha ha Fresno, California.
U la hukum ia u Colonel Bernard ban pynhiar ia ki shipai jong u da ka duriaw ha Brolo.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , baroh ka khyndew.
La bujli ia ki da ki Samla Pioneer jong ka China bad ki Samla Komunist jong ka China.
IATA Airport code for Yakutat, Alaska
La ai kyrteng ruh ia u kum u myllung ri jong ka ri Azerbaijan ha u snem 2005.
Villeneuve-sous-pymont (39567)
Ka Khristan ha ka jingim ba dang rit, ka Kane hadien ka la kylla long ka nongngeit Blei.
Ka Linguistics ka dei ka jingpule shaphang kumno ki briew ki kren bad ki kyntien ba ki pyndonkam bad kumno ka ktien jong ki ka nangroi katba nangmih ki por (evolved).
Ha kane ka por, ka um duriaw ka la nang kiew, kaba pynlong ia kane ka dewlynnong ban kham rit, bad ki turtle bad ki sim duriaw ki la bam ia kiba bun ki jingthung.
Ha kata ka por ka dei ka aiom eriong kaba jur bha.
Ka Knowles ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jongka, ka “Dangerously in Love” ha u snem 2003.
Ka khun kynthei jong ki ka Bhelki ka dang san bad ka Bhanumoti.
Ha u bnai August 1979, u Yamaguchi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1979.
Ka sorkar Rwanda ka la pyrkhing bha halor kane ka jingpang khlam.
Ka Abby Dalton, ka aktres na America (b.
Kim ju pyni ia kano kano ka jingmut kaba khlain ne kaba tynrai, kumba tang kawei ka daw jong ka jingjied jong ki ka long ban pyndep ia ka longiing Bengali kaba iatreilang.
U Richard Heitman 2005.
Petechiae (ki dak kiba rit kiba jyrngam ha ka sniehdoh).
Dean Parks – ka jingrwai
Ki don ia ka jingbam janmiet kaba la thmu, bad baroh ki ialong paralok biang.
Ka kpoh-sha-dien, teng teng na ka lynti ba shalor
La pynsngem ia u da u sohjew uba long (pippali), uba iadei bad u sohjew uba lieh.
4Kids Home Video
1993 – U Anthony Hopkins – Shadowlands kum u C. S.
Kane ka jingiathuhkhana ka iasyriem bad ka khana pateng shaphang ka jingsdang jong ka lama jong ka ri Austria.
Ka jingshakri jong ki nongdie marbam – Lagos, Nigeria
La pynbna nyngkong eh ha ka 11 tarik Nailar 2011 da u Myntri ka Transport u Mr Raymond Lim ha ka jingkren haba u leit jngoh ia ka Bedok haba la plie ia ki jingkhang thymmai jong ka platform screen hangtei.
U kwah ba kan ieit ia ka, hynrei kam ieit.
Ka Clare ka la trei na ka bynta u Bob Carr, U Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales.
2008 Ka jinglong kaba bha bad kaba pyrshang ban iohi: ka Inge Morath bad u Arthur Miller ha China, ka University of Michigan Art Museum, Ann Arbor, USA.
Ka ri China kaba thikna ka shim ia ka rukom treikam kaba kum kata ha ka Soviet Union, da kaba pyndonkam ia kawei ka ktien kaba thikna khnang ba ki briew kin iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Ki nongiarap liengsuin ki long ka Barbara Arestegui, u Jeffrey Collman, ka Sara Low, ka Karen Martin, ka Kathleen Nicosia, ka Betty Ong, ka Jean Roger, ka Dianne Snyder bad ka Madeline Sweeney.
U pynlong ruh ia u jingthung ba sdang bha ha ka kper shuwa ba kiwei pat ki jingthung kin kham sngur.
Ka Jingiathuhkhana U William C. Powers ha ka Ophis jong u President
Ka kyrteng howitzer ka wan na kawei ka ktien Czech kaba rim, haofnice, kaba long ka katapult kaba lah ban siat bun tylli ki maw.
Ki kam khaii ruh ki la long kiba kongsan.
U Burton u la khlad noh ha ka 8 tarik u Lber 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat bad ka jingpang cancer ha ka rta kaba 93 snem.
ISO Brazil
Ha kajuh ka por ki lah ruh ban long ka jaka kha jong ka jait cell eukaryote kaba kham jylliew, ha kaba baroh ki jingthaw ba bun cell ki long.
Ka dur jong ka Proxima Centauri
Ia ka lain jong ki kpa tymmen na kaba u jingthaw u hiar pateng la khot kum ka tynrai jong u.
1927 – U Harry Markowitz, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America
"Ka jingiap Ray Boogie"
U De Wolfe u la khlad noh ha ka por ba u la dap 35 snem ka rta.
JPL ka met kaba rit ha ka 4319 Jackierobinson
Bray, Berkshire -
Ha ka hima Goryeo kaba synshar ia ka bynta ba shathie jong ka Korea, ia ka Busan la synshar da ka rukom synshar jong u Silla.
1983 U Yuriy Krymarenko, u nongïalehkai ba jrong na Ukraine
2005 – U Paul Ricoeur, u riewstad Phareng (b.
U Anton Ažbe bad u hynmen marwei jong u u Alois la kha na kawei ka longïing nongrep ha Dolenčice, kawei ka shnong rit ha Slovenia.
Ka jingpynbiang nerve
Kiba wan ba ar (2): 2012, 2016
Ka batai ruh ia ka jingleh jong ki kmie ki kpa jong u khun masi ban ri ia u haduh ba un da san pura.
U Steve Mac – ki keyboard, u nongpynmih
Kum ka nuksa, ki don ki kot na ka bynta ka jingkhein jingdiah, ka jingbishar bniah ia ki jingkhein, ka jingkhein linear algebra, bad ka jingpynbha.
Ka nongrwai baller ka la pynthikna ia baroh ba kam shym la mynsaw.
Kumta ka jingkhein binary ka lah ban long ka rukom khein kaba rim tam bad kaba mynta tam.
Ka Dewoitine D.520 ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri France.
Ka la kren ha ka komishon shaphang ki jingjia ha ka jingshah pyniap jong u lok jong ka.
Ki kam bar ri bad ka roi ka par ha ka pyrthei
Ka la sdang ban thoh comic ha ka rta kaba 45 snem hadien ka lynti treikam kaba phylla.
Ha ka snem 1336, la pynlong ia ka kum ka bynta jong ki Guelders.
Salies-du-Salat (31523)
U la pynsuk ruh ban sngewthuh ia ki ain jong ki Roman.
Ia u line virtual ne draw ba la thaw da u straightedge la khot u line index lane isopleth.
Ka don hapdeng ka Georgian Bay bad ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Lake Ontario.
Wat la la mynjur ia ki na ka bynta kane, hynrei ki don ki "jingktah kiba pynlong shynrang" (kiba pynlong ia ki kynthei ban kham paw kum ki shynrang).
U la ong ruh ba u kwah ba ki jingpyrkhat jong u kin "shah rah ha ka Iyer".
Ka jingshetkylla ia u hynmen uba heh: Ka jingpynkylla ia ki kynthei ha ri China, Verso, 2018.
Ka Nongbah-Monstra
Edinburgh: U Cadell, u Junior, u Davis.
Ha jrong ki don ar tylli ki cabin, ka Naturfreundehütte bad ka Gmundnerhütte.
Ia u nombar bashisha lane u nombar ba jylliew la khot u nombar transcendental lada ym lah ban ioh ia u kum ka jingmih na ka algebraic equation kaba don ki integer coefficients.
Katba ka Democratic Kampuchea ka dang don, kumba 20% na ki nongshong shnong jong ka ki la iap na ka daw ka jingthngan, ka jingleh be-ijot, ne ka jingshah pyniap.
Ka University of Tuscia wa da seng ha u snem 1979 da em ha ka nongbah Viterbo.
Oléak-jingiakren (65332)
Mynta la khot ki kipper.
Ki jingrwai ba marwei
U la shah jied kum u nongialam shimet hynrei u la pyniasoh bad ka Liberal Party ha u snem 1975.
U Peter James Meijer (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1988) u dei u riew sain pyrthei bad u nongpeit bniah ia ka kam khaii na America.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka gamepad ha kiba bun ki rukom.
Ia u sohjew la pyndonkam bha ha ki jingbam jong ki nong Italy.
U Paul u pynkhih
U la pule ban long u nongshna ïing.
U Sahep Charles Villiers Stanford (la kha ha Dublin, 30 tarik u September 1852; u la khlad noh ha London, 29 tarik u Risaw 1924) u dei u nongthaw jingrwai na Irish uba la sah ha England bun na ka jingim jong u.
Naduh u Kyllalyngkot 2013, ka ophis treikam jong ka SNCF Group ka don ha kawei ka nongbah jong ka Paris kaba don ha 2 Place aux Étoiles ha Saint-Denis.
Ka Kriss Akabusi Loyal ka dei ka kynhun jong ki nongkyrshan ba leit jingleit.
U nongjop u dei u Giussepe Farina ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Kane ka kynhun ka la sdang kum ki lai ngut kiba ïalehkai ha kylleng ka Latrobe University, Melbourne.
Ka radiometer jong ka microwave ka treikam ha ki jingjrong jong ka microwave.
Ha ryngkat ka Canadiens, u la jop ia ka Stanley Cup hynriew sien.
Nigel ki nongtrei - ki keyboard
# Ka jingstet (1994)
Ki jingseng jong ki snem 1090
Ka bor Tai
Ka la long ka dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America na Kansas kaba la shakri naduh u snem 1985 haduh 1997.
Na ka bynta ki briew kiba rit paid ha baroh arliang jong ka Duriaw Atlantic, ka jingim ka la nang sniew.
Hadien ka jingjop jong ka album ba nyngkong eh jong ka, ka S.M.
Ka Audrey
Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai jong u bnai February 2011, ka Nongbah Ottawa, Illinois kam shym la buh ïa ki jaka pynkhriat.
Ki jingpynkylla kiba kham bun ki dang iaid shakhmat haba ka iing syiem ka la shah thang ha ki snem 270 eiei, hadien kata la iehnoh ia ka.
Ha ka "Ka rukom ba ngim long", ki shniuh jong ka ki long kiba rong saw shuwa ba kan iakynduh ia u Homer bad ki la dum ha kawei ka por namar ba ka Marge ka la iron ia kawei ka bynta jong ka shniuh jong ka la slem bah.
Ka sla ba kongsan jong ka TEFLIN
Ki ice giants jong ka Solar System, Uranus bad Neptune, ki don ka suinbneng kaba riewspah ha ka hydrogen kaba heh naduh ki tduh jong ki lyoh shapoh haduh kumba 80% (Uranus) lane 85% (Neptune) jong ka radius jong ki.
Ki Norman lehse ki la pynrung ia ki blang bad ki blang rit sha Ireland na ka bynta ka doh bad ki sniehdoh.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ka France ka la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka America ba shatei lam mihngi.
4823 - Steeg
1809 - Ki thma u Napoleon: Ka sngi kaba ar jong ka thma ha Apern-Essling.
Wah Payette
Ronnie Montrose (kha ha Denver) – u nongtem rock guitar uba la ialam ia ki katto katne ki kynhun tem jong u bad kumjuh ruh u la ialehkai bad ki nongtem bapher bapher
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Red Heat, Wild Orchid, bad ha ki phlim The Immortals.
Ka shnong (11421)
Ka Saint Thomas ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
Ka wah Hay ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi.
Doctor Detroit (1983) – Cop #2.
Ki nongthoh X-Men, ki dei kiba dei trai da ka Marvel Comics, kaba pynmih ia ki kot comic kiba pyni ia ki bad kumjuh ruh ia kiba bun kiwei pat ki riew pawnam.
Ka Laibrari jong ka Ain Roman, kynthup.
Jingjied
Ngam Don Hangta ha ka Yahoo!
Ka Judith Holophenes
1958 - Ka Edna Purviance, ka nongrwai bad ka nongpynbyrngia kaba la kha ha Canada (b.
Ka Pamela Hayden (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1953) ka dei ka aktres bad ka nongrwai sur na America.Ka pawnam bha ha kaba ai ki sur bapher bapher na ka bynta ka animated program television The Simpsons.
Kryptocoryne (ka turoi um)
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai September bad u slap, bud sa u bnai May uba don .
Ka kynhun kan sdang ban ialehkai ha ka 10 tarik u Risaw.
Hadien ka jingkhlad noh u Sani Abacha uba long u khlieh nongsynshar, u Abdulsalami Abubakar u la synshar ia u bad u la pynkhyllem noh ia ki sengbhalang.
1977
Ki nong Bosnia ki dei kiba bun eh ki Muslim Sunni.
: 1903–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
1715 – U Syiem Peter II jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1730)
Ki don 5 tylli ki tnad ktien, kiba la ju khot kum ki "major": ka ktien Phareng, ka ktien Phareng, ka ktien German, ka ktien China, bad ka ktien Japan.
Baroh ki briew ha ka USSR ki dei ban leh iwei ia iwei pat kum ki paralok bad ki para.
Ka Airbus ka la sdang kum ka kynhun (ka kynhun) jong ki nongshna liengsuin kaba ki khot ka Airbus Industrie.
Ka jingleit sha Netherlands bad shabar
Ka tulop/ka jingsiew kaba man u bnai ha Croatia ka ieng ha ka 739 Euro lane jan $1000 USD.
Ka long ka lyngkhot shyiap ba la pynwan dur ia kaba la pyndait ha kaei kaei kaba ki khot ka spit ne ka bar.
Wah Cinco Voltas
Nangta bud ia u pud u sam jong ka Ohio shaduh ka shyntur jong ka wah ha wah Mississippi, nangta shaphang sepngi lyngba 36 degree 30 minit shaphang shathie.
Ha u snem 2007, ka la pyniasoh bad ka jingiatreilang jong ka Oneworld.
La shim biang ha u snem 2010-03-16.
Swag, ka ktien slang naduh ki snem 1800 ba sdang na ka bynta ki mar tuh ne ki mar lute; Lah ban long ba la rah da u briew uba pawnam
Kiva ka kynhun
Kawei hadien kawei, kawei pa kawei ka kali ha ka kynhun kan leit phai biang sha ka mala jong ka lobby, kan plie ia ki jingkhang jong ka bad kan khang noh.
Ka Marine (2006) (bad ka Fox jong ka spah snem kaba 20)
la plie ha Broadway ha ka Imperial Theatre ha ka 6 tarik Nailar 1963.
Ka Molly Pitcher kam dei kaba kyrpang.
Ha Tufts, u Jumbo u la kylla long u mascot jong ka skul.
U Gardiner u la pyni ia ka Cecil kum ka bym don jingbakla eiei shuh hynrei tang ka jingshim kabu.
U Whalen u la long u president naduh ki snem 1909–1916.
U la jop ar tylli ki nam lahduh jong ka pyrthei ha ka kyrdan ba heh tam (+125 kg) ha ka jingïakop ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 1983 bad 1986, ha baroh arsien u la ïakhun ha ka kyrdan 40–49 snem.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop mareh 100 meter shadien jong ki kynthei ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
U Nate u la wanrah ia u slap uba rit bad ka Iyer kaba jur bha ha Bermuda.
U Alfred Fuller, u nongseng ia ka kompeni Fuller Brush
Ki jingpyndonkam ba nyngkong eh jong ka ki lah ban long shi bynta jong ka jingkylla ha ka por ba thymmai.
1988-1998, 2002-mynta
Ki Culottes ki dei ki jain lyngkhuid silk kiba la pawnam bha jong ki riewstad bad ki riewstad ha ka spah snem kaba 18.
U Federal Chancellor u dei u de facto uba ha khlieh duh ha ka sorkar jylla.
Ha u snem 2021 u la long u headcoach jong ka kynhun ialehkai jong ka Austria ka TSV Hartberg.
Ki nongtem horn ba rim
Ka skulbah Creighton ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang, ka Jesuit, ka skulbah Roman Katholik kaba don ha Omaha, Nebraska.
Ka jingpynthut kaba tei
Napdeng ki nongiasaid ain kiba iasaid ia u la don u Lat barim u Joseph W. Fifer, uba la pynskhem, ha ki jingbishar shuwa ban bishar, ba ka jinglong Lat ka don ia ka hok ba kynja blei jong ki syiem.
Ka la kut kumne: “Namar ngam donkam ia u nar ne u powdar ban siew kylliang ia ka kam jong nga, bad lada ki ktien ki kham jem ngan pyrshah ia ki ain jong phi.”
Nangta ka Pirelli ka la thung ia u nongniah barim jong ka GP2 bad ka Renault F1 u Romain Grosjean ban test ia ki.
ki khniang
Ka kompeni ka la pyndep palat 280 tylli ki jingbei tyngka ha ki kompeni ba la buh kyrpang da kaba don kumba $545 billion na ka dor jong ka kompeni baroh haduh ka 30 tarik u Iaiong, 2017.
Lavender Pink (Crayola rong "Lavender [Pink]") - (Hex: #FBAED2) (RGB: 251, 174, 210)
U Jordan Chandler u la iathuh ha ki pulit halor katei ka jingshah lehbein.
1982 - U Chelan Simmons, u nongak phlim na Canada
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Sharon Strzelecki ha ka telebishon ka phlim kum ka Kath & Kim.
December 23 – U Kenji Doihara, u Koki Hirota, u Seishiro Itagaki, u Heitarō Kimura, u Iwane Matsui, u Akira Mutō, bad u Hideki Tōjō, ki nongïalam thma Japan (la shah pyniap)
1216 ngut kiba iap
Kane ka kompeni ka pawnam bha na ka bynta ka Steam bad ka phlim siat ba nyngkong jong ka, ka Half-Life, ha kaba la pyllait nyngkong eh ha u snem 1998.
