Ka Phelps bad arngut ki paralok jong ka ki la trei haduh lai bnai ban pynkhuid ia uta u berkelium.
U kpa jong u u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri bad ka para kaba heh jong u ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri.
Kaba kham sniew: Ka Lisa D'Amato bad ka Angela Preston
1952 Ka Dianna Melrose, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
Ki jait jingïada
U Youri Tielemans u la thep tang kawei ka kol ha kane ka jingïakhun ha kaba ka Leicester City kaba la wan ba ar sien saw sien ka la jop da 1-0, da kaba rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka FA Cup.
Ka jingheh jong ki ka iapher naduh hapoh shi millimeter haduh kumba 3 mitar.
La lap ruh ha ki jingïakhih jong ka hok ha ka imlang sahlang kum ka jingïakhih jong ki kynthei.
Ka jingrwai bad jingpynbeit: U Takeshi Ike
U Thomas Tinker ( 1581–1620/21) bad ka tnga bad u khun jong u ki long ki Separatists na Netherlands kiba la leit da ka lieng Pilgrim Mayflower ha ka snem 1620.
Ha kaba λ ka long ka wavelength jong ka object, h ka long ka Planck’s constant, m ka long ka mass jong ka object, bad v ka long ka velocity jong ka object.
1965
La tei ia ki iing bad ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka ri Germany ne na kiwei pat ki ri ki wan sha katei ka jaka na ka bynta ban trei bad ban shong ban sah.
U la sdang ia ka kompeni shna mar elektrik, ka Siemens Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam kum ka SI unit jong ka jingpyniaid ia ka bording.
Ka bor ka lah ban mut kiei kiei bapher bapher:
La tep ia ka ha ka Balang Saint Bartholomew’s Episcopal ha nongbah New York.
Kiba bun ki briew ki ia mynjur ba don katto katne ki jingkren lyngkot ha ka Jingiathuhkhana, hynrei ki iasaid shaphang kino ki bynta kiba long ki jingkren lyngkot.
U Stephen Marchionda 1967 (U.S. / Spain)
Kiba bun na kita ki longïing Phareng ki la mih noh na Samaná haba ka Spain ka la shim biang ïa ka ri ha ka snem 1809.
Ba la pynkylla
60 tylli ki bynta (30 tylli ha ka ktien Phareng bad 30 tylli ha ka ktien Phareng) la shna bad pyni ha ka aiom telebishon jong ka Canada ha u snem 2005/2006.
Kiba bun ki briew ki kyrshan ia u Corbyn ban long myntri rangbahduh kum u senator jong ka America u Bernie Sanders, uba u Corbyn u kyrshan ha ka por ba u Sanders u ialeh ia ka kam President jong ka America.
Ki jingphohsniew jong ka jingkylla rong: Tomahawk, ka jingpynmih 1, 1998, ka jingkylla rong
Ki langbrot sniehdoh ki bam ia ki sboh, ki jingthung kiba jyrngam bad ki sboh sedge.
Lah ban shem ia ka ha ka distrik Bülach.
U Scooby-Doo bad ka Guess Mano?
Bad kum u COO, u Nick Barua u la shah thung naduh u Rymphang 2018.
U long u riewstad ha ka kam khaii bad ka jingsynshar khadar.
Ka long ka kynhun jong ki maw kiba ka um bad ka Iyer ki la shna da ka jingtwa khyndew ha ki rukom bapher bapher.
1955 – U Greg Norman, u nongialehkai golf na Australia
U Abramovich u la khlad noh ha Buenos Aires ha Argentina ha ka rta kaba 88 snem.
Kiwei pat ki jaka peitkai ki kynthup:
Ka Diane Ladd (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1935 ha Laurel, Mississippi) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ha ki por ba ka jinglong thymmai jong u ka lah ban pynduna ia ka jingpynleit jingmut jong u ha ka jingshngain na ka ding.
Ki Baryon ki don ia u nombar Baryon ba la ai.
1928 — Um shym la iashim bynta .
Video Tokyo Productions (ビデオ東京プロダクション)
Na ka bynta ka jingtreikam, la phiah ia ka jingjrong jong u rod da 10 (ban ioh dezimeter), da 10 (ban ioh centimeter), bad kumta ter ter.
Kine ki Bishop kim shym la leit jingleit marwei; uwei pa uwei u don ka jingbit ban wanrah ryngkat bad u arngut ki lyngdoh bad lai ngut ki dikon; kumta ka jingdon jong ki nongwan baroh kan jin da la long palat ia ka 1500 ngut.
Ki jingpynkylla ba la tyrwa ki long ruh ban pynbha ia ka jinglong khuid bad ka jinglong paidbah ha ka jingshim rai jong ka UN.
Kane ka mut ba ia ki jingtrei trigonometric jong u π/60 lah ban pynpaw ha ki radical.
Ki nongpyniap ksuid bashisha
Wah Pendotiba
Ia ka kyrteng bad ka kyrteng kur jong ka la thoh bun rukom, ka Emilia, ka Aemilia, ka Amelia, ka Lanier ne ka Lanyer.
Ka Physiology ne ka dawai: Bruce Beutler, Jules Hoffmann, Ralph Steinman
Ka Garden State Parkway (lane Garden State Pkwy) ka dei ka surok bah (kaba mut ba ki briew ki dei ban siew ban niah kali ha ka) kaba iaid lyngba ka New Jersey naduh ka bynta ba shathie jong ka jylla ha Cape May haduh ka bynta ba shathie jong ka jylla ha Montvale . , ka Jylla New.
1991 U Stanley bad ki Kynthei
Mynshuwa la niew ia ka hiragana kum ka jingthoh jong ki kynthei, katba ki shynrang ki thoh da ka kanji.
Ha u Naitung 2014, u Rendel u la shah jied kum u kyrtong jong ka Liberal Democrat ha ka elekshon paidbah ha u snem 2015 na ka bynta ka shuki Somerton bad Frome ha Somerset; hynrei u la shah rem ha u kyrtong jong ka Conservative, u David Warburton.
Ka mariang ka la pynpaw "La lap ia ki bniat rong saw, ki long kiba thikna" ha ka sla ba nyngkong jong kata ka kot.
Kumjuh ruh ha u snem 2007, u la ai ram ia ka sur jong u ha ka dur jong u Rick ha ka phlim Happily N’Ever After ryngkat bad ka tnga jong u ka Gellar, ka Wallace Shawn, ka Andy Dick, ka George Carlin, bad ka Sigourney Weaver.
Ka table jong ki map pud jong ka dorbar jong ka ri America ha Kansas, la pyni katkum ka jingpynbeit jong ka por.
U Andre Harrell (26 Naitung, 1960 – 8 Naitung, 2020) u dei u nongshna record bad nongrwai hip hop na America.
La pynkup knight ruh ia u ha kata kajuh ka snem, kata ka snem 1958, shispah snem hadien ba u Charles Darwin bad u Alfred Russel Wallace ki la pynbna ia ka theory jong ka jingkylla dur da ka jingjied natural.
Harry Carey Jr. kum u Dan Latimer (Dunson Wrangler)
Land mine, ki bom pynbthei ba la buh hapoh ne halor khyndew
Ka thong jong uwei pa uwei u nongialehkai ka long ban pynjah burom ia u nongialeh pyrshah jong ki lyngba ki kyntien jingrwai kiba stad.
Ha ka snem 1798, u Eli Whitney u la ioh ia ka kontrak kaba nyngkong na ka bynta 10,000 tylli ki musket ban pynpoi hapoh ar snem.
Ka jingtip jong ka jingkhein jingdiah
Ha u bnai Naiwieng 2016:
Pabilsaĝ - blei ba sumar ia ka nongbah Isin
Ka DFL-Supercup lane ka German Super Cup ka dei ka jingialehkai phutbol kaba long tang shisien ha Germany hapdeng ki kynhun kiba jop ha ka Bundesliga bad ka DFB-Pokal.
Ka jingbun briew ka long 4,488 ngut ha ka snem 2010.
U la jop ruh "Mr.
Kum ka nuksa, u syiem, ki myntri, ki lyngdoh bad ki riewstad ki don ki rukom thoh bapher bapher.
Ia kane ka kali la tip ruh ha ka kali Fan.
Ka Ariana Grande – ka jingpynmih sur
Kumjuh ruh, kawei ka ASCII SOH (kaba ka jingkhein jingdiah jong ka ka long 1) kan pynmih beit ia ka jingthoh ba la buhrieh jong ka 1.
Ka CBT ka ong ba kine ki jingpyrkhat bym thikna ki ialam sha ki jingsngew bad ki jinglong bym koit bym khiah.
Ka jaka treikam jong ka shnong Chaumont
Kumjuh ruh, ki don katto katne ki dewlynnong kiba kham rit hapoh ka sor - Gamla Stan, Riddarholmen, Djurgården bad Skeppsholmen.
Ka tiki ka dei ka tiar ba la ker da ki dieng ne maw kiba pyni ia ka dur kaba long kum u briew.
Ka dei ka iPhone jong ka pateng kaba lai, kaba wan hadien ka iPhone 3G.
Namar ba ka shong ha bneng, ka la dei ban ieh noh ia u ha ka por mynstep haba ka para jong ka ka Hine-wai ka khot ia ka.
Ka State Route 10 Loop (SR 10 Loop, kaba la tip ruh kum ka Athens Perimeter) ka dei ka surok bah jong ka jylla bad ka surok laitluid kaba sawdong ia kiba bun ki bynta jong ka sor Athens, Georgia.
Don ki briew kiba ong ba kine arngut ki lah ban long ki arngut.
Ka Transport, kaba la khot mynshuwa ka Transport and Communication ha ka por synshar phareng, ka dei ka konstitwensi kaba treikam ha ki elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong.
La pynrung ha u snem 1996
La shna ia ka da ki 20 tyngka, ha kaba kawei ka tyngka la shna na ka 12 tyngka.
Ha ka jingïalehkai phutbol, ​​ka Vancouver ka dei ka jaka ïakhun ïa ka Vancouver Whitecaps FC.
Haduh u snem 2004, ka la hiar sha ka kyrdan kaba 11 kaba heh katba ki briew ki nang kynriah noh, bad ka San Jose, California, kaba nang kiew, ka la hiar sha ka kyrdan kaba 10.
Ka la long kaba nyngkong na ki khana kiba pawnam kiba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka.
Study (art), ka jingdro ne jingbud ryntih ia ki jingdro ba la leh shwa ban leh ia ka kam shna dur kaba kongsan
Ka jingkhyllem ha ka Florida pdeng
La iathuh ba ka jingpang stroke ka la pynlong ia u ban matlah shipor.
Hadien ba la pyniap ia u Charles I ha ka 30 tarik u January, 1649, la pynbna ia ka Commonwealth (Ka ain kaba pynbna ia ka England kum ka ri) da ka Rump Parliament ha ka 19 tarik u May, 1649.
U Rekkit Rabbit (La pynmih lang bad ka TF1 bad ka Disney XD Europe)
Ka jaitbynriew Jiw ka iohi ia ka synduk kum ka dak ba U Blei U don ryngkat bad ki bad U ialam ia ki.
Ka la die palat 9 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ki Semivowel ki long ki kynja consonant approximant, kiba sawa kum ki vowel lada ngi kynnoh marwei ia ki.
Ki don ha ka longiing kaba khraw jong ki Miacoidea, bad ki la im naduh ka por ba sdang jong ka Palaeocene haduh ka por Eocene.
1893 - U Walter Donaldson, u nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1947)
Baroh arngut u Samuel bad ka Susanna ki la heh la san ha kajuh ka shnong.
Ka iingbishar ka la rai ban nym bteng ia ka jingbishar ia ka mukotduma.
Ha ka jingkren kaba kyllum, ki jaitbynriew hyndai ki pyrkhat ba ki jingphohsniew ki dei ki khubor na ki blei (peit ia ki kot jong u Homer) lane da kumwei pat ki jait jingiathuhlypa.
Ym don jingthoh jong ka jingsngewsih
Charlton Heston (d. 2008), actor
U briew bym lah ban iohi (phlim ha ka snem 1984), ka phlim Soviet
1887 - U Newsy Lalonde, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la iap ha ka snem 1970)
Ki jingseng jong ki snem 1935 ha Europe
La jied ia ka ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta kane ka bynta.
Ka don hajan ka Belchamp St Paul bad ka Belchamp Walter.
Ka pyniasoh ia ka Lyon bad ka Marseille.
Ka elekshon president 2006
Ia ka kynhun kaba sha kadiang la pyniaid da u Phill Jupitus.
Ka jaka kaba khriat bad kaba dum kaba ki khot ka Niflheim la synshar da u Hel.
Hynrei nangta, u Mr. Dawes Jr. u wan bad u beh noh ia u Wilkins na ka bank namar ki kam bamsap.
Gwumpki (ba la pynpaw da u Pat Fraley) - U trai nongwei jong ka jaka bam ha kaba ki khun ksiew ki ju leit jngohkai.
Ki long kham bun ki dieng bad ki kynbat.
Ka jingiakren ba iadei
U David Cantor (kha ha ka snem 1954), u aktor bad nongrwai na America
U spotter u iada ruh ia u sniper na ki nongshun kiba don hajan.
Mynta u dei u nongpyniaid jong ka NBA TV.
Ka jingpynkylla ka long ka jingai khublei kaba 21 tylli ki suloi.
U Murray Olderman (27 Risaw, 1922 – 10 Iaiong 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na ka ri America ha ka jingialehkai.
Ka jingmatlah rong ka lah ruh ban mih namarkata lada kine ki bynta jong ka jabieng, ka sniehdoh ne ka retina ki la shah pynjulor.
Risaw 19 – U Arthur C. Clarke, u nongthoh na England, u nongthaw, bad u nongpyrkhat ia ka lawei (b.
La thaw ia ka da ka kynhun ki rangbah na Garden City, Kansas.
Tagalog Republic – Sovereign Tagalog Nation (naduh ka 29 tarik u August 1896 haduh ka 22 tarik u Risaw 1897)
Ka jingshna
Ka website ba thikna - u Marc Janko
U soh u jrong kumba 4-10 sentimitar.
1982 – Plie ia ka World’s Fair ha u snem 1982 ha Knoxville, Tennessee.
New York: Ka kot pynmih kot jong ki Syiem.
Ka M.H.S.K.
Kane ka long namar ba kine ki artylli ki ktien ki ju long ki dialect jong ka Hindustani, ka ktien sorkar jong ka British India tad haduh ba ka ri India kan da ioh laitluid.
Ka la thaw ia ka compiler kaba nyngkong eh na ka bynta ka ktien program computer.
Ha kaba nyngkong, u Matlin u la long u nongwan jngohkai ha kane ka show.
Ha ka jingshisha la kha ïa u hajan Maitland, NSW hynrei u kpa jong u, u Ben HAll Snr u la trei ha Breeza Station ha kawei ka por.
Ka jingshah lyngshop hadien ka la pawnam bha lyngba ki jingrwai bad ki jingrwai.
Ia kane ka thup jong ki kot la pdiang sngewbha da ki kmie ki kpa kiba hikai ia ki khynnah ha iing, bad la pdiang ia ka da kiba bun ki rukom skul.
Ka bynta jong ka jingsumar da ka jingshai ka lah ban kynthup ia ka jingdon ha ka jingshai jong ka sngi, la ka long beit na ka jingdon shabar, lane da kaba pyndonkam ia ka heliostat ba la pyniaid da ka kompiwtor (ka tiar kaba kynthup ia ka durkhmat, kham bunsien ka durkhmat kaba rit, kaba ju phai ban pynshai ia ka jingshai jong ka sngi ha kano kano ka tiar) ban pynshai shapoh ki jingkhang jong ka iing ne ka ophis.
Hadien katto katne sngi, ka kynhun ka la iakynduh biang “ban pynhap shi ton ka pisa, ban dih wain palat, ban bam steak, bad [iakren] shaphang ki jingiadei jong ngi kiba la pulom”.
Kiwei pat, kum u Carl Friedrich Gauss, ki la don ki jingmut kiba kham mynshuwa, hynrei kim shym la pynmih ia ki jingmut jong ki ha kata ka por.
Ka jingstad nano bad ka jingstad nano ka la sdang da ki ar tylli ki jingpynroi ba kongsan: ka jingsdang jong ka jingstad ba la shna da ki kynhun bad ka jingpynmih ia ka kor peit bniah ia ki thliew (STM).
Kane ka mut ba u π− u don ka charge −1 (kum u electron).
Bun na kiba ha iing jong ka ruh ki dei ki aktor.
bad ki nongsumar ia ki khyllung kiba don SIDS teng teng ki shah kynnoh lamler.
U Mercouri u la ak bad rwai ruh ha ka musical llya, Darling (1967).
Doug - U Doug u dei u nongthoh ba kongsan.
1979 - U François Sagat, u nongak phlim na France.
U Lin u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka la long shihajar snem shwa u snem 2013.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka PWI jong ka snem (2010) - Ka jingïadei pyrshah ïa ka WWE
Ka jingkhaii kyllum
Ka jingheh jong ka sla
U Justin James Bour (la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1988) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America uba ïalehkai na ka bynta ka Hanshin Tigers jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
Ia ka arsenic trioxide lah ban pynduna da ka carbon.
U Raho u la khlad noh ha Anzio, Italy na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka 9tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka kashari kaba kham poh ka donkam namarkata ban buh ia ka jaka ban buh ia u pud u sam bad ka jingkyntur pud, hynrei kam pat leh ia kane haduh mynta.
Ki pud ki sam jong ka Prussia ki la kylla katba nang mih ki por.
U Frank Meisler, 89 snem ka rta, u nongshna jingshna bad nongdro dur ba la kha ha Germany (Kindertransport – The Arrival).
Hynrei u nongïaleh pyrshah saiñ hima sima uba shyrkhei u la mih shen ha ka tnga jong u Aquino, ka Corazon Aquino, kaba la long ka kyrtong president jong ka liang pyrshah.
Ki jingkhang lain ki pynduna ruh ia ka jingsniew jong ki brake ba shadien, ka jingeh kaba ju jia lym kumta.
Ka dei na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki ka Parachutes.
U la thoh palat 100 tylli ki jingthoh ba la pynmih, bad ka jingwad bniah jong u ka la ialam sha ki tnat jong ka jinglong briew ha ka met bad ka jinglong tynrai.
Ki jingkhein baroh jong ki jylla: Ka snem 2012 - Ka tnat khein briew jong ka U.S.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Sluizer
1953 – U Ken Navarro, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Italy-America
Kata ka leit na London sha Rochester lyngba ka Watling Street bad nangta shaphang shathie lyngba ka Maidstone, Staplehurst, Sissinghurst, Benenden bad Bodiam, ka lynti kaba shai lyngba ka Khlaw barim jong ka Andreasweald bad ka lynti kaba ai katto katne ki jingpeit ba itynnad tam na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ki Ahmadi ki la pynkylla ia ka Qur’an ha baroh ki ktien ba kongsan jong ka pyrthei.
U nongjop ha ka playoff ha kawei pa kawei ka kyrdan u ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingkiew kyrdan.
Ha kaba kut jong ka them ka don ka jingkhang sha ki Krem ba phyrnai.
1928 U Klabund, u nongthoh bad u myllung German (b.
Ka bad u Arthur Samuel Atkinson ki la lap ia ka jingieit ha ka lieng.
Ka Val Müstair ka dei ka municipality jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Detroit Pistons ka dei ka kynhun jong ka National Basketball Association.
Ym don skul heh ha ka shnong.
Ka por hapdeng ka khlam:
(ba la tip kum ka "single") lah ban thep hadien ba u nongtied bol, uba don ha kawei ka madan jong u batsman, u la thep ia ka bol sha u nongtied ha kawei pat ka madan.
1296 – U Edward I u la hiar thma ia ka Berwick-upon-Tweed, da kaba knieh ia ka shnong khappud jong ka Scotland ha kata ka por, da kaba pyniap ia jan baroh, wat ia kito kiba phet sha ki Balang ruh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2006, kane ka jaka thep vote ka don bun eh ki paid Katholik ha Australia ha kaba ka don 44.4% ki nongshong shnong.
Buokira ni baim ae akoi.
Kiwei pat ki ngeit ba ka dei namar ba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki long kiba pang jingmut jingpyrkhat.
1948 Ka Babe Ruth, ka nongialehkai beisbol na America (b.
Ha ri Bilat, Isle of Man, bad Ireland, la die ia ki Snickers kum ki Marathon haduh u snem 1990.
Nangta la pyniasoh lang ia kine ki dawai bad kiwei pat ki dawai ban pynmih ia ka polymer.
U Sudan, 45 snem ka rta, u dei u blang lieh jong ka Kenya, uba khatduh eh ba la tip kum u blang jong u, uba la shah pyniap.
Ka insurance ka siew lada ki mraw ki ngam jyllop, hynrei ym lada ki shah thngan jur haduh ban da iap.
Ka jingpynlong prokram
Hatfield: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Hertfordshire.
Ka jingpang jyrhoh (UK English) lane ka jingpang jyrhoh (UK English), kaba la pynkylla lyngkot kum ka CVS, ka dei ka jingpang kaba ki dak ba kongsan jong ka ki long ka jingsma bad ka jingsma kaba ju jia man ka por.
Ka jingshah set bad pyllait
U Joe Sinnott (; Lber 16, 1926 – 25 Iaiong 2020) u dei u nongthoh kot comic na America.
1898 – U Héctor Scarone, u nongïalehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha u snem 1967)
La "khot ia ka kum ka mahadei kaba synshar jong ka poitri America" ​​ha ki snem 1920.
U Jean-François Lyotard
Ka Juanita Moore (19 Lber 1914 - 1 Jymmang 2014) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Malmeneich bad ki lad pathai khubor
U Toy u la khlad noh ha Ann Arbor, Michigan ha ka 1 tarik Jymmang, 2022 ha ka rta kaba 91 snem.
Kine ki tarik ki long kham bunsien ka por ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Pacific.
Ha ka snem 1971, u la long u nong Dutch ba nyngkong eh ban ioh ia ka nam F.I.M.
Ko Olly baieit (2000)
U nongpop, ka jingiap jong u Dave Williams bad u Jason Jones (2001–2003)
Ka Corte ka iasoh bad ka Ajaccio, ka Bastia bad ka Calvi da ka lynti rel Corsica.
Ka Calgary Flames, ka Colorado Avalanche, ka Edmonton Oilers bad ka Vancouver Canucks ki wan na ka Pacific Division .
Hadien la pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 3DS na ka jingshakri jong ka Nintendo eShop ha u snem 2012.
Haba ki briew ki donkam ban theh ia u konkrit hapoh um, ki theh ia ka xanthan gum ha ka konkrit khnang ba kan kham jylliew bad ban iada na ka jingsma.
Jingpynkynmaw: Ia ki lai tylli ki kot ba nyngkong la thoh hadien ha ka por, hynrei ki dei ki jingthoh ba sdang jong kane ka thup.
U John Bredenkamp, ​​79 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union bad u nongkhaii na Zimbabwe, u don ka jingpang sniehdoh.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka jylla ka long ka rep ka riang; ki jingmih bakongsan ki long u cacao (ha Cordillera Oriental), ki syntiew bad u soh umphniang Africa ha kylleng ka El Valle, bad u soh shini shaphang shathie jong ka Hato Mayor.
Ka Trébeurden ka dei ka commune.
Hato Phi Long Marwei Mynta Ka Miet?
Ka jingkitkhlieh JS.
U William Hamilton Dalrymple (b.
Edlbach
U Scott Edwards – ka jingrwai bass elektrik
Kham bun ki minit playoff la ïalehkai da u nongthep kol (4,773)
Ka sla tynrai jong ka skulbah Princeton jong u Lewis
Ka kor treikam jong ka kynja kynja ka ju don ia ka motor kaba treikam jong ka kynja kynja.
Yn aiti ia ki sakhi sha ka jaka wad bniah ha kaba ki nongtrei ki lah ban pyniadei kloi ia ki jaboh bad u kulai jong ka.
Ki khanatang ba khatduh
Ka OIR ka pyniaid ia la ka jong ka kynhun rel steam: 0-6-0T, 0-6-0ST bad 0-4-0ST.
Katba ka Queens ka la long ha khlieh duh jong ka Scotland haduh ka Christmas ha ka samoi 1953-54 ka jingjop kaba heh tam jong ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Scotland ka long ha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1933-34.
1949 - U Alkesey Shchusev, u nongshna jingtei na Russia (b.
Ha ki snem 1950 ba sdang la pynkynriah ia ka shnong Forsyth sha kane ka jaka.
Ki jaka shna ïing bapher bapher baroh ki long kumjuh, da ka long ka jingheh kaba ïadei.
Ka Roxanne Persaud, ka Chairman jong ka komiti pyniaid ia kiba bun paid
U John Stride kum u Nongsumar jingmut jingpyrkhat
Tram ha Katowice
Kane ka mut ba ki tnum ki long kiba jem, ym kiba jylliew.
