ki lieng
U Secretary jong ka bor ding jong ka ri America u dei u khlieh jong ka tnad bor ding jong ka ri America, u dkhot jong ka kynhun myntri jong u President, bad uba shiphew ha ka lain jong ka jingsynshar jong u President.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka syrakusa, syrakusa, NY.
Ki prokram ba man ka sngi ki kynthup ia ka jinghikai ia ki mrad, ki jingpyni ai bam, bad ki jingkren da ki nongtrei jong ka zoo.
May 23 - U Artie Shaw, u nongialam jong ka kynhun tem ha US (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka jingpynmih man ka por ia ki kot lyngkdop ka la sdang ha ka snem 1951, hynrei ka jingpynmih ba shipor kaba ar jong ki 2 tylli ki kot lyngkdop la pynmih ha ka snem 1967.
Ka Anarchism ka long kaba pyrshah ia baroh ki rukom synshar.
Pink Diamond (U Diamond uba la synshar ha ka Pyrthei bad ha ka Pyrthei ïing)
Hynrei ka Tigrinya ka don ka rukom pynbeit ktien kaba kham pher na ka Ge’ez, bad ki don katto katne ki jingiapher ha ka grammar.
Ka Oilers ka la jop ia ka Stanley Cup san sien, ha ki snem 1984, 1985, 1987, 1988, bad 1990.
Ki kam ba nyngkong
U la leit pule ha ka Cheltenham College, ka skul paidbah kaba don ha ka ri Bilat.
Ka Selenate ka dei ka ion.
Ha ka snem 1999, ka Smith ka la ioh ia ka khusnam na ka Georgia Women of Achievement.
Risaw 24 – U Robert Allison na Port Carbon, Pennsylvania u la long u briew uba nyngkong eh ban thied ia ka kali kaba la shna ha America.
Ka la ngam ha ka jingleit kaba nyngkong ha duriaw.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Walden Media bad la pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures.
Ka kyrteng jong ka Versailles, ha kata ka por ka long ka shnong rit, ka paw ha ka sien kaba nyngkong ha ka charter jong ka Medieval.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha bad ka la leh bha ha ka box office.
U ialehkai ha ka kyrdan libero.
U la thied jaka ha kaba u ngeit ba ka lynti rel Atchison, Topeka & Santa Fe kan shna.
Katba ki kyndon jong ki phatok ki nang slem bad katba ki koidi ki nang kham sngewkhia ne ki nang pang palat ban pynneh pynsah ia ki jaka jong ki, la pyniasoh lang ia ka kper ha kawei ka jaka kaba heh kaba lah ban trei.
Ka don ka iew kaba lieh ha ka pyrthei baroh kawei ha kaba lum bad shalan ia ka doh abalone.
Ki khlem don ki khun kiba la tip.
Kawei ka kti zinc ka lah ban teh kumba 3 tylli ki base pairs da lade.
Kum ka nuksa, ki jingpule shaphang ka jaitbynriew kiba don jingduna ha ki dkhot met (DisCrit), ka jinglong kynthei kiba don jingduna ha ki dkhot met (CRF), ki Hebru Crit, ki Black Critical Race Theory (Black Crit), ki jingpule shaphang ki jaitbynriew ba sniew jong ki Latino (LatCrit), ki jingpule shaphang ki jaitbynriew ba kongsan jong ki nong Asia (AsianCrit), Ka jingpule ia ka jaitbynriew jong ka South Asia America (DesiCrit), bad ka jingpule ia ka jaitbynriew jong ki nong India jong ka America, ia kaba la ju khot teng teng ka TribalCrit.
Ki jingkhleh lang
Ka dei ka show kaba nyngkong eh jong ka Wolf Entertainment kaba la shna ha Chicago.
Ban thok ia uwei ka long ban leh ia ka jingleh thok pyrshah ia u.
Ka jingim jong u nongdih drok ka long 5–10 snem.
Ka long ka lad kaba myntoi bad kaba suk bha ban shna ia ka Live CD/DVD ba la pynbeit kyrpang jong ka Ubuntu, shisien ba la buh bad pynbeit ia ka system ryngkat bad ki prokram, ki jingpynkylla, bad kiwei kiwei... u nongpyndonkam u hap tang ban:
U Herb Jeffries ha ka B Western Stars
Ha ka science, 77 ka long:
Kane ka kynthup ia ki jingialehkai kum ka jingmareh 3000m, ka jingmareh 3000m, ka jingmareh 3200m, ka jingmareh ar mail, ka jingmareh lai mail, ka jingmareh 5000m, ka jingmareh san mail, ka jingmareh shi mail, bad ka jingmareh 10000m, bad kiwei kiwei.
Ka jingker kut ia ka Odessa
Ka jingpynmih ia kane ka drama ha London, ka la pyniasoh biang ia ki Monkees barim, u Micky Dolenz bad u Davy Jones, kiba long ruh ki paralok jong u Nilsson.
Ki dak/ki jaka ba sngewtynnad
U Belaid Abdessalam () (20 Kyllalyngkot 1928 – 27 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Algeria.
Ka jaitbynriew Zou ka dei kawei na ki jaitbynriew Schedule jong ka Manipur.
Ki don shibun ki version bapher bapher jong ka Raspberry Pi, bad kawei pa kawei ka don la ki jinglong bapher bapher.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1979 sa kawei pat ka liengsuin Air France Concorde kaba la bthei ka la jia ha ka por ba ka kiew na ka kad liengsuin Washington Dulles.
3 tylli ki jingrwai (2001)
La set koidi ia ka da ki arngut kiba la iapoikha.
Ka la long ka jingsynshar niam Muslim.
Lah ban ithuh ia u Dodder da ki tnat kiba rit jong u.
U Theophilus u kylla long u Arkhon jong ka Athen.
2014 - U Knut Nystedt, u nongthaw jingrwai na Norway (b.
ka rukom kaba khang — haba ka lah ban pynkylla ia ka bor hynrei kam don jingmut bad ki sawdong sawkun, kum ha ka kor pynmih lyer;
Oniisan ia u Onee bad ka kmie tymmen jong u ("Lai sien kham jrong ban ia kane ka miet" la pynkylla kyrteng (1961) .
31 Jymmang 1767 - 6 Naitung 1768 Ka Syiem jong ka Lamballe.
U Jermaine Dupri Mauldin (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record, nongpyniaid record, aktor, DJ, nongpynmih telebishon bad nongseng kam seng jam na America.
Ka Vine () ka dei ka jingshakri ban pyni ia ki video ba lyngkot jong ka ri America ha kaba ki nongpyndonkam ki iasam ia ki video kiba jrong hynriew sekhon bad kiba iaid lyngba.
U Camellia sasanqua (la ju khot ia u sasanqua camellia) u dei u jait jingthung uba don ha ka jait jingthung Camellia.
Wah Diphlu
Ka jingmut jong ki psilanthropist shaphang ka jinglong U Jisu ka iasyriem bad ka jingpyrkhat ba bat da ka niam Islam, kaba niew ia U Jisu kum u Nongiathuhlypa u bym long blei bad uba long briew.
Ka jingtip ka la ailad ia u McClellan ban pynduh ia ka kynhun shipai jong u Lee katba ka dang tlot na ka jinghiar thma jong u Jackson ia ka Harpers Ferry.
Ki la ialehkai ha kajuh ka kynhun ha kiba bun ki por jong ka jingim jong ki.
December 25 – Ka Victoria Drummond, ka kynthei ba nyngkong eh kaba long ka enjiniar duriaw ha ri Bilat (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Wellcome Research Laboratories ha Tuckahoe, New York ka la thung ia u Elion kum u biochemist.
Ka Venus, Texas ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
1998-2006
La phah ia u sha Honolulu ha u bnai Nohprah 1904 kum u District Engineer banyngkong eh jong ka District Honolulu na ka bynta ki lighters.
Ka jingiakren bad u Junior Johnson ha ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie
Katto katne na ki nong-Aboriginal, kiba ki khot ki Iroquoian, ki la thung ia u sohjew bad u kew.
1925 - u N.D.
Ka jinglong jong u Jim Halpert ka ju long kaba pynjah burom bad la tip ia u na ka bynta ki jingkren kiba stet.
U Haekel u la lap, batai bad ai kyrteng ia ki hajar jait ki jait jingthaw kiba thymmai, u la shna map ia u dieng jong ka jingim uba iadei bad ki jait jingim baroh.
U Leonard u ialehkai ban pynbyrngia ia ki shipai thma jong ka America.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Titus O’Neil)
Ka pdeng jong ka lain ba shakhmat (2 tylli ki bynta, 1955)
Polcura - Bío Bío Region
Kumba 95% ki iing ha Narbethong ki la julor.
Kane ka jait jinglong ka long ha ki jaka madan bad ki jaka harud duriaw.
Ka AKM ka dei ka suloi assault rifle jong ka Soviet kaba la shna da u Mikhail Kalashnikov ha ki snem 1950 bad la pdiang ha u snem 1959 da ki shipai Soviet ban bujli ia ka AK-47.
Ki niam ba phylla
Eschenburg, Theodor "Ka bynta jong ka jinglong briew ha ka jingeh jong ka Ri Weimar: Hindenburg, Brüning, Groener, Schleicher" sla 3–50 na ka Ri Sha ka Ri Ka Jingpynlong Ia Ka Jingkylla Nazi ba la pynbeit da u Hajo Holborn, New York: Pantheon Books, 1999. 1972.
Shuwa ban long u nongmihkhmat, u la long u senator bad u nongmihkhmat na Kansas .
Ha ka jingkut jong u, ka Jane bad u Jack-2 ki ialehkai lang ha kawei ka ïew.
Ka Gail Wynand ka dei ka trai jong kawei ka kotkhubor kaba pynsngew ia ka jingmut jong ki paidbah.
U ialehkai kum u nongialehkai kadiang na ka bynta ka Al-Ahli.
U la iaid sa katto katne mail ha kata ka sngi hynrei u la nang kham sniew ha kata ka miet.
Ka Jingim jong u Theodor Herzl
Daniel Morar (na ka snem 2013)
Dej, Rumania, naduh u snem 2003
1641 – U Dositheus, u Patriark jong ka niam Greek Orthodox ha Jerusalem (ba la iap ha ka 1707)
Ia kine ki dinosaur na ka juk Upper Cretaceous la shem tang ha North America bad Asia.
Ka ktien umphniang ba la pyndonkam mynta ka mih na ka ktien Latin per fumum, kaba mut “lyngba ka tdem.”
Ha ka snem 1979, u la shongkurim bad ka kynthei Japan-American, kumba la leh u Lennon, hynrei ka jingshongkha jong u Chapman kam long kaba suk.
Ka plot jong ka jingialap ka bud bha ia ki phlim.
Ka Boeing ka la shna ia ki liengsuin shipai 707 haduh u snem 1991.
Ka crozier ka dei ka diengduh jong u nongaplangbrot ba la rah da ki rangbah balang kiba heh kyrdan kum ki Bishop kynthup ia u Pope.
U Avelsbach,
U nong-Europe uba nyngkong eh uba la wan jngoh ia kane ka jaka u dei u Charles Sturt ha ka snem 1845.
Ha ki snem 2000, la pynheh shuh shuh ïa ka BART ban poi shaduh ka San Francisco International Airport.
Ka la shem ia ka sulphur, ka klorin bad ki molecule jong ka um.
Ka jingpynlong
Ka wet cell ka dei ka cell kaba don ia ka um kaba don ia ka electrolyte.
2012 - Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Zambia ka la jop ia ka Africa Cup of Nations, ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Ivory Coast ha ka jingiashut penalty.
1,800 ngut ki nongialehkai na ki 45 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
Waldmünchen, Czech: Ka Lesní Mnichov, ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham, ha Bavaria, ha Germany.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Bethania.
Ka dawai hapoh
Kyanite
Tagetes (ka Mexico, ka Africa lane ka Phareng) .
Risaw 28, 1948) ka dei ka aktres na America.
U la shakri kum u nongthaw ain jong ka iing dorbar bah jong ka ri Turkey haduh lai sien hapdeng u snem 1961 haduh u snem 1996.
Ha iceland ia ki briew kiba don ki shniuh kiba saw la khot ki Anton Einar lane ka kyrteng lyngkot jong ka lúði .
U la khlad noh na ka jingpang cancer kaba ym lah ban sumar ha ka 10 tarik u September 1979 ha kawei ka hospital ha Moscow, Russia, ha ka rta kaba 56 snem.
Koyambedu
Ka rukom im ka long ka rukom im ne leh ia ki kam.
Ka Jingïap ïa u George Floyd ha kaba kut jong u Naitung 2020 ka la pynmih ïa ki jingïakhih ha kylleng ka pyrthei kiba dawa ïa ka jingbishar hok ha ka jaitbynriew.
U Henri Weber, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Senator (1995-2004) bad u MEP (2004-2014), u COVID-19.
1988 - Ka Jingiaseng
1984 - U Eric Staal, u nongialehkai ice hockey na Canada
397 – U Bakhuid Ambros na Milan (b.
Marlboro kaba lieh
Ka jingialehkai kaba 22 ka dei ka jingialehkai kaba kamai tam ha ka shisngi ha baroh ki jylla
U khot ruh ia ka khun nyngkong jong u ka Araluen.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Churchill’s Island (1941), kum u nongthoh khana.
Kawei ka dohkha tuna ka don 290 tylli ki jingbam.
Ka Rumendingen ka dei ka municipality jong ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Big Ten (ki jaka shna phlim), ki shiphew tylli ki jaka shna phlim kiba heh tam ha America
WaKeeney - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Crosby bad u Nash ki la iadei bha, bad ki la iatrei lang kum ki arngut, katba u Stills pat u la iasoh lang bad u Young bad u Crazy Horse ban shondur ia ka "War Song" jong u Young.
Ha u snem 1948, u la wanphai biang sha Hong Kong ha kaba u la seng ïa ka Hang Lung Group ryngkat bad u hynmen jong u u Chen Zengxi.
Ha ka 23 tarik Naitung, ka Jenner ka la ong ba ka la shah sumar ia ka sniehdoh jong ka shyntur namar ka jingpang Cancer.
Ka Metion ka la shim ia ka bor.
Ha ka por ba u don ha Okinawa, u la iakynduh ia kawei ka WAC kaba la kha ha Hawaii kaba kyrteng ka Jane bad shen ki la iapoikha.
Ki Fans Na U.N.C.L.E.
Ha ka ri America ki jingai jingpynshitom ki long katkum ki jingpynbeit ba la buh da ki kyndon jong ka ain jong ka jingpynkylla kaba phra bad kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Sheikra ha ki kper khlaw Tampa Bay
Kane ka album ka la pynlong ia ka kynhun ban pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Michelle Murdocca kum ka nongleh jadu
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka liang ka Detroit Tigers (1955-1963), ka Philadelphia Phillies (1964-1967; 1970-1971), ka Pittsburgh Pirates (1968-1969) bad ka Los Angeles Dodgers (1969).
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1928.
La pynlong ia ka ha kawei ka shnong ba la shna thok ha Iran kaba kyrteng ka Hezar Dastan.
Ka Opera kaba khatduh eh jong u, ka Der Steppenwolf, la pyni ha u snem 2016.
Kine ki long kham bunsien ki tiar kiba suk.
U long u tymmen uba shongkurim rieh ia ki arngut.
Ka Shithi Nyngkong sha ki nong Thessaloni ka long ka kitab kaba sanphew ar ha ka Baibl Khristan, bad kaba khatlai ha ka Testament Bathymmai.
Ia kane la khot “recitativo accompagnato” (accompanied recitative).
Ka parameter kaba ki khot γ ka encode ia ka jingktah jong ka jingkhih ha ka geometry jong ka suinbneng.
Ka jingiakhun kaba kongsan halor ka brand SmackDown ka long hapdeng u The Undertaker pyrshah ia u Rey Mysterio na ka bynta ka World Heavyweight Championship, ha kaba u The Undertaker u la jop.
Bad ki la pyrkhat ba ka long kaba lark bha,
1921 – Ka Hildegard Hamm-Brücher, ka riew sain hima sima na German (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ha ki snem 1963-2004 u la trei ha Kiev Conservatory.
Ka jingpynlong (9,083)
Ki nongdro kiba kham kongsan kiba pyni ia kane ka por ki long u Giotto, ha ka jingdro dur, bad u Donatello, ha ka jingdro dur.
Ha ka 21 tarik u Naitung, 2008 u Probst u la jop ia ka khusnam Emmy ba nyngkong eh na ka bynta u nongpyniaid ba pawnam na ka bynta ka prokram ba shisha ne ka jingiakop ba shisha.
La kynnoh ba ka Paula Deen ka kren ia ka kyntien N
Ia kane ka rai la shim ha u bnai February 2020.
Ka snare drum lane ka side drum ka long ka tiar pyntem.
Ki dawai ki long ki lad kiba bha tam ban pynjngai ia ki khniang, hynrei ki don ki jingsngewkhia ba ki dawai ki long kiba ma ia ki briew.
Brenat (63051)
STP (ka kompeni umphniang kali), ka kyrteng bad ka kyrteng khaii na ka bynta ki jingpynrung kali bad ka bynta jong ka jingtreikam jong ka Armored AutoGroup
U la long u nongsdang ha ka kam pynphriang khubor ha ka telebishon.
Ka long ruh ka jaka shong jong ka skulbah Cagliari naduh ka snem 1607 bad ka Primate Roman Katholik archdiocese jong ka Sardinia, naduh ka spah snem kaba 5 A.D.
Ki radio station KRLA bad hadien ka KPPC ki la pynphriang ia ka Credibility Gap.
Ki don ar shah ki shynrang kiba im slem bha ban ia ki kynthei ha kane ka thain.
Parafin (jingpynshai)
George II Syiem jong ka ri Bilat (syiem naduh ka snem 1727 haduh 1760)
1946 – U James Larkin White, uba na America, u la lap ia ki krem ​​Carlsbad (b.
Ki don ruh 394 tylli ki A330 kiba donkam ban shna bad ai sha ki kompeni liengsuiñ.
Ka tnga Polly ka la bitar lep.
Tang ha ki lum ba shaphang mihngi jong ka Iron Range ka don ka jinghap slap kaba pdeng hapdeng u bnai Iaiong bad Naitung kaba palat ia ka 5mm (0.2 inshi).
U la long u Senator jong ka ri America na ka jylla Oregon naduh u snem 1969 haduh 1995.
2004: To long u nongwan jong nga
U Mickey u jngi kynsan sha la ki kjat, u da pyrshang ban thombor ia ki, tang ba u shah siat iap ha u Sidney, u Jerry bad u Gale.
theatre
Ka jingiateh jong ka jingphiah (1732)
Ki jait dieng kiba la tip bha ki long ki Black Alder, kiba lah ban iohi ha kylleng ka ri Europe.
ki jaidbynriew ba la ai kyrteng ia ka Angelbrechting bad ka Grub.
Ka jingsma jong ka carbon monoxide ka lah ban long kaba shu jia ryngkhat, kum lada ka gas jong ka oven ka sahkut da kaba shu jia ryngkhat ne ka jingtuid jong ka gas.
1929 – U Yasser Arafat, u nongïalam jong ka bor synshar Palestine (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ted Thomas - Chung-Xi Ah
U la leh teng teng ban tem ia ki jingrwai piano kum ka mat kaba nyngkong eh ha ka bill.
Ka la jop nyngkong eh ha ka jingmareh 100 mitar nadien.
U William Donn de Burgh, 3rd Earl of Ulster (la kha ha ka snem 1312)
Hynriew snem hadien, u Peyton Manning un pyndep ïa kane ka kjat hadien ba u la pynliem ïa ka Indianapolis Colts (ka kynhun barim jong u), ha ka jingïalehkai sdang jong ki.
Ia ka St. Jude la seng da u nong pynbyrngia u Danny Thomas ha u snem 1962.
Kumta, ka jingiadei jong ki bad ki kynhun sain pyrthei bad kolshor ka la kylla kumjuh, katto katne ki kynhun ktien ki la duh jait noh, bad kiwei pat ki la kylla stet bha.
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim Larry Crowne (2011).
U Nurse u dei u nongthoh ha ka kot “The Crucible” jong u Arthur Miller.
U Davies u dang shu mih na ka jingkynjah ha Groucho Club kaba don hajan.
Ka don ka surok ba la siang rong kaba iaid lyngba ka ri khlaw haduh kumba shaduh ka wahduid jong ka Wadi Draa.
1853 U Konstantin Stoilov, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (d. 1901)
Ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la kham bun ka jingduhnong ha kane ka jingleh ban ia kiwei pat ki thma jong ka thma.
Ha ki tiar siat, ka magazine (kaba la ju khot bakla ia ka "clip") ka long ka jaka buh ia ki tiar siat na ka bynta ka tiar siat.
Ka jingiakren bad u Fred Dretske ha kaba ki paralok ki kylli shaphang ki kam jong u.
ban ia ka "Phi!
(Kane ka jingleh ka long kaba ju jia hi haba ki jingpynphriang Linux ba mynta la buh "ha jrong jong" ki Windows kiba la don lypa, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban bat ia ka rukom treikam ba tynrai khlem da pynkylla, kynthup ia ki system kiba don bun tylli ki version jong ka Windows.)
Ka don hajan ka Castle Donington, Leicestershire, hapdeng ka Loughborough (), ka Derby () bad ka Nottingham (); Leister ka long () shaphang shathie.
Ka Dujok -
U Meyers u la ïoh ïa ka khusnam ïalehkai jngi ha u snem 2016, 2018 bad 2019.
Ka N’Djamena, ka nongbah jong ka Chad, ka dei ruh ka jaka ba la buh kyrpang da ki ain.
Ka la khlad noh ha u snem 1928, 17 sngi shwa ba ki kynthei kin ioh ia ka hok thep vote kaba iaryngkat bad la kynmaw burom ia ka hadien arsnem da u mot ha Victoria Tower Gardens ha London.
Peter Platzer: 31 tylli ki jingiakhun naduh u snem 1931 haduh u snem 1937 (FAC 7; SK Admira Wien 24)
U Donald Glover kum u Troy Barnes
Ia kane la lap haba ka kynhun wadbniah ka la iohi ba ki duna katto katne ki genes ba kongsan na ka bynta ka jingsma.
Supercoppa Italiana (5): 1988, 1992, 1993, 1994, 2004
U Oliver!.
Ki khnai (ka kynhun Orthoptera) kham bunsien ki lah ban jngi da ki kjat jong ki.
ka la long hadien ka Tenpō bad shuwa ka Kaei.
U Ardern u la shah jied nyngkong eh kum u MP ha ka elekshon paidbah ha u snem 2008, ha kaba ka Labour ka la duh noh ia ka jingsynshar hadien hynniew snem.
Xiao Tong
Ka la ioh ia ka kyrdan #19 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2012.
Ka jingiakren bad u rangbah Jean Robieux shaphang ka jingpyniasoh nuklia da ka laser
Namar ba ka jinglong rong ka shaniah ha ka jingiajan jong ka jingshai bad ka jingdum, don ar tylli ki lad ban pynmih ia ka spectrum: da ka jingshai ha ka kamra kaba dum, bad da ka jingshai kaba dum (i.e.
Ka jingthombor ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ka pateng jong u President barim u Harding.
Eric Cunningham ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario
La rah ia u Fawkes sha ka Tower jong ka London bad la tohkit ia u hangta hapoh ka jingpynshitom bein.
Kynmaw ba kumba kawei na ki lai tylli ki website ka long kaba lah ban shah ktah ha ka jingpynkylla ia ka Cross-site.
2006/11/08
Kaba lai ka sdang ha u snem 2003.
Hadien la lap ba ka dei ka jingthok.
World News Now ka dei ka prokram khubor kaba la sdang ha ka 6 tarik u Jymmang 1992 ha ka kompeni pynphriang khubor jong ka America.
U Robert Bob Richards/Slim Bob
U Howlett u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
2017 - U Packy, u Hati ba la bat da ki nong America (b.
Don kiba khot ia u “u paralok ba jan tam jong u Putin ha Ukraine”.
Ka Kudapa ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Krishna District jong ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
Ka Winkler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Gardner, Ann "Ha ïing ha Sepngi Sinai" Ki Jaitbynriew 2000.
Ha kane ka phlim, u Hrithik Roshan, u Yami Gautam, u Ronit Roy bad u Rohit Roy.
I.vi ka pyni ia u Duncan, u Banquo, u Donalbain, u Malcolm, u Macduff bad katto katne ki thanes kiba rung shapoh ka ling syiem u Macbeth.
Ka Skul Krosfields -
U V. K. Murthy (; 26 Nohprah 1923 – 7 Risaw 2014) u dei u nongshna phlim na India.
Ka APY ka dei kawei na ki 74 tylli ki jaka sorkar pdeng jong ka South Australia.
U Adam G. Sevani
U nongpynkhreh thymmai
Ka jingma kaba la buhrieh, kawei pat ka Infocom IF, kaba kdew sha u Zork.
Saint-Pier-les-Bois (18230)
Wah Kaveri- India
1859 - U George W. P. Hunt, u Lat ba nyngkong jong ka Arizona (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Hangne ​​ka don ka jingbatai kaba stet:
Jack white (u briew uba lai/columbia)
Ki waffle ki long kiba jem bad kiba kham duna ka jingkhluit ban ia ki waffle jong ka Belgium.
Uwei na ki nongkyrshan, u Senator Ron Wyden u la ong, “Ki paidbah jong ka America ki don ka hok ban tip ia kaei kaba ka tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng ka leh ha kito ki bnai kiba kongsan (ba kongsan) shwa ka 9/11.”
Ka jingïalehkai kyrpang kaba shi kynta ka la ïoh 2.743 million ngut ki nongpeitkai ha ka ri America, kaba long kaba ar ha kiba bun eh ha ka network ha kata ka miet.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2015.
Ki dohkha Actinopterygii ki dei ki jait dohkha kiba don ki bniat ray.
Ha u snem 2014 ka la rwai ha ka "Fancy" da ka Iggy Azalea.
1990 - Ka jingdro jong u Vincent van Gogh Ka dur jong u Dr.
U Nicolas Den Hane u la long u bailiff jong ka Vlamertinge kumba sdang ka spah snem kaba 14 (1300).
U Crosby u la ak kum u Captain Bob Wallace bad u Kaye u la ak kum u Private First Class Phil Davis.
Ka Gamepro ka dei ka kot khubor jong ka ri America.
Ha u snem 2012, ka la long ka dkhot jong ka Jury ha ka Nouvelle Star kaba la pyni ha ka telebishon D8.
Ia ka skulbah la niew kyllum kum ka jaka pule kaba la sdang na ka dustur Khristan jong ka juk pdeng.
Namar ka jingkulmar shaphang ka kyrteng, la ju pyndonkam ia ka kyrteng Rallus ecaudatus ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ban kdew ia une u sim.
Kiyomitsu Kobari
Ka dak jong ka Cyprus ka pyni ia ka paro bad ka tnat olib (ka dak kaba pawnam bha jong ka jingsuk) halor “1960”, ka snem ba ka Cyprus ka laitluid na ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha ka 24 tarik u Risaw, la pynkylla sa kawei pat ka por:
2014 U Francesco Marchisano, u Kardinal na Italy (b.
Rugger I 1148
Ka jingbeh (album Illy)
Ha ka thain mihngi bad pdeng jong ka Canada, bun na ki mawsiang kiba skhem ki paw ha ka sla khyndew.
U Borth u la ak kum ka Catherine Rollins ha ka phlim krim jong ka CBS Hawaii Five-0.
Ha u snem 1980 u la shah jied ha ka dorbar Jylla (Landtag), bad u la shimti ia ka tnad kam poh iing jong ka jylla.
Ïa kane ka list la lum lang da u nongstad bneng na England u Patrick Moore kum ka jingpyndap ïa ka thup jong u Messier.
U Senator bad u barim ka U.S.
Lukov
Don ki briew kiba ioh ia kiwei pat ki jait tiar pynkhih met na ka bynta ki mrad jong ki, kum ka "bol mrad" ha kaba u mrad u lah ban iaid kylleng ka madan (watla ia kine ym shym la ai jingmut da ki katto katne ki kynhun ba peit ia ki mrad), lane ka network kaba jrong jong ki tube kiba don ki thliew lyer na ka bynta ki hamster ban iaid lyngba.
Ka INSEE code kam dei ka postcode.
Ka rong saw/saw ka long kaba itynnad, kaba mut ba ka long kaba itynnad bad ka pyni shibun ki rong saw, rong saw, bad rong saw bapher bapher ha ka jingshai jong ka sngi.
Hadien ba ka Iyer ka la kiew, ka kham khriat bad ka leit biang sha khyndew.
U Houston u la shongkurim ia u Bobby Brown ha u snem 1992.
Saccharum (u phlang plum, u soh shini)
Ki model na Connecticut
Dan (kyrdan), ka kyrdan kaba kiew bha ha ka kam ialeh thma .
Icky
Raycom ki lad pathai khubor
Kane ka jait jingthoh ka la pynlong ia ki nongpule ban leh da kaba khlain.
Ka Human Rights Watch ka ong ba "Ka Kazakhstan ka khanglad jur ia ka jinglaitluid ban ialum lang, ban kren bad ban niam."
Ka la kynthup ia ka Turkey, Ijipt bad Libya mynta.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki don kumba 600 ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam ha ka shisnem.
Ki nar khyndew ba alkaline
U la paw ha ki katto katne ki phlim Hollywood.
Ka NASCAR ka la sdang ban mareh ha u snem 1994 da ka Brickyard 400.
Ka Rachel Michele Nichols (nee Alexander, la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1973) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai bad ka nongpyniaid telebishon na ka bynta ka ESPN, ka nongthoh khubor ialehkai, bad ka nongpyniaid khubor.
Ka ktien Dard ka dei na u Herodotus uba la batai ia kawei ka ri jong ki Dardikae ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Ka don kumba 9,326 ngut ki briew.
Ka kong Julie Farmer jong ka Blogcritics ka la ong ba kane ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong kane ka album.
Ka nang kham shit bad kham shit.
La shna ia ka ha u bnai Nohprah 1994 bad la ai sha ka United Airlines ha u bnai Nailur 1995.
Ka Bound for Glory ka dei ka phlim drama kaba ïathuh ïa ka jingim jong u nong America ha u snem 1976 ba la pynïaid da u Hal Ashby bad la pynshong nongrim ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong u Woody Guthrie ha u snem 1943.
U Wolf u don ha kiba bun ki seng kyrshan ba bud, u shakri kum u chairman jong ka bor ai laisen jong ka jylla na ka bynta ka kam shna ïing naduh u snem 2012-2014, ka kam shna ïing bad ka jingthew jaka; u nongmihkhmat jong ka board na ka bynta ki bynta bad ki pud; bad u chairman jong ka komishon pynkhreh bad pynbeit jaka .
Ki khun ksiew ba pawnam jong u Joseph P. Kennedy, Sr.
Ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka snem 1928 bad kane ka la ai jinglaitluid bad pisa shuh shuh ia ka ban rwai.
Ka jingkynmaw ia ki nongialam lieng ka don hajan ka kper.
Ki jingthaw ha shuwa ka lum (89224)
Kata ka long namar ba ki ri kiba lai, ki seng bym dei sorkar nabar ri bad ki briew kiba pawnam ki ai jingkyrshan ia ka jingpyrshah jong ka Cuba ia ka jingkhang jong ka US, bad kane ka pynduh ia ki jingpynbor nabar na ka bynta ka synshar paidbah, da kaba ailad ia ka jingsynshar jong ka Cuba ban pynkylla ia kum kane ka "jingsngewrit" sha ka tyllong jong ka jinglong hok ha la iing. .
Kawei pa kawei na kine ki video ki dei ki jinglehkai ba lyngkot da kaba pyndonkam da ki jingpyni ba sngewtynnad jong ki 9 tylli ki klas jong ka Team Fortress 2 ha ka jingim ba shisha jong ki, bad shabar ha ka thma.
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongak phlim.
Ka Martha Ladly
KSHMR (ka kyrteng bashisha u Niles Hollowell-Dhar), u nongrwai EDM na Indo-American
Ha ka jaka kata, ki la kylli lada ki lah ban iasam ia ka madan bad ka Airdrie United katba la ka jong ka madan la pynheh.
La pynïaid da u Seth Gordon.
U Kevin Burkhardt (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1974) u dei u nongthoh khubor ha madan telebishon na ka bynta ka New York Mets ha ka SportsNet New York.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai khappud
Ha kaba kut u la seng ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingthung kiba im.
U Gavin McInnes
Ka Kaippattoor ka dei ka bynta jong ka Konni Assembly konstitwensi bad ka Pathanamthitta Lok Sabha konstitwensi.
Ka stupa jong u Pha That Luang .
U Navaid Aziz u la pynlong katto katne ki prokram TV kiba la lum pisa na ka bynta ki kam lehbha.
La kha ia u ha Santiago.
Snow load ka long ka jingkit kaba mih na u slap.
Ka Columbia ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
GP = Ki jingialehkai ba la leh; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; SA = Ki jingsiat pyrshah; GA = Ki thong pyrshah; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; SV% = Ka jingbuh jingkhein; SO = Ki jingpynkylla; TOI = Ka por ha u ice (minit:sekhon)
U Paul Bakhuid (42088)
La seng ia ka ha ka snem 1924.
U Tim Russert u dei u nongpyniaid ba slem tam jong kane ka show.
Ka la jia hapdeng ki snem 1986-1989, bad ka la ialeh pyrshah ia ki riewstad kiba na ka liang kadiang pyrshah ia ki riewstad kiba na ka liang kamon.
John Ross, nongialam jong ki Cherokee
Kane ka long namar "lada phi don shabar jong ka jinglong, phi lah ban shu iaid kylleng kylleng sawdong [ka thliew kaba lieh], ha kajuh ka rukom kumba phi lah ban don ha ka jingkylla sawdong jong kano kano kawei pat ka jait mass".
Lissa Mail
U la ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka Australia pyrshah ïa u Rocky Gattellari, ha kaba u la jop da ka knockout ha ka kylla kaba 13 jong kane ka jingïakhun.
Transcaucasian Socialist Federative Soviet Republic (1922–1936) bad Armenian Soviet Socialist Republic (1936-1991)
Ka Swift ka don lai tylli ki masi.
Ka riti synshar jong ka Dominican ha ka snem 1907 ka la pynkylla ia ka kyrdan jong ka sha ka province.
Ka Russia ka la ioh bun ki jaka jong ka na Siberia.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Muret .
Ka Oberschwarzach ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ha kine ki 200 snem ba la leit noh, la ju khot ia ki briew, ki balang bad ki seng imlang sahlang kum ki evangelical.
Ki kot bad ki jingtrei kiba iadei bad ka New York Art & Language la pynlong ha Getty Research Institute, Los Angeles.
Ki nongpynmih ba hakhmat eh na ka bynta ka Jive/Zomba: U Clive Calder & Phineas Kelly
Ym kum kiwei pat ki khun jong ka Catherine, ka la im haduh ban da san.
Ia kane ka iing la plie ha ka 6 tarik u Nailur, 1976.
U Louis Dicaire (29 August 1946 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Canada.
Woodside, Glasgow ka dei ka district jong ka Glasgow
Virginia Sepngi — 12 tarik u December, 1933
U Otxoa u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung 2018 ha Alhaurín de la Torre, Spain na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 43 snem.
Ka la long ruh kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2015.
Ass ba la iohi ha ka TV (1997)
Zelig – U Gordon Willis Joel Hynek, Stuart Robertson, Richard Greenberg
Jackie (2015)
Ka Lucille Soong (la kha ha ka 15 tarik u August 1938) ka dei ka aktres na China-America.
Ha ki jaka ba shit ki mih kham bun ha ki lum, ha kaba ka kham khriat.
U Tyson u la kha ha ka Nongbah New York.
La synshar ia u da u khun jong u, u Kim Jong-un.
Ka jingshah jied jong ka Melanie ka la nang kiew haduh ki snem 1970, hadien kata ka la sah kumjuh.
U Bruce Yardley (5 Naitung 1947 – 27 Risaw 2019) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Ka Moya Brennan (la kha ha ka Máire Ní Bhraonáin ha ka 4 tarik u August 1952 ha Gweedore, County Donegal, Ireland) ka dei ka nongrwai Irish.
Sdang naduh ka snem 1949, u la pule ha Lugansk College of Music.
Ka UWCSEA ka don ar tylli ki Campus kiba don ha Singapore, kawei ha Dover Road kaba don ha Mid-West jong ka nongbah bad kawei ha Tampines Avenue kaba don ha Tampines District.
Ki carbohydrate ki don katto katne ki kam ha ka met, hynrei kaba kongsan tam ka long ban trei kum ka bor kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingpynkylla ia ka met jong ka cell.
Ha ka jingshisha ka la long ka jaka shong shipai na ka bynta ban sngap jar ia kiwei pat ki ri.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Tennessee
U doktor ba pawkhmat jong ka Arkham u dei u Jeremiah Arkham shwa ba un kylla sha ka Black Mask kaba ar.
Ka pung dewbilat
2012-2017 Ka Jogia bad ka Zoey Deutch ki long ki shipai.
U Zenit bad u Michel Platini ki la kyrpad ïa ka sorkar Bilat ba kan pynsuk ïa ki visa na ka bynta ki nongkyrshan jong ka Russia, watla ka Russia ka la weng ïa ki visa jong ki nongkyrshan jong ka ri Bilat kiba leit sha ka UEFA Champions League Final ha u snem 2008 ha Moscow.
U Weber u long u briew uba donbor bad uba kongsan ha ki bynta jong ka met bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka por ba u dang im bad hadien kata.
Ka ai palat 700 tylli ki jinghikai ha ki 100 tylli ki prokram bapher bapher jong ka degree bad ka sertiphiket ryngkat bad 21 tylli ki prokram pynkylla ba la shna kyrpang.
Kine ki ri ki kynthup ia ka Mongolia, Russia, Vietnam, Cambodia, Laos, bad Thailand.
Ki phlim ba la pynmih da u Joko Anwar
U don ka jingsma kaba jur bad u kjit ia ka um na ka Iyer.
Ka depot bad ka iing dorbar ki don ha ka liang sepngi jong ki lynti iaid kjat.
U nongpeit syiar
Ka jaka rwai ka long kham bunsien ka jaka rwai kaba heh: kaba heh bha na ka bynta ka kynhun tem ban don ha ka stage.
Ki kynthei bad ki Negro ki lah ban dawa ia ka jaka sah.
Ia kane ka rukom ai dawai ki khot Intramuscular (IM).
Iaid Baroh Halor jong phi
Ka Cristal ka la mynsaw: ka la pynmong ia ka tyrpeng jong ka.
Namar ba ka la rim, ka kolej ka la bat ia kiba bun ki riti dustur.
Ki thma Punic
U lum uba jrong tarn ha kane ka jylla u dei u Alto Bandera, uba jrong.
Ki jingkylli ba ju kylli na ka pubMed
Lada la shna ia ki da ka kot lyngkdop, kin shim ia ka um kaba lah ban tuid lyngba ka rnong.
Katto katne ki ri ki la tyrwa ïa ki jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah, ki kynhun pynlait im bad ka pisa ban ïarap ban ïakhun ïa ki jingeh hadien katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka lah ban ioh ia ka Internet ruh kumjuh.
Wat la ka tnga u Charles ka Catherine na Braganza ka long kaba khlem khun, hynrei u la sah bad ka hynrei u don bun ki kynthei ba ieit.
Kader Khan ... Singer (Ka Jingrwai Kyrpang ha ka Jingrwai "Dulhe Ka Sehra")
Ka New Hampshire ka dei ka bynta jong ka New England.
Ka Nongbah Mawsiang, ka dak
Ia ka temple jong ka Karaikal Ammaiyar la shna da u Malaiperumal Pillai ha ka snem 1929.
Ki Planet - Mars Ka jingpyniaid ia ki khynnah shaphang u Mars.
U coach ba hakhmat eh jong ka u dei u Rick Tocchet bad u general manager jong ka u dei u Bill Armstrong.
2001: Ka jingsiew jong ka pop
Ki jaka pynkhuid kiba kham heh bunsien ki don bun ki stage ban ia kiba kham rit.
U la shongkurim ia ka ha ka snem 1952.
Ka la jop ha ka jingiakop model.
Ki Hardy Boyz ki pawnam bha ha kaba ki ïakhun ha ka World Wrestling Federation/Entertainment (WWE).
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Delaware
Ka jingai jinghikai ia uwei pat
Une u lain bording u lah ban kit 3000 megawatt.
La jer kyrteng ia ka kum ka Akaleshwar tirth.
Ka thup ba pura jong ki president jong ka ri Portugal ka kynthup ia ki 20 ngut ki khlieh ri ha ka histori jong ka Portugal naduh ka 5 tarik u Lber 1910 ka jingkhihwin.
1791 – U Samuel Morse, u nongthaw jingthaw na Amerika (ba la iap ha ka snem 1872)
Ausgaben
Ki don kumba 37 hajar ngut ki briew kiba sah ha Leighton Buzzard.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Figeac, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Bun kiwei pat ki jinglehkai trick ki don, kiba bun ki long kiba la pynshong nongrim ha ka trick "nongthiah" ba kongsan.
Ha u snem 1998 ka weng noh ïa ka kynhun shipai haba pyndep ïa ka por kaba heh tam kaba hukum ïa ka aiñ bad la jied ïa ka kum ka National Deputy da ka seng Democratic Left (GO), da kaba long ka nongïalam jong ka block socialdemócrata ha ka ïing dorbar thawaiñ.
U long uba lieh hynrei u leh kum u trai ri America.
ka degree ha ka snem 1900 na ka skulbah Colgate.
U Andreas Behm, 59 snem ka rta, u nongkilan khia jong ka German, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1992), uba pang dohnud.
Ki Cha-ire ki long kiba jrong bad kiba rit, bad la shna ia ki da ka rnong.
Ki nongjop (19): 1985, 1986, 1987, 1988, 1990, 1992, 1993, 1994, 1995, 2002, 2003, 2010, 2011, 2015, 2017, 2013. -19
U kpa jong u, u Charles Bardeen u la long u Professor ha ka skulbah Medical School jong ka Wisconsin.
Ka jingpynkylla kaba 23 ia ka Riti Synshar ka la ai ia ka Washington, D.C. lai ngut ki nongjied.
Ka Broadview Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
U Delroy “D-Roy” Andrews – u nongpynmih
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ki nong Russia ha Podolia ki la nang kiew shibun.
Ka jingpynmih kot jong ka Arcade.
Ka jingkylla kaba kum kata sha ka jingpynkylla ktien kaba pynshong nongrim ha ka ktien Phareng la iohi ha kiwei pat ki alphabet Cyrillic kum ka Russian bad ka Ukraine, bad haduh katno katno ka Macedonia.
Nangta, ka kiew haduh ba kan da rank lut.
Ki lieng kit lieng ki long ki jait lieng kiba eh tam ban kit.
U Ray, 36 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit na Hong Kong (WNC, Ice Ribbon), uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
February 23 - Ka Winter Olympics 2014 ha Sochi ka la kut.
1837 - La plie ia ka Grand Junction Railway, ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba iaid jngai hapdeng Birmingham bad Liverpool ha England.
Ka Emily Jacir: Ka jingtip shaphang ka nongrwai ha ka IMEU.net
2013 U Cedar Walton, u nongtem jazz na America (b.
Ki la dei ban iohi ia ka thong jong ki ban siat ia ka.
U la long u Mayor jong ka Le Mans naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh, u Senator naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, bad u Deputy naduh u snem 1988 haduh u snem 1993 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
Ha u snem 1995, la aiti ia ka jaka bad ki thain ba marjan jong ka kum ka "Ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada".
1981 - Ka Clara Morgane, ka nongak phlim ba sniew na France, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon
Ka dawai ksiar Bond
1658 U Oliver Cromwell, u Nongïada jong ka ri Bilat (b.
Haba u director jong ki u J. C. Fargo u la leit sha Europe ha ka snem 1890 u shem jingeh shibun ban ioh pisa.
U Frans Nielsen u dei u nongialehkai Hockey na ka bynta ka Eisbären Berlin ha ka DEL.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim jong u “Spanking the Monkey” (1994), Flirting with Disaster (1996), Three Kings (1999), I Heart Huckabees (2004), The Fighter (2010), Silver Linings Playbook (2012), bad American Hustle (2012). (2013).
"...ki dkhot jong ka Islamic Jihad bad u nongialam jong ka u Ayman al-Zawahiri ki la pynbiang ia ka ryndang jong ka jinglong nongialam jong ka [al-Quaeda]."
Naduh kata ka por, la ai khusnam ia ka ha ki hynriew tylli ki klas.
1968/69 : Ka kyrdan
Shnong Blairs
Ha ka rta kaba 12 snem ka rta, la khot ia ka da ka ‘Mahadei jong ka Merengue’, ka Milly Quezada, ban rwai lang bad ka ha stage hakhmat u paitbah ba bun ba palat hajar ngut.
"Haba ia ka kynhun kaba heh jong ki nongwan jngohkai kiba kynthup ia ki jait jingthaw bapher bapher la ianujor bad ka kynhun kaba iaryngkat kaba don tang khyndiat ngut ki nongmihkhmat, ka kynhun kaba heh ka don ia ka jingpher kaba kham bun jong ki mrad ba im".
Ka Ri
La thoh ia ka ha ki snem 1761 bad 1762.
Ka wah Oder (; Czech/) ka dei ka wah kaba don ha ri Europe pdeng.
Ki Disc ki pyndonkam ia ka file system ISO 9660, khlem kano kano ka jingiada copy lait na ka sensor kaba suk ha ka jacket case, kaba pynlong ia ka ban shna ia ka dur disc na ka disc.
Ka kyntien “formalist” kam don jingmut ei ei ha ka jingrwai, hynrei la pyndonkam ia ka da ki nongsynshar ban batai ia uno uno u briew uba khlem kohnguh ia ki jingbthah jong ki nongsynshar.
Kum u nongialehkai ba laitluid, u Porter um shym la lah ban ioh ia ka jingiateh bad ka NHL ha ka por lyiur.
Ka Katherine Dunham (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1909) ka dei ka nongshad, ka nongshna jingshad bad ka riewstad na ka ri America.
Ka drama Ka Kmie da u nongthoh drama German u Bertolt Brecht la pynshong nongrim ha kane ka novel.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka kyntien وَأَوْحَى رَبُّكَ لَِلَى النَّحْلِ ha ka dkhot 7 jong kane ka Surah.
Ka jingpynpaw ia ka will.i.am.
Ki don bun ki dong thymmai ha ka liang lum.
Lakenheath Rail station ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat.
Naduh ka 5 tarik u Risaw, 2016, ka College Board ka la sdang ban pyndonkam da ka SAT kaba thymmai, kaba don saw tylli ki bynta (pule, thoh, math khlem ka calculator, math da ka calculator) ryngkat ka optional essay.
1754 – U Francis Mackenzie, u 1st Baron Seaforth, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei, u Lat jong ka Barbados (u la khlad noh ha ka snem 1815)
Da ka jingkylla ha ka kam karkhana ka thain Rhine-Main ka la ioh shibun ki karkhana bad ka la nang kiew sha ka jaka trei nar, shna sniehdoh bad shna dawai.
Kane ka jingïalehkai jong ki samla Olympic jong u snem 2010, kaba la tip kum ka I Olympic Youth Summer Games, ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei kaba la rakhe naduh ka 14 tarik u August haduh ka 26 tarik u August 2010 na ka bynta ki samla.
"Ka Wah kaba don jingeh ka pyni ia ka lynti jong ka China sha ka jinglong mynta" 19 tarik u Nailur 2006
Ki senator jong ka ri America na Hawaii
Ia ka daw bad ka por ba shisha jong ka jingiap jong ka la buhrieh na ki briew haduh u snem 2002.
Ka Jylla Richland, South Carolina
Ha ka ri khlaw: Ka jinghikai shaphang ka jingpyntngit ha ka Kitab ki Jingkhein (1993)
U nongpyndonkam u don 30 sngi ban pyntreikam ia ka Windows bad hadien 30 sngi, ka computer kan nym treikam bha tad haduh ba la pyntreikam ia ka.
Nangta u Saddam u la phah ia ki shipai jong u shapoh Kuwait.
1943 – Ki nongpyniaid jong ki jaka shna phlim ha America ki la mynjur ban ailad ia ka Ophis jong ki jingtip shaphang ka thma ban peit bniah ia ki phlim.
Risaw – Marvin Gaye
1983 - Flamenco ha ka por 5:15 - ka Cynthia Scott bad u Adam Symansky, ki nongpynmih - National Film Board of Canada
Kiba bun ki dei ki liengsuin Cargo.
U leh ruh ia ka bynta jong u Mayhem ha ki jingpynbna jong ka Allstate.
Ha ki katto katne ki shnong ki kmie ki kpa ki dei ban pyni ia ka jingpynshisha ia ka jinglong kynthei jong ki khun kynthei ha ka miet shongkurim.
Nagardola (2005)
Watla ki TV Plasma ki kham jem bad kham rit ban ia ki TV kiba iohi beit bad kiba pyni shadien, hynrei ka LCD TV ka lah ban kham jem bad kham rit shuh shuh.
Hadien ba u la pyndep ia ka Ph.D hapoh jong u Linus Pauling ha California Institute of Technology, u Meselson u la long u Professor ha Harvard University ha ka snem 1960.
Ka la ak kum ka Terry ha ka phlim Limelight.
Ki jingialehkai jong ki rangbah
Uwei u syiem Japan uba khlem kyrteng u la shah hikai ban pyllait ia la u kpa na u ksuid uba kyrteng u Aku.
La pyndap ia ka da saw tylli ki lyngkhot dohkha ba la shet.
Ka la shah pynshlur ha ki kmie ki kpa jong ka ban rung ha ka kam sain pyrthei.
Hynrei la ai ia ki ia ka tape kumno ban ioh ia ki kyntien kiba kham bha.
Ki Quarrymen ki ju ialehkai ha ki jingkhawai, ki jingshad skul, ki jaka peit phlim bad ki jingiakop skiffle jong ki khynnah rit shwa ba u Paul McCartney un iasoh bad ka kynhun ha u Lber 1957.
Ka Schuyler County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingpyrta jong ka nongbah ka long ka khyndew jingpyrshang.
1242)
Ia kane ka website la seng ha Berkeley, California.
U la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong u Five Leaves Left ha ka snem 1969.
U Ned u pynim biang ia u Chuck, hynrei um lah ban ktah shuh ia ka, lym kumta kan iap noh.
Ha ka rta kaba 12 snem, u la sdang ia ka jinghikai box bad u la leh ia ka jinghikai box haduh ba un da dap 20 snem.
1985 - Ka Raven-Symoné, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na America
Kiwei pat ki kyrtong kiba dang treikam
Ka Jingiaseng U Khrist – 0.25 million
U MC Hammer (la kha ia u Stanley Kirk Burrell ha ka 30 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshad, bad aktor na America.
Na ka bynta ka bor kaba heh tam, ka met baroh kawei ka iaid, kumba ha ka jingthep discus hyndai kaba la iohi ha ki jingialehkai iaid kjat; na ka bynta u nonglehkai kti kadiang, ka met ka sdang ban sdien sha ka liang kadiang, bad ka kut da kaba sdien sha kadiang.
U Burgoyne un ym pynshitom ia u nong India uba la pyniap ia ka.
"Sut ydych chi heddiw?"
Oxon, England, UK: Routledge, (1995, 2005): 23-24.
Ballata denawa -
Ka Andrea Louise Martin ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nonglehkai comedy na America-Canada.
U nongialehkai, 6 snem, u khun
Hynrei u Juan Carlos I, u la paw stet ha ki telebishon bad u la pynbna sha ka jaitbynriew ba ki dei ban shong shngain.
U Eric Robles - Drums (2007–2008)
Haba ka Lat ka kylli ia u Miles kaei kaba la jia ha skul la iohsngew ia ka sur jong u Quint.
Kane ka lah ban long ka rud duriaw kaba don ki mawlyngnai ne ki mawsiang, ka rud duriaw kaba don ka dewbilat, ne lehse ka rud duriaw kaba ker sawdong ia ka atoll.
U Pollack u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976 ha Montreal, Quebec, Canada ha ka rta kaba shiphew snem.
Ki briew kiba don ADHD ki lah ban don jingeh ban pyrkhat, ban long kiba lehkai palat, lane ban long kiba lyngngoh.
Ki nongialehkai jong ka Pakistan
Ki dei ki jait dur bapher bapher, kaba thymmai tam ka dei ka Trainz 12.
Ha ka 5 tarik u Lber 2008, ki la poi ha ka kyrdan kaba 70 ha ka thup jingrwai marwei jong ka ri bad ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Dance Chart biang da ka jingrwai jong ki "Pieces" ryngkat bad ki sur jingrwai jong u Plan B.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Port Clinton.
Ka video flyby ka jingai sngewbha na ka NASA/Goddard ka jaka pyni dur saian
Ki bynta ba shapoh jong ka kshaid Agror ki don shibun ki jaka rep, ki shnong bad ki shnong rit.
Ka long kumba ki long kiba bun jait, bad ki la mih laitluid iwei na iwei pat.
ka mass bad ka bor ba la pyndap lang
Baroh ar ki lad ki long kiba kongsan, namar kata ka dei ka kolshor."
U la pule ia ka ktien Phareng ha University College, Oxford.
Ka Dolores O'Riordan, 46 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Irish ("Hato phi sngap?
Ka dei na ka jaitbynriew Ukraine.
Lada phi hap ban shim ia ka rai na ka bynta u briew u bym don jinglah, ka dei ban long kaba bha tam na ka bynta jong u.
Ki jingthoh Trojan (tang ha ka snem 1967–1968)
Khamtam eh, ki briew jong ka Turkey ki pynlong ashure ha ka por Muharram, u bnai ba nyngkong eh jong ka calendar niam Islam.
Ka Dagens Nyheter (DN) ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Sweden.
Hadien kane u la pule ia ka essay na ka bynta ka NPR man la u bnai.
U Amit Mistry kum u para jong ka Priya
Hadien ha ka jingtrei jong u u la sngewtynnad ia ka jingthew ia ki jingshai.
Joel Kovel
U la hikai ia ka ri sha ka jingjop ha ka UEFA Euro ha u snem 1984, kumjuh ruh ban ioh ia ka kyrdan kaba saw ha ka lympung pyrthei jong ka FIFA ha u snem 1982.
Kevin McHale (kha ha u snem 1988), aktor
December 12 – U Peter Boyle, u nongak phlim na America (b.
Baroh ki nong Pakistan mynta ki dei ban ainguh ia kine ki arngut ki nongialam Muslim kiba khraw bad ia ka jingstad jong ki’.
Ka jingjulor ka kot sha ka $35 million, kaba kham bun ha ka ïew Hatteras.
Ka la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Kim shym la siew ia ka khajna die jingdie ne khajna kamai kaba dei haduh hynriew snem.
Ka jingim ha ka jaka pyniap briew (21 tarik u Risaw, 2006)
Ia ka rukom shad la ju leh tynrai ha khmat ki syiem da ki kynthei ba donburom.
Ka Mirex ka dei ka dawai ba la pyndonkam da ka klorin kaba la pyniaid iew kum ka dawai pyniap khniang.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung: ki jait jingthung
Ka don ha ka um Avon ha ka jaka kaba itynnad bha bad ka histori, kaba don hajan ka wah Clyde.
U la khlad noh na ka jingshah tynrah kali ha West Goshen Township ha Chester County, Pennsylvania.
Ka jingkren
Ka Jylla Delfan
Ka Marilyn Ware (4 Nohprah 1943 – 14 December 2017) ka dei ka riew sain hima sima ka ri America, ka nongkhaii bad ka riewbhabriew.
Vassy (89431)
Ka telebishon jong u Balanchine ka Nutcracker ka don ka jingsngewtynnad kaba biang ha ka na ka bynta ki briew ki bym pat ju iohi ia ka ballet, bad ka jingshad kaba biang ha ka ban pynsngewbha ia ki nongieit ballet kiba peit ia ka.
Ka jingiatreilang ka la neh haduh ba u Ritz u la hap ban shongthait ha ka snem 1907 namar ka jingsniew ka koit ka khiah.
Ki jaka Park jong ka Adelaide, ka dur kaba phra jong ka jaka rep kaba ker sawdong ia ka CBD jong ka Adelaide bad ka Adelaide shatei lam mihngi, bad harud baroh ar ki rud jong ka Wah Torrens hapoh ka Nongbah Adelaide
Kawei ka nongdih beer kaba shyrkhei (1996)
U Sithon, u syiem Thrace
1995 — Ka jaka sah jong ka plaja
Ka la buh ia ka jinglum jong ki dur bad ki video ha ka jaka buh jingthoh jong ka.
Ka South Africa, ka Zimbabwe bad ka Kenya ki la pynlong ia ka World Cup ha u snem 2003.
Jared Carter (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1939) u dei u myllung na America.
U Ronnie u la pawnam bha na ka bynta ka ryndang bad ka sur kaba jrong, la ai kyrteng ruh ia u kum u Irish Santa Clause da ki paralok.
Ka rel S7 Stock ba nyngkong eh ka la rung ha ka jingshakri kit nongleit nongwan ha ka lynti Hammersmith & City ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2012, da kaba pynïaid ïa ka shuttle service hapdeng Hammersmith bad Moorgate, bad ka la ïaid nyngkong eh ha ka lynti Circle ha ka 2 tarik u September 2013.
Ia kane ka jingpyniasoh la pynlong ha ka jaka ba rung ka bording ha kawei ka iing, ha man la u pole ha kaba don u transformer ha surok (bunsien ha u pole bording), bad kiwei kiwei ki jaka ha ka system.
Hynrei khatduh ki shipai jong u Chamberlain ki la duna tiar siat.
Katkum ka Presentment Clause jong ka riti synshar ka ri, ka Congress ka dei ban sdang ia baroh ki jingpynkylla ia ki ain kiba la don lypa.
Ryngkat bad ka jingsdang ïa ka kam jong ka aktress Sigourney Weaver, ïa kane ka phlim la ai burom kum ka phlim action kaba nyngkong eh kaba don ïa ka heroine kynthei kaba khlaiñ bor.
Bun ki briew ki la ia kynduh ia kane ka site ha kawei ka rukom namar ba ka dei ka default main page jong ka Internet Explorer.
Ka thong jong kane ka jingmut ka long ban ailad ban peit bniah bha ia u code ha ka por ba compile ban peit ia ki lad ba kham bun na ka bynta ki jingpyntreikam ba bun ha ka shisien, bad ban pynsuk ia ka jingshna ia ka processor bad ban pynduna ia ka bording da kaba weng ia ka jingdonkam ia ki jingbthah ban buh por ia ka por treikam.
Ka jingbuh dur jong ka Dorbar Sorbah Hull
Ki Video ba sngewtynnad tam jong ka America—La shim na ka bynta ka aiom kaba arphew lai ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Vouziers.
U Suleiman II jong ka Rum
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem kaba 17 jong ka juk Kaigen ha ka por jong ka hima Tang.
Ka Daily Vault ka la ong ruh ba ka long kaba "lyngkot, kaba pynsngewtynnad, bad kaba aiti lut".
bad ka Ophis jong ka Ri, ki la kynriah noh na Manhattan sha Chicago ha kajuh ka por.
Ka kamra jong ki khlur ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1983.
Wah Cabajchum
Ha ka 22 tarik u February 1807 la ai khusnam ia ka jingtrei jong u William Wilberforce da ka jingjop.
Netherlands 1989: Brazil
Lautenbachzell (68178)
Revolver (2010), ka kot pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Marcus Sedgwick
U Pete u Langbrot (2004), ba la tip ruh kum u Pete u Langbrot-Langbrot ha US
Ladakh
U Adamite u dei uba don ka radio.
Ka kylla long kum ka bol bad ka leit thiah.
Kan phah ia ki khlur ba la khot "Ki Symbai Leviathan" sha ki katto katne ki planet, kumba ka la leh ia u Tallon IV bad u Aether, da kaba phiah ia u Aether sha u Aether ba shai bad u Aether ba dum.
U Alan Moore (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1953 ha Northampton) u dei u nongthoh na England uba pawnam bha na ka bynta ki kam ba pawnam jong u ha ka kot comics, kynthup ïa ki kot lyngkdop ba pawnam bha Watchmen, V for Vendetta bad From Hell.<ref name="Alan Moore Bibliography">
Ka jingthoh khanatang na ka Hima Nasrid ha Granada
Ha ka por kaba iaid, la pynheh shibun ia ka set.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim Telugu, bad khyndiat eh ki phlim Bollywood.
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2010.
Vassy, ​​Calvados ka dei ka commune barim.
Ka jingleit jingwan (ki jingthoh jong ka PolyEast, 2001)
Ka jingpynbna (83070)
# Rocky (1976)
Jon Nicholson - Drum tech
The Nikkatsu Corporation (日活株式会社, Nikkatsu Kabushiki-gaisha) is a Japanese entertainment company known for its film and television productions.
ban buh ia kane ka jingbun jong ki data.
La jied ia u kum u Democrat sha ka 96 bad sha ki hynriew tylli ki Congress kiba bud hadien jong u, u la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang 1979 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1995; um shym la long u kyrtong ha u snem 1994 ban shah jied biang ha ka Congress kaba 104.
Hynrei katto katne ngut ki andys ki wad ban lait na kane ka jingjia bad ban bujli ia ki briew ha ka Pyrthei.
Ka thup jong ki nongdro dur na Italy, da u Paolo Levi, u nongthoh jong u Giorgio Mondadori, 2006, pp.341.
La pynlong ia ki samla shipai ban shoh ia ki met iap jong ki nongshun jong ki kiba la shah pyniap.
Ka jingshna dur – ka Shanna Busman
Ia kane ka jingialehkai la shna kum ka kyrteng kaba iadei bad ki jaka bapher bapher.
Ki don ki galaxy kiba pher ka jingheh bad ka jait.
La thung ia u kum u nongmihkhmat sha Uganda bad u nongkitkhlieh bym shong shnong sha Burundi bad Rwanda, u la shakri haduh u snem 1967.
Ka jingbat ia ki tyrpeng
Kishore Kumar
Ka Grant County ka dei ka shnong ha Kentucky.
1968 - U Futabayama Sadaji, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ha ka 1 tarik Jymmang ka Packers ka la soi ïa u QB Nick Hill.
Shabar ka jaka ba la khang
Ya kiwa yahkhmat da u Adriaen Block.
Kane ka mut ba ki don ka iing kaba halor bad ka iing kaba shapoh.
Ki nongmareh surok ki lah ban mareh haduh 20 mail ha ka shi kynta (32 km ha ka shi kynta).
U la pynrung ia ka Trotskyism ha Sri Lanka.
Kane ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpynbeit ia ki phlim ka dei kawei na ki khusnam kaba ju ai man la u snem da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Ia ka ophis thymmai jong u Deputy Deemster la thaw ha u snem 2002, hynrei la pynduh noh ia ka ha u snem 2009.
U kylla long u nongsynshar ha ka jingim.
Kumba 540 ngut ki briew ki sah ha Angoon ha u snem 2002.
Ki la ialehkai ruh ha ka rynsan ba kongsan ha ka Ozzfest 2006 ryngkat bad ki kynhun tem kum ka DragonForce, Lacuna Coil, Avenged Sevenfold, Disturbed, bad ki nongrwai lang kiba don lang ha ka Ozzfest 2006.
Ka Nongrim Jingphohsniew jong ki Brees
Kane ka lynti iaid kjat ka sdang na ka wah Hudson bad ka leit shaphang mihngi lyngba ka shnong Rhinebeck.
Ha u snem 2001 ki don 1167 ngut kiba sah ha Holme.
Ha ka snem 1885, u la leh ia ka kyrdan doktor ha ka skul bah Johns Hopkins ha Baltimore.
U la long ruh u nongdro ba pawnam ha ka Folk Art Museum ha Lucas, Kansas.
Haba ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki leh ia ki kam lyngkha, ki wad ia ki jingsahkut, bunsien da kaba tih ha ka khyndew.
Ka kali jong ka Mia ka sniew katba ka dang niah sha ka bol, kaba la pynlong ia ka ban sahkut ha ka jinghap slap haduh ba la ioh biang ia ka da u Joe.
Ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ïa ka "Ha la ka jong ka thliew barit", "Ka miet kaba sngewtynnad", "Hato nga ieid ïa phi namar ba phi long kaba itynnad?"
Pasha Records (1979-1990)
U Miguel-Ángel Cárdenas (3 tarik u Lber, 1934 – 2 tarik u Jymmang, 2015), uba la tip ruh kum u Michel Cardena, u dei u nongdro dur uba na Colombia-Dutch, u New Realism bad Pop Art.
U Yusop Jikiri (1951 – 17 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei ha Philippines.
U Scott u don bun ki khun.
Ki lai tylli ki kti kiba nyngkong ki long na ka bynta ka jingngeit ha ka Trinity, bad kiwei pat ki ar tylli ki kti ki long na ka bynta ki ar tylli ki jinglong ba kynja Blei bad ba kynja briew.
Kumba ki snem 1930 haba ka jingïakhih jong ka jingpynkylla nong Europe ka long, "ki kot Vietnam" ki la kylla long ka art kaba laitluid bad kaba don bun ki nongdro bad ki nongpule.
Kiba khraw (54331)
Sohee (2006-2013)
U la tbit bha ha ki jingpule jong ka ri America bad Africa bad kumjuh ruh ha ka jingiadei bad ki ri.
U drakor
U Themistocles, u nongialam jong ki Greek, u la leak ia ki jingtip ba la rah pat sha ki Persia ba ki Greek ki la kloi ban phet bad ba lada ki Persia ki leh mardor, ki lah ban dawa ia ka jingjop kaba khraw.
Sha sepngi: ka tnad Paysandú.
Ki syntiew bad ki jingthung
Ki distrik ki long ka Devoll, Kolonjë, Korçë bad Pogradec.
Ia kane ka series la pyni ha ki 60 tylli ki ri, la pynkylla sha ki 15 tylli ki ktien.
1972 - U Rory Cochrane, u nongak phlim na America.
Ka jingthoh shaphang u Tullock ha ka jingbishar bniah jong ka ri
Kum ka nuksa, ka rta kaba rit tam kaba lah ban thied kyiad ka long 21 snem ha baroh ki jylla jong ka U.S. wat la ka rta jong ka jinglong rangbah ka long 18 snem ha kiba bun ki jylla.
Ki dkhot met
Ha ka snem 1999 u la wan sha ka Fortuna Köln kaba don ha Regionalliga Nord, kaba long ka lympung ïalehkai phutbol kaba lai kaba heh tam ha kito ki por.
''Ka kot khubor jong ka ri America''.
Hadien ka jingleh pyrshah, ka Alys bad ka Scudamore ki la shong ha Kentchurch.
U Gustavo Dudamel (la kha ha ka 26 Jymmang, 1981 ha Barquisimeto, Lara, Venezuela) u dei u nongialam bad nongtem violin na Venezuela.
Kane ka phlim ka la iadei bha bad ka aiom kaba hynriew jong ka Buffy.
Olive Drab (ka rong jong ka web) (Hex: #6B8E23) (RGB: 107, 142, 135)
Kane ka longïing ka kynthup ïa ki katto katne ki jingthaw kiba jrong tam kiba la ju ïaid ha ka pyrthei, kynthup ïa ki Diplodocus bad ki Supersaurus, kiba lah ban poi ka jingjrong haduh .
Don tang khyndiat ngut ki nongap niam ki bym don tiar (Σερδάρηδες), ki bym dei ki monk, na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong ryntih.
Ka ktien "Aryan" ka wan na ka Rig Veda bad ka dei ka kyrteng jong kawei ka kynhun bynriew hyndai ha Persia bad India hyndai, kiba kren da ka ktien Indo-European.
1961 Ka Ida Siekmann ka hap ha ka jingiap ha ka jingpyrshang ban jam ia ka kynroh Berlin.
Ki lyer jong ka ki long kiba sniew bad ki thang ia ki khmat bad ka sniehdoh.
Ka sdang da ka plot ha kaba ar tylli ki jingiathuhkhana kiba i kumba kim iadei ki iakylla lynnong hadien lynnong.
Ki stad ki pyrkhat ba u Santos-Dumont u la shim noh ia ka bad pyndonkam ia ki lyngkhot lyngkhai ban shna ia kiwei pat ki liengsuin.
U nongtem jingrwai Anthony Payne dang shen u la lap sa katto katne ki jingdro na ka bynta jong ka ha ka library jong ka Skul Syiem jong ka Jingrwai Balang.
U la long ruh kum u nongbishar ba thikna jong ka FIFA.
1848 – La thung ia u Louis Antoine Garnier-Pages kum u myntri pla tyngka jong ka ri France.
U kpa jong u u dei u Arno Stern, bad ka kmie jong u ka dei ka Claire Stern.
London: la pynmih na ka bynta ka English Dialect Society, da u Trübner & Co., ha ka snem 1880
Ka Holmsund ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Umeå ha ka shnong Västerbotten ha Sweden.
Ka jingtrei marwei bad ka EMI
Hadien ka thma bah ba ar, u Poseidon, u Hades bad u Zeus ki la ia smai (kular) ban nym ioh khun shuh namar ba ki long kiba donbor palat.
U Charles Jules Henri Nicolle (21 September 1866 - 28 February 1936) u dei u doktor bad u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist) na France.
Ka dawai pynjem pang
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh 60 snem.
Shnong jong ka Oroslavje
Ka pyrthei jong ka Britney Spears: Ki lad pathai khubor ha ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid iew kaba la saphriang ha ka por kaba bha tam, Ki lynti jong ka kam khaii, 55 (1), 27-31
Ïa kane ka skrip la thoh da u David Chaskin.
Ka sla ba iadei
Alpha virus
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Iaiong, 2011.
Wat la lah ban pyndonkam ia ki kum ki kyntien kren, hynrei kim dei ki kyrteng kur ha ka jingmut ba ki nong Europe ki pyndonkam.
La lap ia ka da u Michael Brown, u Chad Trujillo bad u David Rabinowitz ha ka 17 tarik u February, 2004.
Ia ka lama hi la mynjur tang lai sngi mynshuwa.
Ka Fearless ka dei ka phlim kaba don 12 bynta.
Bun ki jingbam ba jem ki khring ia ka um (kiba sniew) bad/lane kiba sngewthuh ia ka oxygen.
Ki phlim drama 1996
Ka jingkwah ban long uba janai ka la kham ïoh jingïarap da ki kyntien ba pawnam kum “ka jingleh ka pynlong janai”.
U John Harold Large (1943 – 3 Nailur 2018) u dei u Enjiniar ba la pynskhem ha ka ktien phareng uba ai jingmut ha kaba nyngkong eh.
*2000 Election notes: U Richard Hartmann u la ioh 3,934 vote, u Bryan Carey (L) u ioh 904 vote bad u Charles Turner (N) u ioh 705 vote.
Ka la don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kham mynshuwa.
1885 Jacques Feyder, u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid phlim na Belgium (i la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka Mariana Isabel Conde (kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1973) ka dei ka nongialehkai volleyball na Argentina.
COMPEL’98 — Ka jingialang kaba 6 shaphang ka kompiwtor ha ka bor ding (Villa Erba, Italy), 19–22.
U long u lum uba jrong tam uba 93 ha ka pyrthei.
Ka jingshai kaba marwei (1995) *jingpynwandur
U Dean bad kiwei pat ki samla pule kiba pawnam ruh ki paw ha rud duriaw, bad ka Laney ka ioh lad ban tip kham bha ia ki.
Wah Mequéns
Ki stad saian ki la iathuh ba ki la bom ia kawei pat ka kynja dawai kaba 242Pu bad ka kynja dawai kaba 22Ne.
Ym don ki dawai ne ki dawai kiba lah ban pynsangeh ia ka jingpang Celiac.
Ki iapoikha bad ki kynthei hadien ba la jur u slap.
1928 - U Glyn Owen, u aktor na Wales (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ki Aromobatidae ki dei ki kynja jaid dart dart.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2014 ka shnong barim jong ka Bleiken bei Oberdiesbach ka la pyniasoh noh sha ka shnong ka thaw.
Ha ka 23 tarik Lber, 2011, ka Carolina ka la jop da 33-20 ia ka Washington Redskins.
U Fender u la dep shna ia ka Telecaster Guitar mynshuwa bad kumta u pyndonkam ia ki jingpynwandur jong u na ka ban iarap ia u ban shna ia ka Precision.
Ki Nityara bad ki Divarasa ki dei ki jingpynroi hadien jong ki Rasalila.
5% – 10% ka sngur ha ka plasma jong ka snam.
Ka Rebecca Roseanne Long-Bailey (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1979) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Kine ki ar tylli ki jingrwai na ka Aaliyah, “More than a Woman” bad “I Care 4 U”, ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100.
Silene (ka nongjop)
(Pinguin, 1989)
U la pawnam ruh ha kaba pynsawa ia ki dur cartoon Tennessee Tuxedo bad Inspector Gadget.
Ka la ju don ka jingpyrkhat kaba khlain bha ia ki jinglong Katholik.
U kpa
Ha ka snem 1976 la plie ia ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
U Wilde u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka skul Juilliard ha kaba u la ïatrei lang bad u Samuel Adler bad u Christopher Rouse.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Texas, bad u la mareh ruh ha ka kam ialehkai hangta.
Ka Harrier Jump Jet kaba ki ju khot ka Harrier, ka dei ka liengsuiñ shipai ba la shna da ki ri Bilat.
1dm ~ 0,50 tyngka.
Ha ki por lyiur ki ju leit shabar sha ki Madan Bah ban leit khwai bison da ka kjat.
jemarsi – Nga la ieit, nga la ieit .
Ki jingeh ha ka shyntur jong ka kmie
U Alan Tudyk kum u Joker
2017 - Ka jingshah thombor da ka ‘WannaCry ransomware’ ha kylleng ka pyrthei.
Ka shad waggle ka long ka shad kaba kyrpang ‘ka dur jong ka 8’ kaba la leh da u khnai ha ka thliew jong u.
Fulda (ha ka shnong Hannover)
U Commodore Barry Bridge (Chester, Pennsylvania, USA)
U Ignaz Puschnik, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Austria (Kapfenberger, ka kynhun ialehkai ka ri).
Tonganosaurus
Shuwa ba kan trei ha ka ESPN, ka la long ka nongpyniaid TV studio bad ka nongthoh khubor na ka bynta kine ki kynhun harum: ka Tampa Bay Lightning, ka Atlanta Braves, ka Atlanta Hawks, bad ka Atlanta Thrashers kiba ai khubor na ka bynta ka TBS College Football.
Ka Chavannes-le-Veyron
Skul Franklin, 5007 Franklin Rd, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Kane ka rukom "pynkha khun arsien" ka long kaba kyrpang bad kaba ju jia ha baroh ki jingthung jingtep.
1976: Beyrouth, jamais plus
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1928) (1928–2006), u nongialehkai phutbol ha England na ka bynta ka Preston North End bad ka Tranmere Rovers
U khniang jingpang parainfluenza jong u briew u ju pynmih ia ka jingsma ha ka shyntur, ka shyntur, bad ki lynti ring mynsiem.
Ha ki snem 1990, nalor ka jingrwai bad ka jingleit jngoh kai kum ka Heart, ki para Wilson ki la sdang sa kawei ka kynhun tem ryngkat bad ka Sue Ennis.
Ki briew kiba pyni dur ia u Tunick, ki model ki dei ki nongtrei mon sngewbha.
U Lukas Richardson, 2,012
U Nathan Joel Marquardt (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1979 ha Lander, Wyoming) u dei u nongïalehkai ïalehkai khleh lang jong ka ri America.
1925: Leister Philip Sidney (la thung ha ka snem 1920)
Ka long kaba iapher na ka jingsynshar syiem katkum ka riti synshar, kaba la teh lakam ne synshar da kiwei pat ki kynhun briew.
U Jon Niese (u nongialehkai baseball) (Lima/Defiance)
Ha ka ktien Punjabi, la thoh ia ka kyrteng jong ka wah .
Nalor kata, u Mufasa u la ong bakla "Kimba".
Ka Kirkcudbright ka dei ka nongbah jong ka Ri Scotland.
ka NetWare ba thymmai
Ka la pynmih ia ka kot science fiction ba nyngkong jong ka, ka Cold Allies, ha ka snem 1992.
Lada u nongialehkai u leh lai tylli ki jingthep free-throw ba beit la ai ia ki ia ka bol a ka tduh jong u shabi bad kiwei pat ki nongialehkai ki lah ban iada.
Tao te ching , Stephen Mitchell
U Ravel bad u Debussy baroh arngut ki la iohsngew ia ka jingrwai gamelan na Java ha kane ka jingpyni.
Teng teng, u Napoleon u ioh ia ki langbrot ban rwai ban pynsangeh ia ki briew ban kren, ka buit kaba u Stalin u ju pyndonkam teng teng.
Ka Annabeth ruh ka long tang ma ka kaba tip ia ka jaka ba rit jong u Percy.
Xfce
Mike Tiner – Guitar bass (2002 haduh mynta)
1816 ki jingpynkylla
Ha ka por jong ka perestroika u Roginsky u la long uwei na ki nongseng ia ka Memorial, ka seng pyrthei kaba iada ia ka histori bad ia ka hok longbriew manbriew.
(19) Olpe-Sud
Ki Amarr ki la pynlong mraw kloi ia ki, wat la katta ruh ki la lah ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki da ka jingiarap jong ki Gallente.
U Carabosse u rung khlem da tip bad u pynsniew ia ka Aurora.
U la pyndonkam ia kane ka buit ha ki 17 tylli ki dur jong u.
Ha kaba nyngkong u la leh ia ki jingdro histori, hynrei shen u la sangeh noh ia kine.
Lum Odaray
Ka iing syiem jong ka Alba (Losacino)
Ka jingialehkai hoki ka Latvia
Ka Sui— kat kum ka jingiathuhkhana ba la kdew— ka paw man la ka miet snem thymmai jong ki nong China bad kan ktah ia ka khlieh jong u khynnah uba thiah, kaba pynlong ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Haduh ka jingialang jong ka ha Geneva ha ka snem 1976, ka Socialist International ka don khyndiat ki dkhot shabar jong ka Europe bad kam don kano kano ka jingiadei kaba pura bad ka Latin America.
Ka Bunus ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Elblag (Schinau)
Ki jaka jrong ba shathie
U Captain Olimar u dang iaid ha ka lieng suinbneng jong u kaba ki khot ka Dolphin, ha kaba kynsan kynsan ka la shah pynpra bad hap ha kawei ka planet kaba ym lah ban tip.
U Syiem u la ioh ia ka jingpdiang syiem ha San Francisco.
Wah Pranto
Ka star chart ka dei ka tiar graphic ne diagram kaba pyni ia ka bneng miet kumba iohi na ka Pyrthei.
