Ki mashin thoh kot ki long kiba ju don ha kiba bun ki ophis haduh ki snem 1980.
Mühlheim (Shathie)
Ha ka snem 1822, kum u Brother Ignatius, la jied ia u kum u Superior general jong ki Parabangeit Khristan Irish.
"U briew" (2013)
Kane ka jingjulor ka la jia hadien ba ki ISIL ki la ioh kurup ia ka Palmyra.
Ka Juk Ice: Ia ka Khristmas kaba khraw la pdiang sngewbha na ki nongpeitkai.
Jackson County, Florida - mihngi
Ka jingkylli bad jubab bad u Al Jean
Ka Johnstown ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Fulton County ha New York, America.
Jabal iyal yazid
Ki jinglehkmen kiba kongsan man la u snem ki long ka Oachira Kali lane ka Oachirakali bad ka Panthrandu Vilakku kaba shiphew sngi , kaba ju pynlong ha u bnai Nohprah/December.
Ki don 3 tylli ki jingthew ha ka por jong ka suinbneng.
Ki bynta jong ka liengsuin
Ka rukom hanami kaba kham rim ka don ruh ha ri Japan.
Ka nar jong ka shipai duriaw
Ka WWF Tag Team Championship Match: Ka Natural Disasters (U Jumai bad ka eriong) ka la pynliem ia ka Money Inc.
Ka Clonmel () ka dei ka shnong kaba don ha ri Ireland.
La sam ia ka lyngba ka Touchstone Pictures.
U Minnesota Fats, u la ong shisien, "U Irv Crane un jin da la long tang ma u uba ïohi ïa u kulai hapoh ka Lady Godiva".
Ha u bnai Risaw 2010, u Darski u la ngat ha ka jingeh ha ka liang ka ain bad u la shah kynnoh ba u la kren bein blei hadien ba u la pynrem paidbah ia ka niam bad u la pynpra ia ka Baibl ha madan ha u snem 2007.
Ka jingduna ha ka jingdon jong ki kelp ruh ka lah ban long kaba la pynlong ia ki ban duh jait noh.
U Bill Barber • U Marcel Dionne • U Mike Bossy
U la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 1958.
U la don arngut ki hynmen kiba kham rit, u Ioannis bad u Dabid.
Ka Fiona Arm (1990-91)
Ki jingjop ha ka shipai duriaw jong u Phormio ha ka thain shatei lam mihngi.
"Ka Jingim Ha Ka Lynti Ba Stet" – Ki Eagles
Ki jingpynshisha bad ki jingtbit jong ki Dkhot jong ka Senate, ki elekshon ba la iakhun, bad ka jingpdiang ia ki kam bym iahap;
Ki jingialehkai ba la pynrung ki don ryngkat bad ki jingpynrung bad ki jingbam babha, kum ki DVD jong ki sur jingrwai, ka kot lyngkdop jong ka kynhun, ka T-shirt jong ki Riewshlur bad ka Jingleh jadu V lane ka kot art jong ka Bor bad ka Jingleh jadu.
Katkum ka jingong u Hoovers, kane ka network ka dei kaba la bat da ka iing ka sem Pritzker.
Lah ban long ba kine ki bniat sabre baroh ki treikam da kaba ki jngi halor ka ryndang jong u mrad, ki da jrong da ki kti ba shakhmat kiba khlain jong ki, bad ki tih ia ka ryndang jong u mrad da ki bniat jong ki.
Ha kaba kut, u Peter u leit biang sha ka jinglong briew uba bha bad ma u bad ka Mary-Jane ki iapoikha biang.
Tanzania - Dodoma
Kane ka la long kaba donkam na ka bynta ka opera, ha kaba la iohsngew ia ka ha ka dur kaba suk kaba ki khot recitative.
Ki jingpang ba shapoh kim ju koit khlem da sumar da ki dawai.
Ki kol ha madan ki long kiba kordor 2 poiñ, lymda u nongsiat u la don shabar jong u lain lai poiñ, ha kaba kum kata ka khep ka long kaba rem dor 3 poiñ.
Kiwei pat kiba pynduh ia ka jinglaitluid la khot ka jingshah set be-aiñ bad la khang da ka kyndon 9 jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew bad ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ki hok sain hima sima.
Ïa kane ka album la mix da u enjiniar na America u Michael Brauer ha New York.
Haba ka juti ka iahap: kren shaphang u Chuang Tzu.
Ka jingialehkai 16
U kumba hadien u la shah weng noh na ka jinglong nongialam jong ka Nexus hadien ba u CM Punk u la ailad ia u ban ioh biang ia ka jinglong nongialam da kaba ong ba lada u jop ha ka jingialehkai steel cage kaba lai tylli ban pynthikna ia u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka WWE Championship hynrei ha ka por ba ialehkai u Punk u la hiar . sha ka rynsan bad u la weng noh ia ka ryntieh jong u Barrett, kaba la weng noh ia u na ka The Nexus da ka dak, bad u la iaid shakhmat ban rem noh ia ka jingialehkai.
U Alfred E. Mann, 90 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na America (Spectrolab, Heliotek), uba pang ha ka dohnud.
Ka Gien ka dei ka commune jong ka France.
U William Caxton
U Harvey u la wanrah ïa u slap uba jur bha ha Bermuda, ha kaba la ïathuh ba ka la don tang palat 5 inshi (130 mm) ha kad liengsuiñ jong ka Bermuda.
Ka la thaw ia ka rukom ri blang da kaba pyndonkam ia ka jait blang tynrai ka Pezzata Mòchena ban thaw ia ki mar dud bad ki mar pynitynnad.
Ka shnong jong ka ka dei ka Whiteville.
La pyllait ia ka ha Japan ha u snem 1996 na ka bynta ka PlayStation (bad ka por action kaba iasyriem bad ka jong ka Tekken 1 & 2) bad ka pynmih biang ia ka arc khana ba nyngkong jong ka Rurouni Kenshin anime series.
U Robert Doornbos (2009)
Ka Oxide ka la thmu ban pynsted ia ka pyrthei baroh kawei haduh kaba kut jong ka por.
May – U Chris Colfer, u nongak phlim na America
708 (Wadō 1, 3 bnai): la ai kyrteng ia u Myntri jong ka Hok (udaijin).
Dumb ka dei ka kyntien kaba batai ia ka jinglong briew:
Ha ka jaka kata, ka kwah ba u Tie un iakynduh bad u Elton uba riewspah uba snob, hynrei ka Cher kam sngewthuh ba u Elton um sngewtynnad ia u Tie, hynrei ia lade.
Ka jingstad lyer ka donkam ia ki jingtip na ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong jong ki um, ka mekanik, bad katto katne ki jait jingstad ba kyrpang kynthup ia ka jinglong jong ka suinbneng, bad ka jinglong jong ki jingtei.
1839 – U Ouida, u nongthoh kot na Bilat (ba la iap ha ka snem 1908)
Ki briew kiba dih kyiad khyndiat ki lah ban sngew kham duna ka jingsngew lyngngoh ban don hajan kiwei pat.
Ka jingpyni
U la don ha ka iing dorbar thawain jong ka Ontario kum u Progressive Conservative naduh u snem 1971 haduh 1990, bad u la long u myntri myntri ha ka sorkar jong u Bill Davis.
Ki jingtip jong ka jingshai na ka bynta ka Europa ki la long kiba eh bha ban batai, haduh katta katta ba la slem bha ka por jong ka jingkylla jong ka ka la don ha ka jingïakynad (5 bad shiteng, ne 11 kynta?)
Kine ki nongthoh thok ki don ia ka kyrteng ba la ai "Shō":
Ki jaka lehkai ki lah ban sngewtynnad da ki rangbah, ki samla bad ki khynnah.
Ka khanatang shaphang ki shipai madan Malakand (1898)
1937), u nongkhaii, u nongseng ia ka kompeni bei tyngka Schwab
Lacombe lucien - Louis malle bad patric modiano
2020 ka jingiakynad ha Nagorno-Karabakh
376& kilomitar na Phnom Penh bad ka don 50 kilometre shathie na khappud Cambodia-Laos.
Ia kine ki enjin Raptor yn shna ha kawei ka karkhana kaba thymmai ha McGregor.
Ka niam kam don bynta kaba khraw ha ka jingim jong kiba bun ki nong Denmark bad ka jingleit jingiaseng ka long kaba duna bha.
U trei na ka bynta ka ABC, ESPN, bad NFL Network kiba khot ïa ki jingïalehkai phutbol ha ka miet jong ka sngi Thohdieng ryngkat bad u Mike Mayock bad u Alex Flanagan.
La seng ia ka da ki Mormon bad ka long ka jaka treikam ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Ri Laitluid jong ka Croatia kim dei ki Croat, kham bunsien namar ba la kynthup lang ia ka Bosnia.
Ka don ka jaka pynher lieng, ka jaka jngi, ka jaka picnic bad ka kad lieng.
La kha ia u ha Lwów, Austria-Hungary bad u la khlad noh ha Warsaw.
Ka jingbthei nuclear kaba phylla ha duriaw bah India, kaba iasyriem bad ka jingjia ha Vela
j La shakri nyngkong da u lain jong ka District – Ka jingshakri jong ka Metropolitan la pyndap ha ki kyrdan ia kaba la pynkynriah sha ka Hammersmith & City line ha u snem 1990.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Srisailam mandal ha ka tnad khajna jong ka Kurnool.
Aachenosaurus – ka lyngkhot dieng kaba la kylla maw
Ki jingthoh ba bha – Canada
Ka jingkynnoh 15
2018 - I. John Hesselink, u riewstad niam na America (b.
U Hel u don hapoh ki tynrai jong u dieng Yggdrasil.
Haba la pynsangeh ia ka jingiakop mareh hapoh ka lama iong ki kali ki dei ban pynslem bad ban iaid biang sha ka jaka sdang haduh ba la iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh hadien.
Ia kine ki universe teng teng la ju khot ki parallel universe.
* u nongpyndonkam u la iehnoh (*.net *.phiah)
U la leit sah sha Burbank, California ha ki snem 1940 bad u la trei kum u nongtem ha Alhambra, California ha Dick White’s Rickey’s Lounge, ha kaba u la sdang naduh u snem 1957 ryngkat bad u Paul Peters bad u Stan Seltzer.
U Samuel Pepys u la thoh ha ka diary jong u: “ka khlam [ka] pynlong ia ngi kiba sniew kum ki kulai iwei ia iwei pat.”
Ka iing dorbar jong ka sor, 803 ka lynti kaba phra.
Ki nongkhaii met
U Thomas Elisha Hogg (1842–1880), u myllung, u nongthoh, u nongthoh
Ka jingpyni dur jong ki phareng jong kata ka por "ka la pynsngewbha ia u nongshong", u Saltzman u batai, da kaba pyni ia u nongshong kum u dkhot jong ka kynhun synshar kaba donbor kaba ka jingdon jong u hi ka la pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
Ka Bay City ka dei ka jaka ba la kha ha u snem 1958 ia ka Madonna Ciccone, ka nongrwai ba pawnam na America.
Ka Faverolles ka dei ka commune.
U John Sayles kum u pulit #1.
Ka Skul Scare jong u Casper (2009 – mynta)
1982 kiba iap
U nongshah ryndang – ki sur
Ha u bnai Lber ka la pynmih ïa ka jingthoh ha ka Facebook kaba batai "ïa ka rukom pyniap langbrot jong ka Eid Al-Adha kum ka “jingpynïap briew kaba khraw tam kaba la leh da ki briew.” Nangta kawei ka kyrtong na ka iing dorbar ka la ong ba "Ka jingthmu jong ka ka long ban pynjah burom ia ka niam Islam".
Tower jong ka Los Varona
U Carroll u la ïoh ïa ka kynhun kaba 9 na ka bynta ka samoi ïalehkai 2010-11.
Hynrei kane ka la pynlong duk ia ki briew bad duh ia ka pisa bad ka khyndew ka shyiap.
Haba pynmih ia ki nombar phone ban pyndonkam shabar ri, ki kynthup ia u code khot jong ka ri, hynrei ki bujli ia ka dak phone ba shabar ri da ka "+" ban pyni ba u nongkhot u dei ban pyndonkam ia ka dak phone kaba iadei bad ka ri jong ki.
U Regent jong ka Sweden Erik Axelsson Tott u kyrshan ia ka jingjied biang ia u Charles VIII jong ka Sweden uba la shah pynhap shuki.
"Iathuh Ia Ka Ha Ka Por Slap" w.m.
1974 U Otto Kruger, u aktor na America (b.
Ha ka 6 tarik u Nailar, 2016, la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba saw, kaba la pyni nyngkong ha ka 10 tarik u Nailar, 2017.
Ha ka por ba u khlad noh u la don ka jinglum jingtip palat 400 tylli ki tiar kiba pynpaw ia ki jait jingtem bapher bapher kiba u pyndonkam ha ka jingim jong u: Fender, Rickenbacker, Alembic, Warwick ki dei ki jait jingtem kiba u pyndonkam bha.
Ka kynhun jong ki nongiasaid ain jong ka ri German, ha ka ktien German
Svay Antor
Kham hadien, u la iasoh bad ki kynhun shipai kiba kwah riewlum kiba dang mih.
Ki jingthoh ia ka tarik (snem 1960)
La bthah ia ka Eighth Fleet ka Guadalcanal Reinforcement Unit (ka Tokyo Express) ba kan pynpoi phra tylli ki mar sha Tassafaronga ha Guadalcanal da kaba pyndonkam ia ka rukom teh drum ha ka miet jong ka 30 tarik u Nailur.
Ka jingphiah ia ka jingtei kaba bha
Ha ka rta kaba 18 snem u la wan na ka klob jong u ka FC Vilshofen sha ka Bayern München.
Get ia u sha ki Grik kum u Aaron green (2010)
Ki don 8,353 ngut ki shipai Confederate kiba la iap ha katei ka thma.
U Mitt Romney u la buh ia ka jingpynbeit kaba la pynsngewtynnad ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka America ha ka jingiakren kaba la ailad ia u ban ioh katto katne ki point ha ka survey jong ka ri bad wat ban tam ia u Barack Obama ha ka jingthmu thep vote jong ki nong America.
Kiba im ki long ki khnai (kynthup ia ki khnai), ki khnai (kynthup ia ki newt) bad ki khnai caecilian.
Hato Phin Long U Paralok Jong Nga?
Kine ki long ka Jylla Sepngi, ka Jylla Sepngi, ka Jylla Mihngi, ka Jylla Sepngi, bad ka Nongbah Kigali kaba don ha pdeng.
Ha u snem 2008, la pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ka National Film and Sound Archive jong ka Sounds of Australia.
CNET – Hapoh jong ka iPad: U chip thymmai jong ka Apple ‘A4’
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972 ha Sapporo.
Ka Balang Parish jong u St. Lawrence ha Radymno ka dei ka balang kaba don ka histori ha Poland.
Ka iateh bad u Mrad, u Maurice u leit laitluid hynrei u sah ha ka jaka jong u.
Ha kane ka rukom ialehkai, ia ka lyngkhot lyngkhai jong ka Australium kaba long neutral ha kaba sdang dei ban kit sha ka rocket jong u Poopy Joe shwa ba ka kynhun pyrshah kan leh kumjuh.
Ki channel ba kyrpang ki kynthup:
Ki don 52 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
U Nazarian u la khlad noh ha ka 23tarik August 2017 ha Los Angeles ha ka rta kaba 88 snem.
U Cosmog u dei u Pokémon uba rit uba don ka met kaba kum ka gas kaba syriem kum ka nebula.
"Taoyuan" ka mut "ka kper sohjew," namar ba kata ka jaka ka ju don bun ki syntiew sohjew.
Ka Wikipedia ka pyndonkam ruh ia ka IPA ban pyni kumno ki katto katne ki kyntien ki mut ban kren.
Ka la pynkha ia phra ngut ki khun.
Ka por sepngi
Ki tnat ki lah ban san jngai bha na u jingthung.
U la iatrei lang bad u Ernst Chain ban wad ia ki jingshem ba la lap kham mynshuwa da u Alexander Fleming.
1966 ha ka jingialehkai
Ka pyrkhat ba ka long kaba phylla khyndiat namar kam lah ban leit sha painkhana ha ka por ba ka kwah, kam lah ban thoh da ka ink kaba saw bad ka hap ban sah ha kajuh ka jaka shong man ka por ba ka leit sha ka jinghikai.
Ka dawai kaba don ia ka jingkoit jingkhiah kaba rit (kaba jan bad kawei) ka leh tang ia kaei kaba ki briew ki kwah ba kan leh haba ka jingbun kaba la ai ka biang ban buh ia u met ha ka jingma.
U Barenboim u la jop shibun ki khusnam bad u la ioh bun ki kyrdan burom.
Ki Simpson: Ha ka episode "Burns' Heir", ka dak jong ka THX bad ka sur "Deep Note" ki pynsawa jam haduh katta katta kaba pynlong ia ka khyndew ban khih, ki bniat jong ki briew kin khih bad ka khlieh jong uwei u briew kan bthei.
U Haye u la shong kurim bad u don uwei u khun uba kyrteng u Cassius, uba la ai kyrteng da u Cassius Clay, ka kyrteng kha jong u Muhammad Ali.
Ki ju kyntait ia ki jingjia kiba phylla kum ki kambah, bad ki ngeit ba U Blei U la buh ia ki ain mariang, kiba synshar kumno ka pyrthei ka treikam bad kumno ki briew ki dei ban leh, bad um ju pynthut ia kine ki ain.
2016 U Mohamed Khan, u nongpyniaid phlim na Ijipt (b.
Ka la don ka jingjia jong ka jingbym don lyer ha ka duriaw ha u pud u sam jong ka stage Cenomanian–Turonian.
1963 – La pynlong ia ka dewlynnong Surtsey na ka jingbthei jong u lum ba mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka Iceland.
ki dak
Ka Scarlett Johansson kum ka Olivia Wenscombe, ka nongiarap jong u Angier bad ka lok jong u Borden.
Ka liengsuin ka la pynlut 13 snem ha ka orbit, da kaba phah biang ia ki jingtip.
2015: Ka pung kaba stad (jingkhaii)
U Peter ("Pete") Shotton (4 August 1941 – 24 Risaw 2017) u dei u paralok ba slem jong u John Lennon, uba la seng ïa ka kynhun tem Beatles.
Ki la long tang ki jait dinosaur kiba dang im haduh kine ki sngi.
Ka Hotel ne ka Guest-house ka long ka jingtei kaba heh kaba don bun ki kamra, ha kaba ki briew ki lah ban thiah haba kim don ha iing.
Ha u snem 2005, u la long tang ma u uba lieh ha ka The Big Black Comedy Show, ha kaba la don lang ruh u Mo’Nique, u Rodman, bad u Vince Morris.
U flatbread u dei u kpu ba la shet da ka mluh, ka um bad ka mluh.
Walter Duncan (1848-1932): Fanciulla nel bosco (1898), Venditrice di fiori a St.
Ka Eva Marie Saint (kha ha u snem 1924), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award (Newark)
U Cesar Romero - rangïalehkai shakhmat na ka Chivas USA, u la pyndep ïa ka jingpule na ka Otay Ranch High School
