U la nang ruh ia ka ktien phareng bad ka ktien phareng.
U Dumitru Focşneanu (8 Nohprah 1935 – 20 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai Bobsled na Rumania.
Mynta ki don kumba 400 tylli ki bastide.
Teng teng la pyniasoh ia ki tang da ka jinglong jong ki.
Ar tylli ki kot khubor la sdang ha ka snem 1854.
U dei u Paul A. Samuelson Professor jong ka Economics ha ka skul bah Massachusetts.
Kawei ka jingieit (2008)
Best jong ka Shohreh #1.
La pynsan pynrangbah ia u ha Piolec bad ha Paris.
Kum ka jingmih na ka jingjop jong ka, 1,000 ngut ki dkhot thymmai ki la rung sha ka seng ha ka sngi kaba bud, kumba 35 sien ia ka jingkhein kyllum man ka sngi .
Ki nongrwai Bush
(snem 1980)
U Žigmund Pálfy,
Ka jingshit kaba ka Sngi ka ai ia ka, ka phet noh kloi sha suinbneng.
Sngi Saitjain Disney
Ka Azula ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ka jingiap jong ka ka long lehse namar ka jingpang syphilis kaba ka lah ban ioh na u tnga jong ka.
Ka Akwa Ibom ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Kine ki Balang kiba heh ki donkam ia ki jingdro ban pyndait ha ki jingkhang.
Bunsien ka don ka skulbah hapoh ne hajan ka shnong county.
Hynrei tang khyndiat eh ki nongtem kiba sngewtynnad ia ka tiar kaba u Tutmarc u la shna.
Ki kam shongkha khleh bad ka jingleh be-ijot ki long ki kam runar bad lah ban pynshitom da ka jingshah set phatok shi jingim ne jingiap hadien ba la leh bunsien, bad kijuh ki jingpynshitom ki treikam ia ki jingshah rai pynrem namar ka jingshet kylla bad ka jingphaidien niam.
Kiei kiei kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka
Ka Army ka la phah ia u sha ki lain ba shakhmat jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Mercenary ka dei ka kynhun tem heavy metal na Aalborg, Denmark.
Ha kane ka phlim, la pyni ia u Freddy kum uba kham jan ia kaei kaba u Craven u thmu tynrai, uba kham shyrkhei bad uba kham duna ka jinglehkai, ryngkat bad ka riam bad ka dur kaba la pynthymmai.
Kine ki kyrteng wah ki long kiba rim bha.
Ka nar kaba don hapoh ka sniehdoh ka dei ka nar kaba jylliew kaba la pynsngur ha ka nar khnang ba lah ban pynrung (pynrung) ia ka ha ka met jong uwei pat.
U Işın Karaca (la kha ha London, United Kingdom ha ka 7 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongrwai pop na Turkey-Cyprus.
89 – 107
U Gilles Villeneuve (1950-1982), u nongñiah kali barim jong ka Formula One
Ha kawei pat ka liengsuin kaba pawnam, u la her na Australia sha London ha England, tang shi sngi shiteng, kaba long ka rekod kaba thymmai ha kito ki por.
Ka sniang, kynthup ia ka sniang greylag, ka sniang Canada, ka sniang kaba don ki kjat kiba rong saw bad ha England bad Wales ka sniang kaba lieh khmat
Kane ka dei ka jingleit kaba hynniew jong ki nongleit bneng ha ka Project Gemini.
Ka jingrwai jong u ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki jingrwai garage bad hip-hop, kumjuh ruh bad la ka jong ka rukom rwai rap tynrai.
Ka kopi jong u kpu (2013)
U Larsen-Freeman, u D.E.
Ka database ka kynthup ia ki jingthoh ba la buh jingthoh, ki dur, ki kot khubor, ki kot ki sla sorkar, ki website ba la buh jingthoh, ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki jait jingtip.
1980 - U Satoshi Ohno, u nongrwai bad u aktor na Japan
Hadien ar sngi, ka la iasoh bad ka jaka rit kaba dang shu thaw thymmai ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ka DIY ka lah ruh ban mut ban pyndonkam ia kano kano ka jingtbit ban leh ia ka kam ne ka jingsngewtynnad na ka bynta ka jingsngewtynnad bad ban ym shim jingiarap.
Ka Nora Wakeman’ (ba la pynsawa da ka Candi Milo) ka dei ka kmie bad ka nongthaw jong ka Jenny.
