U Les McKeown, 65 snem ka rta, u nongrwai na Scotland (Bay City Rollers).
U la shakri kum u Secretary General ba phra jong ka NATO, naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
Ka jingpynmih ia ka F-35 ka la long kaba ialeh pyrshah bha.
U Francesc Badia Batalla, 97 snem ka rta, u nongsynshar Andorra, u nongiasaid ain bad u nongthoh histori, u Episcopal Veguer (1972–1993).
Ka Lost Woods ka dei ka khlaw ha kiba bun ki jingialehkai ha ka series kaba suk ban jah.
Ha iing ki ialehkai da ka jain lieh, ka jain lyngkot kaba lieh & ki socks lieh.
Ynda la pynhap, u Mjölnir un leit phai biang sha ka jong u Thor hadien ba u la pynhap ia ka thong jong u.
Phra tylli ki jingrwai jong ki jingrwai la pynmih da u Andy Gill na ka kynhun Gang of Four.
Kosrae
U Micheal Ealy (la kha ha ka 3 tarik u August 1973) u dei u actor na America.
Ha u snem 1940, u Walt Disney u la pyndonkam ia ka jingrwai ban synran ia kawei ka bynta jong ka phlim ba pyni dur kaba kyrteng Fantasia.
Ka Des Moines Business Record, ha ka kot kaba bha tam jong ka Des Moines ha u snem 2012, ka la ai ia ka Mediacom ia ka khusnam ba ha khlieh duh na ka bynta ka nongpynbiang ia ka jingshakri internet ba bha tam ha ka thain bad ka kompeni ba bha tam ban pyndonkam ia ki lad pathai khubor.
Ka kyrteng jong ka ka long na ki surok barim kiba don hajan ka steshon.
Ki don ruh ki online forum ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban ïakren halor ki column jong u Adams, bad kumjuh ruh ïa kiba bun kiwei pat ki phang.
La pyniaid ia ka da u Charles Saunders.
Kham hadien, kiwei pat ki klob ki la thrang bha ban thied ia u namar ki jinglehkai ba khraw jong u.
U la risaiñ noh na ka WWE ha u Naitung 2005 bad u la thmu ban plie la ka jong ka skul ai jinghikai ha ka shnong trai jong u ha Calgary, ka Storm Wrestling Academy.
U tadpole u lah ban heh naduh 8.1 milimitar (hadien ba u la kha khun) haduh 44 milimitar.
Ha ka por ba u dang 31 snem ka rta, u Mustafaiev u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2012 ha ka jingïamareh 50 meter freestyle S4 da ka por kaba 38.26 sekhon.
Uwei u nongpynbthei lypa u ioh kham bun ka methane, bad uwei pat u ioh kham bun ka oxygen.
Ka dei ka khun jong ki aktor Jon Voight bad Marcheline Bertrand.
Ka bynta ba shapoh jong ka shyieng (BLEEX)
U Toffa u la khlad noh ha ka 13 tarik u August 2019 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 40 snem.
Ki don ruh ki Jiw Kurd.
Ha u Kyllalyngkot 2012, ka Turney kan mih madan nyngkong eh kum ka nongpyniaid jong ka YouTube Channel SourceFed, ha kaba ma ka bad ka para nongpyniaid jong ka ki la kren shaphang ki Star Wars.
Ha Gwangju bad Daejeon ruh dang shna ia ki lynti iaid kjat subway.
Ka Rebekah
Dang shen ka la ioh ia ka bynta jong ka Anya ha ka phlim kaba bud jong ka Mulawin.
Ki Convolvulaceae, kiba la ju tip kum ki kynja bindweed lane ka jait jingthung mynstep, ki long ki kynhun kiba don kumba 60 tylli ki jait bad palat 1,650 jait kiba kham bun ki sohjew, hynrei ki dieng ki siej bad ki kynbat ruh.
Ka jaka ba la synshar da ki nong America ka dei ka bynta jong ka Germany ba la synshar da ki paralok.
Ka Muni Kovil
La pynsan pynrangbah ia ka ha iing syiem jong u St. Stephen na Hungary ka long kaba itynnad, kaba stad bad kaba riewblei shibun.
Ha kajuh ka por, la pynieng ia ka dur jong ka Diengphna Eleanor ha phyllaw jong ka steshon, kaba la pynshong nongrim ha ka Diengphna Whitehall ba tynrai jong ka spah snem kaba 13 kaba la pynpra ha ka snem 1647.
Ka Green Trail ka jrong 1.1km.
Ka Nuremberg ka long ka nongbah kaba riewspah, ka jaka pynmih kot bad bun ki kam khaii pateng.
Ki jingthoh ba sngewtynnad
Ka Nauplion ka long ka nongbah kaba ar jong ka Grik.
Ka thup jong ki ri Africa
Kane ka dei ka sien ba ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ka la hiar thma ïa ka North Tower jong ka World Trade Center ha ka 11tarik September 2001.
Chanelle Van Nguyen (Qualifier)
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkyrmen bad ka jingkhmih lynti ia ki sngi kiba kham bha.
Ka Sheyene Gerardi, ka dang ïatreilang bad ka NASA Kennedy Space Centre bad ka Florida Space Institute (FSI) ban hikai ïa ka Planetary Engineering bad ban thaw ïa ki jingïakop ïakob Robotics na ka bynta ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot.
U la leit sah bad la ka iing ka sem sha Littleton, Colorado ha ka snem 1993.
U Nutty Professor ka dei ka phlim lyngngoh jingieid kaba la shna ha ka snem 1996.
Ka jingheh ki khmat jong ki shynrang kiba la iapoikha ki kham rit ban ia ki bym iapoikha.
Ar tylli ki ri kiba la shah rem ha ka phainal kum ki nongpynïaid: ka Brazil bad ka Sweden.
Ki jingthoh jingtar jong ka por Ka jinglum jingtip shaphang ka jingkiew bad jingsngewthuh jong ka imlang sahlang katkum ka por
U Ted Knap (la kha ha ka 26 tarik u May 1920) u dei u nongthoh khubor na America.
"Daisy", ka jingrwai da ki nongniah liengsuiñ jong ka Temple maw na ka Tiny Music...
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Bordeaux.
1604 - U Claudio Merulo, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Bruschi u la jop lai tylli ki ring jong ka Super Bowl bad u la long u nongjied All-Pro ar sien.
Habar jong ka dur (2005)
Ka kamra jong u ka la twa halor jong u hadien ba ka la shah pynjulor ha ka jingshah bom kali.
Katto katne ki riewstad jingthaw ba im ki ong ba ka jingkylla dur ka la jia haba ka jinglong kaba la pynmih da ka genetics ka nang kham bun ne kham duna ha ka kynhun ki jingthaw ba im.
Ka jingeh ka dei kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jingialehkai ha ka telebishon na ka ri America, ka kyrteng Let’s Make a Deal.
Ia ki jaka mane jong ki Unitarian Universalist la khot ki balang.
Ka Academy ka dei ka jaka wad bniah paidbah kaba pawnam tam kaba ym dei ka skulbah ha ka ri Czech.
Ka jingtrei kam sain hima sima kaba sdang
Mamayev Kurgan, Volgograd, Russia
Ka Salmon Arm ka don ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka British Columbia Hockey League (BCHL) kaba ki khot ka Salmon Arm Silverbacks.
Ia kane ka bynta jong kane ka kompeni la sdang ha u snem 1984, kum ka Walt Disney Pictures Television Animation Group.
La kha ia u ha Lossimouth, ha Scotland.
ka gas bret niut
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka cover jong ka jingrwai R&B ba pawnam "Lady Marmalade" ha u snem 2001.
Ha Turkey bad ha ka ri Yugoslavia barim, don katto katne ki Roma Muslim kiba la wan sha Germany bad Austria ha ki snem 1960 bad 1970 kum kiba la khot ki nongbylla nongwan.
U President jong ka Komishon u ialam ia ka kynhun myntri jong ki Komishon.
5.5% na ki briew kiba don ha ka rta 16–74 snem kim don kam don jam.
La ngeit ba ka nang rit.
Mynta ki don hynriew ngut ki tnga kiba dang im jong ki myntri rangbahduh barim:
U Akasia, u Mimo).
Ka kpoh, ka shyntur bad ki rmiang shyntur jong ki, ki long kiba lieh ka rong.
Haduh kata ka por, u Ishibashi u la sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai ba rim bad u la isih ia ka jazz, hynrei ki jingbam ba khlain jong ka kynhun shipai ba leit jingleit ki la kem ia u bad u la phai sha ki nongieit jazz.
Kum ka nuksa, kane ka lah ban long ka kali kaba iaid ha khmat ka lyngkhot lyngkhai.
U Ulrich, u Hammett bad u Newsted ki la iakhlad bad ki tnga jong ki namar ka jingkhuslai.
Ka jingbthah
Ka jingpang Adenocarcinoma ka sdang na ki cell ba don ha ka sniehdoh bad ka kpoh.
Uwei na ki saw ngut ki dei ki koidi, bad 5% ki dei ki shynrang kiba die met.
Cryptoclidids: ki ryndang kiba kham jrong, ki don palat 30 tylli ki tyrpeng.
Ka jingpynbyrngia
1857 - U Edward Williams Clay, u nongdro dur na America (b.
Lber 26 - Ka Dilma Rousseff ka la shah jied ha ka samoi kaba ar kum ka President jong ka ri Brazil.
Uwei u riewstad ba pawnam bha u dei u Harry Houdini.
", u ai ia ka jubab "Ba kiba ha khlieh duh ki khein kor ia lade.
U Hitler u la isih ia ka komunism.
2006
Hadien u Hippocrates u la pynrung ia ka -oma (ka Grik kaba mut ‘ka jingsma’) hadien ka ktien ‘carcinos’.
"La Reyne le veult" ("Ka Mahadei ka mon") lane "Le Roy le veult" ("U Syiem u mon") ka dei ka ktien Norman Phareng kaba la pyndonkam ha ka Parliament jong ka Ri Bilat ban pyni ba ka bill paidbah ne shimet . ka la ioh ia ka jingmynjur Syiem na u Syiem.
Ka kynhun ialehkai ba nyngkong
Lyngdoh Bakhuid (18232)
U Sporolactobacillus u dei u jait khniang jingpang.
Ka Andinophryne ka long ka jait khniang kaba rit jong ki khniang kiba shisha.
Ka Fox Interactive ka dei ka nongpynmih bad pynwandur ia ki jingialehkai video kaba la shna ia ki jingialehkai katkum ki jingtrei jong ka Fox ha ka spah snem kaba 20, kum ka The Simpsons.
Washington, DC — 17,175 ngut.
1452–1461
U Alvin Journeyman (1995) u dei u alternate history/fantasy uba la thoh da u Orson Scott Card.
La tip ia ka na ki jaka ba la dep ha ri America, Mexico bad haduh shathie haduh Guatemala.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka thain ka dei ka Iller, kaba phiah ia ki lum arliang.
Ka saian wad bniah
La thaw ïa u kum u Cardinal ha ka consistory kaba la pynlong ha ka 19tarik Nohprah 2016 da u Pope Francis.
U nongmih bujli jong u u dei u Tayfun Badak.
Ka Riti Synshar jong ka Scotland
Ka kmie jong ka, ka Emily Maude Tayler (ka kyrteng nyngkong ka McVeagh), ka dei ka nongsumar nongsumar.
U la pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki ktien Phareng, Spanish bad Portugal (u nang bha ia baroh lai tylli).
Ka iing dorbar jong ka jylla ka la pynlong ia ka Montpelier kum ka nongbah jong ka jylla ha ka snem 1805.
Hadien ba ka la dep pule, ka la pule ha ka skulbah jong ka Kentucky.
Narbonne, France
Ha kane ka series la pyni ia ki sur jong ka Brenda Song, Justin Felbinger, Bill Farmer, bad ka Amanda Leighton.
Ki jingthaw ba rit ki dei ki jingthaw ba kyllum kim heh palat ia ka saw milimitar, bad kham bunsien ki kham rit ban ia ka shi milimitar.
U Murphy u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Ser Denys Mallister ha ka phlim telebishon jong ka HBO ka Game of Thrones.
U Shane Tuck (24 December 1981 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha Australia.
La seng ia ka ha ka 24tarik Iaiong 2018, da u Zanko Bakhshi bad u Zhiar Ali, ha Erbil, ka thain Kurdistan jong ka Iraq.
Mynta kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ka rud duriaw bad na ka bynta ki iing Art Nouveau, kiba pynpaw ia ka jingtei jong ka shnong, kaba pynlong ia ka kum ka jaka ba pawnam ha ka histori jong ka jinglong thymmai jong ka pyrthei.
Ka khusnam jong ki nongkyrshan ba sngewtynnad jong ka Scotiabank/NHL – la ai sha u nongialehkai Hockey League katkum ka jingthep vote jong ki nongkyrshan.
1919 - U André Guelfi, u nongniah kali mareh na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka GameSpot ka la kynthoh ïa ki jingpynrung bapher bapher, kynthup ïa ka pla um bad ka Yoshi, da kaba khot ïa ki "ki jingleh thok."
U Gimondi u la khlad noh ha ka 16tarik August 2019 na ka jingpang klongsnam katba u dang jngi ha ka jingleit shuti ha Sicily.
Ha u bnai Risaw 2014, kawei ka rel Blue Line ka la shah pynpra lynti bad ka la hap ha katei ka jaka ieng rel ha O’Hare ha kaba la mynsaw haduh 32 ngut ki briew.
U Hamilton u la tyrwa ba ki mrad ki ia lum lang namar ka jingkiar “sngewbha” ia u mrad ba bam doh bad kumta ka long ka rukom wad jingtap.
U la long u Lat jong ka Fujian hapdeng ki snem 1999 bad 2002.
1827 U Mangal Pandey, u shipai India (la iap ha ka snem 1857)
Eric del Castillo - Bruno Flores Riquelme †
1920 – U Venustiano Carranza, u President ka ri Mexico (b.
Ka kynja met kaba jyrngam ha ki jingthung kaba ki khot ka chlorophyll ka bat ia ka bor na ka Sngi kaba donkam ban shna jingbam.
Ka jingkit liengsuiñ da kaba pyndonkam da ki liengsuiñ bad ki kad liengsuiñ bad helicopter
U la long u Doktor badonburom jong ka Fine Arts na ka skulbah jong ka Connecticut, bad u la long kum u nongkren ha kaba sdang, ha ka 18 tarik u Naitung, 1996.
U James Hunter, uba dei ruh na Vibe, u ngeit ba ka long kaba eh ban sngap ia katei ka album, namar ba ka jingkhlad jong ka Selena, ka dei kaba dang shen.
U shipai u Joe Hayashi u la pynithuh ialade da ka jingleh shlur kaba phylla ha ka jingleh ha ka 20 bad 22 tarik u Risaw 1945, hajan Tendola, Italy.
1936 - U Gabor Szabo, u nongtem Gutar Jazz na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka jingtip jong ka Skate Canada
Ha ki rud duriaw jong ka Iwo Jima
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Ka Jingkhia Hynrei La Lah Ka Jingkwah, Jaguar bad Ka Dulir Jingpynshoi.
Ki iasoh bad ka DHARMA Initiative, ka kynhun ki stad saian kiba shong ha katei ka dewlynnong.
Kawei ka nuksa ka lah ban long ka rukom sumar ha kaba don tang uwei u "nongthied" ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah; kaba ju long ka jylla, ne ka tnat treikam ba la pyniaid da ka sorkar.
Kawei pa kawei ka key ka lah ban pynsawa ia ki note bapher bapher.
Ki Jylla jong ka Umbria
Kane ka lah ban jia ha ki rukom bapher bapher: U briew u lah ban leh ia ka kam pyniap ialade, ha kaba u pyniap ialade, bad ha ka jingleh jong u u pyniap ia kiwei pat ki briew ruh kumjuh.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Hawaii ka dei ka Honolulu ha ka dewlynnong kaba kyrteng ka Oahu.
Ki briew ki ju ong ba u Homer u la thoh ia ka Iliad.
Lada bam kumba 10 gram kan long kaba pyniap briew.
Ki ngeit ba kum kine ki briew ki la iap.
Long Island, County Down, ka shnong kaba don ha County Down, Northern Ireland
Sdang na ka Season kaba 5, ka mih na iing ban leit pule sha ka kolej.
Selenium (I) kloraid
Ynda ka Corridor ka la poi sha shiliang wah, ka pynlong katto katne ki jingkylla.
Wah Kukpowruk
La phah ia u sha ka ïew Exile bad un sa ïasoh bad ka jaitbynriew kaba duh noh ïa u dkhot.
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 23 tarik u Lber, 2009.
U Saladin u dei u Muslim uba dei na ka jaitbynriew Kurd, u la ialam ia ka jingpyrshah jong ki Muslim ia ki Crusaders European ha Levant.
Ki mrad na khlaw ki wan sawdong ia u.
Ka Allie Grant (b. 14 February 1994) ka dei ka aktres na America.
Ki nongrwai sur jong ka ri Bilat
Ka Cadet gray ka dei ka rong kaba jyrngam-bthuh jong ka rong grey.
U khot ia ka jingmih "cattalo" ha ka snem 1888.
Ka Pittsburgh ruh ka don ka jinghap slap kaba jur haduh 1 inshi.
Kaei kaba ki molecule ki donkam ka long tang katto katne ka bor pyntreikam, khyndiat ka bor ban sdang ia ka jingkylla.
Ha ka jingstad khlur ha ki jaka ba shit, la khein ba ka Sngi ka don ha ka dak Leo naduh ka 23 tarik u Jylliew haduh ka 22 tarik u August.
Ha ka jaka kata, la ju ai burom ia u Consul uba sngewrit palat ia ka ri France, wat la ka long ba dei ma u uba la buh jingma khlem da pyrkhat ia ka jingtreikam da kaba pynmih ia ka jingtuid jong ki kot ki sla leit jingleit ha ka rukom shna jingshna.
Ha u bnai August 2001 la sdang ia ka Jabber Software Foundation (JSF).
Baroh ar ki ju long ki bynta jong ka Ebara Elaka jong ka Jylla Musashi.
Ka Fort McMurray ka long ka nongbah rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alberta.
U la ïakhun ïa ka FA Cup Final ha katei ka snem, hynrei ka United ka la shah rem noh da 1-0 ha ka Chelsea.
Ki shnong barim jong ka North Brabant
Dot ka bynta.
Ka Lynnong 8 ka la kylla;
Kane ka seng ka la donkti ha ki kam pyniap ialade kiba bun ha France, Switzerland bad Canada.
U Herrerasaurus Hesperonikhus
Ka long ka khana pateng kaba la kynthup ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong shaphang u Syiem Arthur, u Camelot bad ki Knight jong ka miej pyllun.
U Samuel Willenberg, Bunt w Treblince (Revolt in Treblinka).
Järvelä, Hevonoja, Hongisto, Hähkäniemi, Iso-Sattiala, Karvala, Kirkonkylä, Lappila, Maavehmaa, Marttila, Uusikylä bad Vähä-Sattiala.
Ki lah ban pynjulor ia ki jingker, ki tyllong um, bad ki jingthung jingtep (da kaba bam palat ne pynrung ia ki symbai jong ki jingthung kiba wan rung).
Ka don ia ka jaka pule ba kongsan jong ka ha ka thain sepngi jong ka Wichita.
Ki jinglong jingman (2007)
Ka jingktah jong ka jingshong shnong jong ki Mennon ha ka kolshor jong ka Kansas; Ka Brenda Martin; Ka skulbah jong ka jylla Kansas; 1985/1988.
Shuwa ban sdang ka jingleit, ki thei polo ki la ai jingduwai ha u Marjing, u "Blei Polo" jong ka niam Meitei, ha ka temple jong u.
13 Ki dak ba itynnad
Ki dkhot jong ki kynhun runar bunsien ki pyndonkam da ki jingthoh ban iathuh ia kiwei pat ki kynhun runar ba kawei ka jaka ka dei ka bynta jong ka "ka jaka" jong ki bad ba kiwei pat ki kynhun runar ki dei ban kiar.
U Husky bad ki briew
Ki nongsiat kiba rah ia kine ki tiar ki dei ki bynta jong ka histori bad ka khanatang jong ka ri America.
Ha ka lynti, ki iohi ia u Kronos ha ka dur jong u Luke, bad u Nico, ha ka jingpyrshang kaba jur ban pynim ia baroh, u pyni ia la ki bor bashisha, bad u pynpaw ha u Kronos ba u dei u khun jong u Hades.
U Leonard "Chico" Marx (22 tarik u Risaw, 1887 – 11 tarik u Lber, 1961) u dei u nongthoh lehkai bad khlur phlim na America.
Ha ka 24 tarik u Lber, ka Rina ka la poi sha ka kyrdan eriong kaba 1.
Ka L'Argentière-la-Bessée ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ia u Magaw la thung kum u nongai jingmut ba rangbah jong u director jong ka Federal Emergency Management Agency (FEMA) na ka bynta ka jingpynkhreh ia ki kam lehnoh ha u bnai December 1999.
Ka jinglong kynthei jong ka pyrthei kaba lai
Kawei ka kali dieng kaba rim, kaba la tan da ki kulai, ka la tan ia ka synduk jong u Dr. King.
Ia ki dawai kiba lah ban iaid lait ia ka jingkhang jong ka pla bad pynmynsaw ia u khunlung la khot teratogens.
1942 - U Norberto Rivera Carrera, u Kardinal ka ri Mexico.
Ki briew ki lah ban rah ia ki kti baroh ar, ba la pynphriang kylleng, halor ka khlieh jong ki.
U Major Applewhite, u nongialehkai barim jong ka Texas Longhorn bad u nongiarap coach jong ka Alabama mynta
Eurville-Bienville (52194)
Aeroperu
Ha u snem 2001 ki don 4,384 ngut kiba sah ha Hatfield Peverel.
Ka kyrteng jong u kum “Edward Dolton”, la thoh lang bad ka longïing jong u John Howland bad ka kurim ka Elizabeth.
Ka Wah Dog
Ka Basilica jong ka niam Khristan kaba nyngkong, ha ka shnong kaba shapoh.
Ka website jong ka XFL
February – U Henry Lindfield u la khlad noh ha England, bad u dei u briew uba nyngkong eh ban iap na ka jingshah aksiden kali.
Pyrshang ban hiar
U Xuanzang u la leit sha Liang-chou, ha kaba u la long u “nonghikai nongwan”.
U Bergamaschi u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang 2020 ha Crema.
U Vermeer u kham rong ia ki briew ha ka jingim kaba man ka sngi.
La shna ia ka da ka DreamWorks Animation bad la pyllait ia ka ha u snem 2008.
U Reginald Frederick Harrison (22 Naitung 1923 – 17 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
Mahuidakorsor
La lap ba u Epstein u don ia ka liengsuin Boeing 727 shimet kaba u la pyndonkam ban khot ia ki nongwan kiba dang rit ka rta sha ka iing bah jong u.
2005
Ka jingpyniap ia ka pateng
U Donald Blessing Rice (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1939) u dei u nongkhaii bad uba heh ha ka sorkar America.
Ka jingpynbeit Balang
Ka thallium (I) ka sulfate, ka bym don rong khlem jingsma khlem jingsma kaba don jingsma bha
Hynriew tylli ki shyieng khlieh ba la lap ha Australia (Queensland) ki lah ban pyni ba ki dicynodonts ki la im kham slem, haduh kumba 150 million snem mynshwa (ka por Cretaceous) ha ka thain kaba ki khot ka Gondwana ba shathie.
2015
U Martínez u la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew, 2021 na ka jingpyniap ialade, ha ka rta kaba 38 snem.
Kine ki kynthup ïa u Khnai Long-footed Potoroo, u Spotted Quoll (Tiger Quoll), u Khnai ba heh ba thliew bad u Skink She-oak Mihngi.
U Charles Greeley Abbot (USA, 1872 – 1973)
U la shakri ha ka iing dorbar (1967-1973), ka European Parliament (1979-1984) bad ha ka Senate (1986-1987).
Hynriew snem hadien, hadien ka jingkhlad noh jong ka bad u Chuck, ka Linda ka shongkurim ia u Larry Marchiano.
Ka Neuhausen am Rheinfall ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
U Patsha Xuanzong u la phah ia u Gao ban wanrah biang ia ka sha iing syiem.
La pynrung ia ka Table Tennis kum ka jingialehkai Olympic ha ka Olympic ha u snem 1988.
U la ju ïatreilang bad u paralok thoh jong u u Al Jean kum u nongthoh na ka bynta ka The Tonight Show ryngkat bad u Johnny Carson, bad ki nongthoh/pynmih na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka The Simpsons.
Ka don ia u nombar atom 41.
La ju pyndonkam ia ki ha ka iingbishar ban iarap ban wad ia ka jingshisha.
U khynnah uba dang san snem ka rta u la lait im.
Guadalupe 3,950 phut (1.204 m)
U Matthew Flinders u nongwad bniah jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat u la lap ia kane ka kad lieng ha u bnai February 1802.
Kane ka liengsuiñ kaba la hap ka dei ka liengsuiñ Boeing 747-146SR (SR ka dei ka liengsuiñ kaba lyngkot), kaba don ïa u tail number JA8119.
Ka la don ruh ki jingpynkylla ha ka jaka buh cartridge ban ailad ia ka adapter Atari 2600 kaba la pyllait ha uta u snem.
Ki Bureaucrats ki dei ki nongtrei sorkar bad ki seng sorkar kiba trei kam na ka bynta ka sorkar.
Granmammare (ka kmie u Ponyo) - Yūki Amami (Cate Blanchett ha ka ktien Phareng)
Katto katne ki jait grebe kin leit sha ki um mluh (duriaw/duriaw) haba ki dang leit buhai shnong.
Ki nongthoh Big Bang ki ong ba ki wan na ki jaka kiba jngai palat ha ka pyrthei.
Ka ICC ka don 105 ngut, 12 ngut ki Full Member (kiba ialehkai test) bad 93 ngut ki Associate Member.
U pynthut ia ka hok jong ka Maria ban mudui pyrshah ia ki nongleh beijot.
Ka don ruh ka rukom iaid lynti jong ki bos ha baroh kawei ka dewlynnong, kiba bun na kine ki don ki jaka pynkhriat ba la buh namar ka jinglong ka suinbneng jong ka Singapore kaba shit bha.
1923 – U Forbes Burnham, u Myntri Rangbah ba nyngkong bad u President ba lai jong ka Guyana (d. 1985)
ku rhandza ka wena a ku endliwe misaveni,
Ka VIA Technologies ka la ai laisen ia ka kyrdan UHCI na ka Intel; baroh kiwei pat ki nongpyntreikam ia ki chipset ki pyndonkam ia ka OHCI.
"Ka Mahadei Nefertiti, ki dur bad ka histori"
U Khalid Donnel Robinson (la kha ha ka 11 tarik u February 1998) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka don 475 ngut ki nongshong shnong ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Sultan Slimane (Morocco)
Ka Gandhi Smriti (ba la tip mynshwa kum ka Birla House lane ka Birla Bhavan) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba la pynkyntang ia u Mahatma Gandhi.
Da Capo Press.
Ha ka por jong ka jingshlei um ha u bnai December ha Chennai bad ki jaka ba marjan, la die ia ki paket dud ha ka dor , san shah tam ia ka dor ba ki ju die.
U Olumide Makanjuola u dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad u nongkyrshan ia ka hok jong ki LGBT.
Kiwei pat ki bynta ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Anne Cullen ha ka phlim soap opera ba la paw slem jong ka ITV ka Emmerdale (1997), ka Sally ‘Gracie’ Fields ha ka phlim ba la paw slem jong ka ITV ka London’s Burning (1998–2002), ka Becca Gallagher ha ka phlim akshon jong ka ITV Ultimate Force . (2005-2006), ka Fiona Murray ha ka BBC One Kay Mellor drama The Chase (2006-2007), bad u Sam Murray ha ka BBC Scotland drama Series Lip Service (2010–2012).
Logos ka long ka jingkyrpad ia ka logic, kaba mut ban pynngeit ia ki nongsngap da kaba pyndonkam ia ka logic ne ka nia.
U Étienne Lenoir u la khlad noh ha La Varenne-Sainte-Hilaire ha ka 4 tarik u August, 1900.
La pawnam ia u namar ba u la pyni ia ki hajar tylli ki sur na ka bynta ki jingpynbna phlim, ki jingpynbna ha ka telebishon, bad ki jinglehkai ha madan.
Kardinal (rong), ka rong saw ba jyrngam
U Bah H. Douglas Barclay, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Jylla New York (1965, 1966, 1967-1972, 1973-1982, 1983-1984) bad u Ambassador ha El Salvador (2003-2006).
Kurigram thana
Hynrei um long uba jemnud shisha, bad shen u sdang ban bitar ia ka namar ba kam pyni ia kano kano ka jingsngew ieit ia u.
U Aristotle bad u Pliny ki kdew ia ki bai kali ha Arabia bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Asia.
Kumjuh ruh ka Linkinhorne hi, kiwei pat ki jaka shong shnong ha kane ka Parish ki kynthup ïa ka Bray Shop, Caradon Town, Downgate, Henwood, Ley Mill, Minions, bad Upton Cross.
Ka don 295 akar ka jaka, hynriewphew tylli ki iing, bad palat 500 jait ki dieng.
Ka jingpynkup syiem ia u syiem Erik ka long ka jingpynkup syiem kaba nyngkong eh kaba la tip ha Sweden.
U David Agranov kum u Paul McNerney
Ki nongbah county jong ka ki long ka Manchester bad ka Nashua.
Ia ki jingpynkhluit bym don jingim la pyndonkam ha ka jingwad bniah ia ka chemistry bad ha ki katto katne ki rukom treikam jong ka teknoloji.
U Muskie hadien u la ong ba ka daw ba u la iam ka dei namar ba ki kot khubor ki la kren bein ia ka tnga jong u.
Ka ri khlaw Katpana ha Skardu, Gilgit-Baltistan ha Pakistan, ia kane ka ri khlaw la tip ruh kum ka "Cold Desert".
Katto katne ki thma khrist ki la jia wat hapoh Europe (kum ka nuksa, ha Germany, Austria bad Scandinavia).
Ha Belgium, ka McLaren ka la jop da 1-2 ha kaba ka Senna ka la jop ha pole hakhmat u Berger, Prost, Boutsen, Mansell bad Patrese.
U mycelium u lah ban long uba rit, uba pynlong ia ka colony kaba rit palat ban iohi, lane u lah ban long uba heh palat bad uba tap ia ki mala jong ka khlaw kaba heh.
La shna ia ki ha ki jain syntiew, la ju pyndonkam ia ki ban shna jain bad ki tiar iing.
Ka Varsity Blues ka dei ka phlim ialehkai ba la shna ha America ha u snem 1999.
98.2% ki nongthep vote na Iran ki la thep vote “hooid” ha ka jingthep vote na ka bynta ban thaw ia ka Ri Islamic Republic of Iran hapoh ka jingialam jong u Ayatollah Khomeini (uba la tip ruh kum u Imam Khomeini).
Ha ka sngi kaba bud, la pynlong ia ka jingmaham jong ka eriong kaba shit kum ka jingmaham jong ka eriong.
La bud sa ka Kleiner Feldberg bad ka Altkönig (798 m) ryngkat bad ki jingsah jong ka kut lum kaba la dep ka juk nar (La-Tène A, ca.
Ka prefecture jong ka ka long ka Digne-les-Bains.
Ia ki Veda la thoh ha ka ktien Vedic Sanskrit.
Ka Bird Box ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka AFI Fest ha ka 12 tarik u Nailur, 2018.
Ka sur kaba treikam: Ki pynmih kali ha kane ka karkhana.
La ong ba ki ktien ba khatduh jong u ki long "Phi sah."
Da ka jingduna pisa, ka St. Mary’s ka shaniah shibun ha ki nongtrei mon sngewbha ban treikam, bad ka pynleit jingmut ha kaba ioh bam ban ia ka jingai pisa.
Ka don kumba 6 km shaphang mihngi na ka nongbah Neuchâtel ha ka tduh ba shaphang shathie lam mihngi jong ka pung Neuchâtel kaba don hajan Biel/Bienne, ha u pud u sam hapdeng ki thain ba kren Phareng bad ktien German, bad ha ka knot jong ki surok bah.
Ki phlim ba phylla jong ka ri Amerika ha ki snem 1950
Ki Klaxon
U Gelbard u la khlad noh ha Vienna ha ka 24 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpynbeit ba kongsan ban ioh ia ka tiar kaba lah ban pyndonkam man ka sngi ka lah ban long ka Pentium 4 HT (lane kaba iaryngkat), ka ram kaba 2gb, ka sata hard disk kaba 30gb 7200 rpm bad ka graphic card kaba lah ban pynstet ia ka dur; ki jingdonkam ba la ai jingmut mynshuwa kin dang ai ia ka rukom treikam kaba jem, hynrei kin ym lah ban pyndep ia ki jingdonkam ba mynta jong ka jingpeit bniah ia ka web (kumta ka jingshemphang bad ka Firefox lane Chromium ka lah ban ym long kaba bha tam), kaba long shabar jong ka jingpyniaid jong ka os: namar kata ka daw ka Elive ruh ka phah katto katne ki browser kiba duna ki jingdonkam kum ka Netsurf bad ka Links2, watla kim lah ban iohi ia man la ka website ha ka rukom kaba dei.
2015 U Jos Vandeloo, u nongthoh bad u myllung na Belgium (b.
Ki jingsiat ba thikna ki long kiba kordor shi point, bad ki jingsiat kiba palat ia ka arc kaba 3 point ki long kiba kordor 2 point.
Blues (1960) kum u Rick
Pittsfield, New York, ka shnong
Ka stock exchange ka long trai da ki dkhot jong ka hi, kiba long ki nongshim bynta.
1946 U Gualberto Villarroel, u President ba 45 jong ka Bolivia (b.
U Salmson Y9.
U Ciro Ferrara (la kha ha ka 11 February 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
"Kaei kaei kaba don hapoh jong nga" (1967)
U President u Simón Bolívar (Bolivia)
Ka Ishibashi Family ha kata ka por ka dang bat ia ka jingthoh na ka dukan Nito, kaba pyniaid ia ka kam kit marbam da ki 400 haduh 500 ngut ki nongtrei ha Shiodome Station (kaba dei ka lynti rel ba dei jong ka sorkar), bad ka la ong, “Nga tharai ba ka ioh ka kot ka long kaba bha . ."
bad kum ka Janet ha ka kot Nga ai ia ka shisnem.
U la ker ia ki kyntien "Hovell NovR17/24" ha u dieng.
Ha ki katto katne ki ri ki ain ba kyrpang ki kynthup ia ki.
Ki la pyndonkam ia ki ain jong ka ri Bilat bad ki la shim ia ka ri Ireland kaba bun.
Ka kynhun lieng kaba don hynniew tylli ki lieng ka la leit noh.
2019 - U Winston Lackin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Suriname (b.
Ka Riding in Cars with Boys ka dei ka phlim drama kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka Beverly Donofrio ha ka snem 2001.
Ka Balochistan lane Baluchistan ka dei ka thain kaba khriat kaba don ha ka ri Iran.
U la long kum u Secretary jong ka tnad bar ri bad ka khaii pateng naduh ka 3 tarik u bnai December 2012.
Ha North America, la pyniasoh lang ia ka bad ka Nintendo GameCube.
Kane ka nongbah ka iasoh bad ka lynti rel jong ka ri India baroh kawei.
1696 – U Giuseppe Galli-Bibiena, u nongshna jingtei na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1757)
La pdiang sngewbha ia ka lyngba ka jingiaseng hapoh ka iingmane bah Uppsala ha ka 15 tarik Iaiong 2014.
Ka Imogen Jennifer Jane Heap (la kha ha ka 9 tarik u December 1977 ha London Borough of Havering) ka dei ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na England kaba la ioh khusnam Grammy.
2000 – La weng noh ia u Alberto Fujimori na ka kam kum u President jong ka ri Peru.
Ki long na ka bynta lai haduh 12 bnai.
Kane harum ka long ka thup jong ka kynhun kaba dang pynmih ia ka telescope.
Ha u snem 1996 bad ka Baltimore Ravens bathymmai, u Testaverde u la thep 33 tylli ki bol ban pynphai, palat 4,100 tylli ki pass, bad 19 tylli ki jingshah khanglad.
Lamothe-Kassel (46151)
Ha ki snem 1960, ym shym la don shuh shuh na ka Sibleyville.
Ki nongialehkai ki ioh point na ka bynta ka kyrdan ba ki pyndep ha kawei pa kawei ka jingialehkai.
Ka jingpyniakhlad kaba kynthup lang
Baroh ar ka kynhun jong ki nombar rational bad ka kynhun jong ki nombar ba shisha ki long ki nuksa jong ki field.
U Brik u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California ha ka 10 tarik u February 2022 ha Moscow, ha ka rta kaba 40 snem.
U la ioh ia ka khusnam Golden Boy na ka bynta u snem 2014 na ka kynhun jong ki nongthoh khubor ialehkai na kylleng ka ri Europe.
La aiti ia ka ia ki kam iing baroh bad ka thiah ha ka kamra jrong.
Ym shym la don bun ki ri ha ka United Nations kiba sngewtynnad ban phah ia ki shipai pynneh jingsuk sha Rwanda, wat shuwa ba kan sdang ka jingpyniap pathar.
Ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor ki long ka Lolita Lebrón, u Rafael Cancel Miranda, u Andres Figueroa Cordero bad u Irvin Flores Rodríguez.
U Rocky “Rocky” J. Squirrel, uba la tip ruh kum u Rocky the Flying Squirrel u dei u Squirrel uba shlur bad uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim telebishon kaba la pynmih da u Jay Ward.
Ki ktah ia ki jait bad jingbun jong kiwei pat ki jait jingthaw ha ka imlang sahlang.
U Andy Haden, 69 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby union na New Zealand (Auckland, ka kynhun ïalehkai jong ka ri), u dei u nongïalehkai chronic lymphocytic leukemia.
222 - U Pope Kalikstus I
1986 U Ted Knight, u aktor ak na America (b.
Ka bad u tnga jong ka ki la iakynduh nyngkong eh ha ka rta kaba 12 snem, ki la sdang ban iakynduh ha ka rta kaba 16 snem bad ki la iapoikha ha ka rta kaba 21 snem.
Tag team jong ka snem (1989)- ryngkat bad u Yoshiaki Yatsu
Ka talent jong ki Roman ka don 100 tylli ki libra (pound) kiba kham rit ha ka jingheh ban ia ka mina.
Ka jingkynnoh 12
Ka Karwecki ka la khlad noh ha Kraków ha ka 5 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 70 snem.
U dei u Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Somalia naduh ka 22 tarik Nailur 2021.
U myotis ba shatei lam mihngi u khia 5–8 g. U bam kham bun ia ki khniang.
Ia kane ka kot la shna kum ka phlim jong u Walt Disney.
U Weichmann, uba la iohi ia ka jingkren u President bad u Booth, u la ong hadien.
U la long u syiem jong ki Dolope.
Ha ka snem 1880 u Wolf u la iarap ia u Ažbe ban rung ha ka jaka pule jong ki jingdro dur ha Vienna.
U George Shrinks u dei u phlim telebishon ba la shna da ki nong Canada–China.
Frotey-lès-Lure, ka commune ha ka tnad Haute-Saône
Kane ka turbine fan ka long kaba la pyniasoh bad ka compressor.
U Edmonde Charles-Roux (17 Risaw 1920 – 20 Nailar 2016) u dei u nongthoh kot na France.
Ia ka set kaba thylli ruh teng teng la khot ka null set.
U la iarap ban pynkylla ia ka jingshad pyrshah jong ki nong Europe da kaba pyndap ia ki jingrwai jong ki nong Africa, bad u la don ka kti ha ka habanera, bad ka danzon, ar tylli ki rukom shad ba tyngkhuh jong ki nong Cuba.
Ki jingpynbthei ha Switzerland ha ki snem 2010
U syiem ba ha khlieh duh u long u khun ki ksiew ba rangbah tam, lyngba ki jaitbynriew ba la kha nyngkong, jong u nongseng ba pawnam jong ka dulir, u Hotu Matu’a.
U la long uwei na ki riew pawkhmat bad ki nongpyniaid ia ki jingiakhih ha ka sngi Nyngkong ha u snem 1989 ha East Germany.
Kumba 80 na ka shispah ki nongshong shnong jong ka Colombia ki shong ha ki rud jong ka wah ne kawei na ki wah ba tuid jong ka.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka jaka pule ka long ka Skul Ballet Imperial.
Ki la shah kynnoh ruh ba ki ju ialehkai lip ha ki show ha katei ka jingleit jngohkai.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ka long ban khleh lang ia ki jhur bad ka shini, bad nangta sa thep ia ka shini.
Baie sainte anne (anse volbert)
U Koechlin u don ki jingpyrkhat kiba laitluid bha shaphang ka jingrwai, bad kane ka long lehse ka daw ba um shym la ioh kam hikai ha ka jaka tem Piano.
U Hardy u la shongkurim ia ka Sarah Ward ha u snem 1999.
Ka jingsynshar donbor kaba dang shen kaba la mad hapoh u Syiem George III jong ka ri Bilat ka la pynlong ia ki nongialam jong ka ri thymmai ban tieng ia ka sorkar pdeng kaba khlain.
2011 - Ka Diane Cilento, ka aktres na Australia (kha.
La pyllait ia ka Apple silicon ha u snem 2012
Ka SAP ka dei ka lad ban buh ia ki data jong ki jingrwai na ka longiing Atari 8-bit kaba pyndonkam ia ka POKEY sound chip.
Ka Västmanland County () ka dei ka shnong kaba don ha pdeng ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Västerås.
Don kiba kynnoh ba u pyntieng ia ki nongshah lehbein.
U Billy West kum u Al Dente
Ka don ha ka Musée du Louvre, ha Paris.
Ia u Henry VII la kha ha ka snem 1457 ha u Edmund Tudor bad Margaret Beaufort.
Ki long ki mrad kiba im shiteng um kum ki khnai kiba don ki kjat kiba jrong (ki khot ki pachypleurosaurs).
U la ak kum ka Gona Ganna Reddy ha ka phlim Rudhramadevi (2015).
U Ross Malinger kum u Jonah Baldwin
Ia ka bad u Kennedy la iapoikha ha ka Balang Holy Redeemer ha ka 26 tarik u September 1849, da u Phadar John Williams, uba hadien u la long u Archbishop ka Roman Katholik ha Boston.
Ka hok Khristan ka la kham pawnam biang ha ki snem 1970 hapoh u Falwell namar ka jingpynmih khun.
Ka Jylla Upshur, Texas
U John Sanford Moore (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1966) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na Canada.
Ka long ka solid kaba rong saw.
Ka Casper ka dei ka phlim lehkai ksuid kaba la shna ha u snem 1995 kaba la pynshong nongrim ha u briew uba la shna ha ka cartoon.
U la long haduh katta katta ka jingjrong bad ka jingkhia haduh katta katta , bad u long lehse uba bam doh.
Ka POTS ka kham paw ha:
Ynda u la dap 13 snem u la ioh ia ka nombar ba nyngkong eh jong u, "Ki kti".
Ka Alpha TV Tulcea ngi la pynmih ha u bnai Risaw 2007 bad khang ha u snem 2012 5 snem mynshwa
Kane ka bynta jong ki kot ka kren shaphang kumno u Donald um long u nongkhaii uba bha.
U Bing u dang long u jait jingthung uba pawnam ha Oregon, Washington bad British Columbia.
Ki la thaw ia ka rukom thoh U-matic tape ha u snem 1971, kaba long ka rukom kaba nyngkong eh ban long ka rukom treikam jong ki VTR.
Ka 0:6 pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai ka Czech ka la pynkut noh ïa ka por ksiar jong ka Austria.
Ka jingpyni dur mano ba long mano jong ka phlim, u lloyd, u fuller bad u desser, ka portland ïing, 1987.
Best Bout Award (2012) (pyrshah ia u Hiroshi Tanahashi ha ka 16 tarik Iaiong)
Sulz (Deutschlandsberg), Styria
Ki mar ha ki rel kit mar ki poi sha ka station kaba khatduh hajan ka kad liengsuiñ Mazar-i-Sharif, ha kaba ïa ki mar la thep biang ha ki trok ne ki liengsuiñ bad la phah sha ki jaka ba khatduh jong ki ha kylleng ka Afghanistan.
Ka ktien Rapan ka long pynban ka ktien kaba la jan duh jait.
Bundenbach
Ha u snem 2019, u Faulkner u la mih ha ka prokram jong ka BBC Radio 4 ha ka por jong ngi ban iakren shaphang u Lawrence jong ka Arabia.
Ia kawei pa kawei ka pixel hap ban buh ha ka rong kaba biang (kiba bun ki display screen ki lah ban pyni ia 16 million ki rong ha kawei pa kawei ka pixel).
Kiwei pat ki nongleit jingleit ki sdang ban iohi ba u Hachikō u dang paw.
Ka jingleh bein ia nga 3 - Ki sur ba la pyndap
Ka kot rong saw jong ka Cambridge
Olukonda
Ha ka niam Hindu, don tang uwei u Blei, uba kyrteng u Brahman, hynrei la ong ba u Brahman u la shim bun jait ki jinglong briew.
U la leh ruh ia ka kam khaii tuh ban pynbiang ia ki nongshong shnong da ki tiar ba la khang na sla khyndew, kum ki tiar niam.
U la wad bniah ia ki um duriaw (na ka bynta kaba u la ioh ia ka takma syiem).
Kawei pat ka jingkylli kaba dei ban kylli ia baroh ki sim dino kiba mynshuwa ka long: hato ki lah ban her?
U Nongïada Saiñ hima sima jong u President u la jan hajan,
ES, ka jingpynkylla lyngkot ia ka "skul rit", kumba la iohi ha ki katto katne ki map, bad kiwei kiwei.
Hadien ka aiom (jinglehkai)
Ar tylli ki Lieng (ka shnong riew paidbah, ryngkat bad ka skul jong ka)
Ka jingeh kaba nyngkong eh jong ka jingsynshar ka la wan ha ka snem 182, haba ka Lucilla ka la shna ia ka jingthmu pyrshah ia la u hynmen.
Hangta u la long u kapten jong ka kynhun.
U Dustin James Brown (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1984 ha Ithaca, New York) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka NHL ice hockey uba ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Kings ha kaba u dei u kapten jong ka kynhun ba mynta.
U William Ferdie Brown (2 tarik u Naiwieng, 1940 – 21 tarik u Lber, 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America, u nonghikai, bad u nongpynïaid.
Ka kmie jong ka ka dei ka Jiw America kaba ki kmie ki kpa ki dei ki nongwan buhai shnong na Hungary.
Ki hynmen Duesenberg ki la pynmih ia ka kor mareh kaba jop kaba nyngkong eh ha ka snem 1920.
1570 tylli ki jingseng
Mynta ka trei ha ki saw tylli ki bynta ba kongsan: Ki Paralok Balang & Jingngeit, Ki Jingiadei bad ka Sorkar, Ka Komishon jong ki Chaplain, bad ka Jingïarap ha ka Pyrthei.
Ka jingthew jong ka Chi-squared (lane ka jingtest) ka dei ka jingthew jong ka jingkhein jingdiah.
Ka shnong kaba la pyut, ka dei ka jait shnong jong ka dorbar thawain ha UK, shuwa ka ain pynkylla dur jong ka snem 1832.
U khniang jong ka gypsy moth (Lymantria dispar) u pynjulor shibun ia ki khlaw kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Abu Mohamed Habibullah (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ka kynthup ia ka solo kaba itynnad bha na ka bynta ka bass ha ki kyntien "U Blei u synshar halor ki jentil".
U Buchanan u dei u bynta jong ka kynhun myntri jong ka Canada katba u Pierre Trudeau u dang long u Myntri Rangbah.
"Kumjuh ruh Nga" w. Ka Ira Gershwin m. U George Gershwin
Lada ki don, yn shna ia ki vulcanoid da ki tiar kiba lah ban iarap ban batai ia ka jinglong jong ki planet.
U Rollins u la jop ia kane ka jingialehkai bad ia ka nam lahduh.
U la hikai ialade ban tem Guitar ha ka rta kaba 10 snem eiei bad u la sdang ban leit sha ka Lyon & Healy Music School ha ka snem 1941 hadien shen.
Ki don 22 jait ki marmoset ha ki saw tylli ki jait.
Cameron Zoo, Cameron
Kata ka mut, um shym la leh bad u la shah pynbor pura ban poi sha ka rud duriaw ba shathie wat hapdeng ka jingpang bad ki jingjynjar kiba lah ban ïasaid ba u la don naduh ba u la poi ha South Australia bad ki dei ban ïohi ïa u ba u ïap ha ka rta kaba dang rit ha England ha ka snem 1866.
Ka liengsuin Soyuz kaba nyngkong eh kam don briew ha ka.
U Kevin Levin (ka jingialehkai kaba sngewsih)
Kiwei pat ki dak jong ka alphabet ki long ki consonant:
1 madan Canada, London, Ri Bilat
Lah ban long ba u Nongleit jingleit na Europe uba nyngkong eh uba la kdew ia ka wah Ganges u dei u Megasthenes (ca.
U Charles Steen u la ai shibun ka pisa bad ka khyndew ban thaw ia ki iing bad ki iingmane kiba thymmai ha Moab.
Exmoor, Devon bad Somerset, England
Ia kane la rakhe ha Yi-Lan.
Ka Safe Harbor ka shakri ia ki rangbah kiba don HIV.
Ka jait Gerrhonotinae
Ha ka snem 750 A.D. la khot ia ka Chang'an kum ka "nongbah jong ki million ngut ki briew" ha ki jingthoh jong ki nong China, katba ki jingkhein ba mynta ki buh ia ka kumba 800,000–1,000,000 hapoh ki kynroh jong ka sor.
Kham hadien, u la pawnam ha kylleng ka Italy na ka bynta ki libretto jong u.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai rugby jong ki kynthei jong ka ri Italy (1986-2003) bad ka Red Panthers [it] (1985-2003).
U la ioh ia ka Berkshire ha ka snem 730.
U la leit sha ka jingiakop ialehkai sniehdoh ha u bnai February 2018 ha Canada.
Ka la don ka jingkynthoh kaba jur bha shaphang ka jait Scion xB kaba ar namar kane ka daw.
Ka Opet International London Ltd.
Ia u Clapper la pynskhem da kawei ka sur da ka Senate na ka bynta katei ka kam ha ka 5tarik Naitung, 2010.
Ka jingpynmih digital ba shisha jong ka "Lada—"
Ka Sue Johnston - Ka Ruth Parry, ka nongsynshar (1992–95)
Ia ka jingkhmih lynti lah ban iohi kum ka jingleh jong ka jingkwah brai.
Har Gobind Khorana*, kum u Nongshongshnong jong ka ri America, Physiology ne Medicine, 1968
Kane ka la pyllait ia ki jaka ba don harud wah (wah) na ka jingbam dohkha kaba man ka por.
U Cusack u la ioh ia ka khusnam jong ka Critic’s Circle bad Evening Standard na ka bynta ka Our Lady of Sligo.
Pali, Sanskrit, China, Tibet bad Tamil - Buddhism.
Ki ju don ia u kpu ba la kheit kyrpang ha ki bynta kiba rit, ka mayonnais, ka sohjew, ka sohjew, ka dohkha ba la khleh, ka paprika bad ka sohjew.
Perfect (Exceeder), ka jingrwai jong u Mason vs.
Ki la don ha ka 3D mynta.
Lah ruh ban buh ia ki jingthoh ha ki platform kum ka Forge.
Ki lai tylli ki studio album jong ki ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei, bad ki la die palat 29 million kopi.
U John McCormack, 91 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Ka Toronto Maple Leafs, ka Montreal Canadiens, ka Chicago Blackhawks).
Bunsien u ju ialehkai bad u nongtem piano u Harold Bauer.
's Benoit u la jop ia ka jingiakop, da kaba pynduh ia ka The Big Show kaba khatduh.
Kane ka dei ka thup jong ki nongpyniaid kiba la pynlong ia ka Meet the Press.
Ynda u la poi hangta u la shah thombor ha uwei u bym ithuh uba la shoh ia u ha ka shyntur.
Ki kjat ba shakhmat ki ju don la jan ym don jingtap bad ki kjat ba shadien ki don shibun ki jingteh.
Shaphang sepngi, ka poi haduh Stratford.
1963 – U Neal Foulds, u nongialehkai snooker na England
Ka shong harud ki lum Foya.
Ki la sah hangta lai sngi bad ki la bat ia ki briew baroh kiba iaid lynti.
Ka Lois ka leit biang sha skul bad ka iathuh ia baroh ba ka long kaba bha ban leh ia ka jingshongkha shwa ban shongkurim, hynrei dei ban leh ha ka rukom kaba shngain.
Pete Anna — tenor bad alto trombone (1998-2001)
Katto katne ki dak jong ka jingpang meningitis ki lah ban long: ka jingshit kaba jur, teng teng ryngkat bad ka jingshit; ka jingpang khlieh kaba jur bha; ka jingsngew jynjar bad jingsngew jynjar; ka jingthiah ne jingsngewthuh bakla; ka jingkhih; ka jingthiah; set rundang; ka jingsngewthuh bakla (khamtam ha ki khynnah); ki jingpang; bad ka jingkhluit ka ryndang (ha kaba duna ia ka 50% na ki khep, hynrei ka lah ban long ka dak kaba pynpaw).
U Ranjon Ghoshal (; 7 Iaiong 1955 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid theatre bad u nongrwai na India.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka ri America jong ka 27 tarik jong ka Florida naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019 haduh ka 3 tarik u Nailar, 2021.
Shisien u Matthews u la ong ba u Obama u la ai ia u “ka jingpynkhih ia ka kjat jong u.”
Komiks jong ka shnong pdeng, New York
Ha ka suloi kaba pyndonkam tang shisien, la pynkhih ia u nar da ka kti.
Naitung 3 tarik – Ka Bessie Delany, ka nongsumar bad ka nongthoh kot na African America (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Nongbah Kulai
Ki Shiphew Hima
U Skillet u la pyllait ïa ka jingrwai Alien Youth ha ka 28 tarik u August 2002, kaba dei ka jingrwai kaba nyngkong ba u John Cooper u la shimti ha ka kam pynmih jingrwai.
U la long u nongseng ia ka niam Chung Tai Shan bad ka kynhun niam Buddhist.
1986 Ka Beryl Markham, ka nonghikai kulai jong ka ri Bilat, ka nongleit jingleit bad ka nongthoh kot (b.
Ka jingpynkylla jong ki ia ka Creed ka long kaba kyrpang namar kam don ia u lain "u la hiar sha dujok."
1672 - U Pierre Seguier, u nongsynshar jong ka ri France (b.
Ka "Sport Psychology Bulletin" ka kynthup ïa ki kaiphod wadbniah bad ki jingthoh jong ki dkhot jong ka NASPSPA.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 1986 bad ha ka lympung ïalehkai water polo ha u snem 1984.
Erfalasorput (ka lama jong ngi), Greenland
U Jean Louis Guez de Balzac u pynmih ia ki Shithi jong u.
Ki jingrwai (42060)
Ka Memphis, kaba la tip ruh kum ka Old Memphis, ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Alabama jong ka U.S.
Ka kaiphod jong ka Caltech: Ka Saians kaba don ha lyndet jong ka jingkhynñiuh jumai ha Sichuan ha China
1.6 16v 77 kw (105 bor)
Ia ki sur ba ki manual bad ki pedalboard ki pynmih la synshar da ki switch ba ki khot ki drawbar.
U la trei kum u High Commissioner ha Malaysia naduh u bnai Lber 2010 haduh u Naitung 2014.
Ha ka episode "Ka sngi kha ba 50 snem jong ka Edith" uwei u briew uba riam kum u pulit u la pyrshang ban leh beijot ia ka Edith.
U bill roberts (ka jingkhraw)
Ki riewstad jingkhein shisien ki la pyrkhat ba baroh kaba shisha ka don ka jingpynshisha jong ka jingkhein.
Hynrei ha u snem 2003 u la wanphai biang sha Austria bad u la ïalehkai ar samoi na ka FK Austria Wien, ha kaba u la rah biang ïa ka Cup.
Radio
Ka South Carolina ka la long ka Jylla ha ka snem 1788.
Ka ktien Northern Ndebele () ka dei ka ktien Africa.
U Rizal u la thoh shibun ki poitri bad ki kot kiba pynpaw ia ka jingieit jong u ia la ka ri.
Ki Muslim ki ngeit ba ia ki surah ba khadduh jong ka Quran katkum ka jingbuh por la pynpaw ha u Muhammad ha Madina, bad la khot ia ki ki surah Medina da kaba iapher na ki surah Mecca kiba mynshuwa.
Ki briew kiba pawnam na Pinar del Río
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong ka Mathematical physics .
1937 – U George Gershwin, u nongthaw jingrwai na America (b.
La thmu ia ka Mulvane ha ka snem 1879.
Arphew hynriew ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki la mynsaw, saw ngut ki la mynsaw jur.
U Khristan u long u briew uba ‘baroh’: u pynieng ia u nongpule ne ia uno uno u briew uba rit paid.
Ka Masjid Selimiye (ha ka Turki: Selimiye Camii) ka dei ka Masjid jong ka hima Ottoman, kaba don ha Edirne, Turkey.
Kumba 8,000 tylli ki kynhun runar ki don ha ka ri.
Ka Luci Baines Johnson Turpin (nee Johnson, mynshwa ka Nugent, la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1947) ka dei ka nongkhaii bad ka riewlehbha jong ka ri America.
Ka jingpyniap ia u kpa (1989)
Maguari
1927/28 : Ka Khnai Zürich
Kane ka jingpyllait kam shym la kynthup ia ki katto katne ki iew ba heh jong ka pyrthei, kynthup ia ka China, Russia bad Japan.
Hadien u Anton van Leeuwenhoek u la pynlong ia ka jingpyniadei kaba kongsan ba ki cell ki long ki jingthaw ba im haba u la iohi lyngba ka microscope ba nyngkong jong u ia ki jingthaw ba rit tam kiba don tang kawei ka cell.
Ka Jingsynshar jong ki Katholik – U Andrea Kardinal Kordero Lanza
Ka lah ruh ban hiar ha u snem 2038, hynrei watla katta ka jingma na ka bynta kata ka jingiakynduh, ne jingiakynduh, ka long 1 na ka 12.3 million.
Baroh ki jingshakri c2c ki poi bad ki mih na steshon.
Ka jingïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka WHA (2006-2008)
"Kine ki surok ki long ki jong ki" – 2:49
Dae
Ka Götlunda ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Arboga ha Västmanland County ha Sweden.
Ka sla Hirvensalmi kaba thikna
Shrek (series): Ka dak jong ka THX ka paw ryngkat bad ka sur ba kyrpang jong ka, bud sa khyndiat por da ka dak kaba hap shapoh, kaba pynpaw ba ka dei shisha tang ka jingkhynra dieng.
2013 - U Dominique Venner, u nongthoh histori bad nongthoh na France (b.
Kawei na ki mar ba la rim tam ka dei ka mar khaw, kaba la ju die ha ka jaka die khaw Dojima naduh ka spah snem kaba shiphew.
Ki nongri masi Sphinx / TICA HCM
Uta u monk samla u poi ha Moscow bad u pynlong tsar ia lade (Tsar Dimitri II).
KUM.
Ka PCP ka dei ka powder kaba lieh, kaba la shna da ki kristal kiba rit.
U Jeffrey Jones kum u Syiem Joseph II
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ki thuk thuk jong ka Pan‐American ha ka snem 1978.
Lah ruh ban poi na Győr lyngba ka surok 82 bad na Székesfehérvár lyngba ka surok 8.
Kane ka la ailad ia kiba bun ki nongialehkai NHL kiba la tbit ban iasoh bad ka kynhun.
U Kelly Michael Gregg (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1976 ha Wichita, Kansas) u dei u nongialehkai football nose tackle jong ka Baltimore Ravens.
Yenisei - Russia (Siberia)
U Gary Trent (u nongialehkai Basketball) (Columbus)
Nangta, ka nang khriat nang khriat, haduh ba kan da sangeh ban pynmih jingshai bad jingshit, ynda ka la kylla long ka black dwarf.
Ka jingma kaba mih na ka jingsawa jong ka bor ding (EMP) ia ki rukom treikam shipai jong ka U.S. bad ki jingtei paidbah: Ka jingbishar ha khmat ka Komiti wadbniah bad jingpynroi ia ki shipai ... ka dorbar kaba nyngkong, ka jingbishar la pynlong ha ka 16 tarik u Jylliew, 1997 (Ym tip ia ka jingpynbeit)
Jan Vyčítal ha ka website jong ka Greenhorns
Ka don ruh kawei ka masi kaba kyrteng ka Figaro.
Pyrthei nongput.com
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Nailur, 2013 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
1991 – Ka jingpang Bodo
La Liga Zamora Trophy: 2012-13, 2013-14, 2019-20
Ka la kdew ba ki jingktah ba kongsan jong ka ki long ki kmie ki kpa jong ka, ki Mount Vernell Allen Jr, bad ka Barbara Jean Allen, bad ki jingktah ba kongsan jong ka ha ka liang ka jingrwai ki long ki nonghikai kum u Marcus Belgrave, u Donald Walden, bad ka Betty Carter, kumjuh ruh ki nongtem piano Herbie Hancock, Mary Lou Williams, Hank. U Jones, u Alice Coltrane, u Cecil Taylor, u Thelonious Monk, u McCoy Tyner, u Bud Powell, bad u nonghikai u Dr.
U Ion Adrian Zare (11 May 1959 – 23 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
1860 Ha Durban, South Africa, la plie ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha Africa.
Ym baroh ki nongthoh histori ki mynjur ba ka Kleïs ha ki poim u Sappho ka dei ka khun jong u Sappho.
Shorts - Iada ia ki tyrpeng bad ka bynta ba shalor
2018 - Ka Geetha Salam, ka actor India; b.
U la shong bad u nongialehkai barim jong ka NHL u Pat Verbeek ha ka por ba u leit sha Michigan ha ka rta kaba shiphew snem katba u dang ialehkai ha ka Honeybaked AAA hockey club jong ka Midwest Elite Hockey League.
Lena, Illinois
Ka Komiti halor ka Koit ka Khiah bad ka Jingshngain ha ka por ba la shongthait ka sla
Kane ka la long namar ka thma Austro-Sardinia ha ka snem 1859 bad ka thma Austro-Prussia ha ka snem 1866.
Ka jingkhein briew ha u snem 2001 ka la kynthup ruh ia ka Norfolk, Suffolk bad Cambridgeshire ha ki thain Midlands hynrei ia kine ym ju khein kyllum ba ki dei ki bynta jong ka thain Midlands hynrei ka East Anglia.
Ha u bnai Iaiong 2011, u Assad u la kular ia ka jingpynkylla, ka elekshon thymmai ha ka dorbar thawain, bad ki jinglaitluid kiba kham bun.
U la bteng ban ak haduh ba un da rung ha ka kam shipai.
1818 U Theodor Kullak, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai German (ba iap ha ka snem 1915)
1978 Ivan Hlinka (HC Litvínov)
Ki don kumba 30,000 tylli ki sing kiba dang sah ha khlaw ha Africa.
Ka jingplie ia ka karkhana shna soho jong u Matthew boulton.
Aubigny-sur-Nère (1801)
Bun ki trei ha ka Hudson’s Bay Company jong ka ri Bilat.
Ki la sdang da kaba long tang ma ka ka kynhun shipai jong ki phareng kaba phong da ki jain rong saw.
Ka don shaphang sepngi jong ka bynta ba shathie jong ka ri Canada ha ka British Columbia.
Ka GameSpot ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai 8.1 na ka 10.
Ki long mynta ki sim kiba bam khniang kiba kham bun.
Ym don kiwei pat ki tiar ha ka Internet ki ban don ia kajuh ka MAC address.
Ka Website jong ka jingpynhiar jingbam ba laitluid
Ki engineer ki la pyndonkam bha ia kane ka rukom haduh ka spah snem kaba 20 kum ka rukom kaba suk bad kaba rem dor ban pynmih ia ki kopi jong ki dur, kiba la khot kum ki blueprint.
Haduh palat 500 snem (naduh 1300 haduh 1800) ka tiar ban thew ia ka por ha duriaw ka long "ka Ampoule jong ki kynta".
2005: Ha kylleng ka pyrthei (Strapt & Bushido)
Jon bon jovi (kha ha u snem 1962), nongrwai la kha ha perth amboy.
U Ashoka u la pynkohnguh ruh ia ki briew ban bud ia ki lynti jong ki Buddhist.
Baroh arliang mamla ki dang pyndonkam ia ki buit kiba la pyndonkam ha ka thma thymmai jong ka ri America.
U Tab Hunter (la kha ha u Arthur Andrew Kelm; 11 Kyllalyngkot 1931 – 8 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongak phlim, nongrwai pop, nongpynmih phlim, bad nongthoh kot na America.
U Billy Mason (u nongtem) (Fairborn)
Ha ka pyrthei Muslim ia u Syiem yn tip kum u Malik ne u Sultan.
La kha ia u Benedetto Caetani ha ka snem 1235 ha Anagni ha Italy.
Ki nongrwai Vaudeville
Ki nongsengkam
Nalor kane, u la ïoh ruh ïa ka khusnam Best Supporting Actor na ka bynta ki phlim, Bhalobaslei Ghor Bandha Jay Na (2010) bad Ke Apon Ke Por (2011).
U nongpyniaid ia kane ka phlim u dei u Gabriele Muccino.
Ki dohkha oar ki im ha ka jaka ba don ha ki duriaw (pelagic zone).
Kham bunsien ka long kaba saw, hynrei teng teng ka lah ban long kiwei pat ki rong.
Ha u snem 2008 u Guerrero u la long model na ka bynta u Maxim ha Argentina na ka bynta ka kot lyngkdop jong u bnai Risaw.
Ka la rwai ha ka jingpyni sap jong ka ha ka skul heh, hadien kata uwei u nongpeitkai u la ïasam katto katne ki kyntien kiba ai mynsiem bad ka: "U Blei u la ai ha phi ïa kane ka jingai."
1990 – U Vasili Lazarev, u nongialam pyrthei ha ka ri Soviet (b.
Ka rukom shna dur ba kongsan jong u ka kynthup ia ka jingkhleh lang jong ka jingthoh dak bad ka jingthoh lyngkot.
London: U Williams bad u Norgate.
Ki phareng ki la kwah ruh ban pynroi ia ka khaii pateng duriaw jong ki ha ki dong Mihngi lyngba ka Victoria Harbor.
Kumta, ka jingkynnoh kaba don ha pdeng jong ka kam bad ka jingtap lypa ka long da kaba pyndonkam ia ka jingmyntoi be-ain ban pynkhein ia ka ain ha ka sien kaba ar da kaba kyrshan ia ki lehnoh.
Ka juti ksiar phareng (2006-07)
Kane ka la pynlong ia u samla Henry VI kum u syiem jong ka Bilat bad ka ri France shatei kaba la synshar da ki Inglis.
Ka Margaret Weis (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1948) ka dei ka nongthoh kot fantasy bad science fiction na America bad ka nongthoh da ki phew tylli ki novel bad ki khana lyngkot.
Ka nongrim jong ka jingkylla–jingjied, ha ka chemistry
Hadien ba u Henry VII u la jop, la ju khein ia u Richard III kum u riewsniew ha ki jingthoh bad ki khanatang.
Ki DRI’s kim don ia ka dopamine hapoh ki dawai.
La Maddalena (A Madalèna, Sa Madalèna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
"Ur So Gay" - 3:37
Ki T-shirt Avatar, kiba don kiba thoh ia ka dur khmat jong u Aang, ki dang die ha ka website jong ka Nickelodeon Shop.
Ki Axolotl ki iasyriem bha bad ki kulai um, ka kyrdan larva jong ki Tiger Salamanders kiba ia jan bha Ambystoma tigrinum bad Ambystoma mavortium.
Pachyderm (kaba mut ‘ka sniehdoh kaba jylliew’, na ka ktien Grik , bad ) ka dei ka kyntien rim na ka bynta .
Ki Pokémon kiba treikam ki lah ban nang kiew ruh, hynrei ki lah ruh ban pyndonkam da ki jingshah thombor.
U la jop biang ia kane ha u snem 2001.
Ia U Alemán la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1933 ha Morelia, ha Michoacán.
Ki nongialam ki la pyrkhat ban iehnoh ia ka duriaw hynrei ki kynhun barit jong ki shipai iaid kjat ki la iaid lait ia ki jaka iada rud duriaw.
Ka King’s Cross St. Pancras ka dei ka jaka ieng kali ha ka London Borough jong ka Camden, kaba don ha ka lynti iaid kali jong ka London Underground, kaba shakri ia baroh ar tylli ki jaka ieng kali jong ka King’s Cross bad ki lynti iaid kali ba kongsan.
U la pyrkhat ban long u doktor ne u nongiasaid ain.
U long uba bha ia ki sboh ban ai bam ia ki masi dud bad ki masi.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2013, ha kaba shiphew tylli ki municipality ki la iasoh lang ban long kawei.
U John Forsythe...
Ki briew kiba leh ia ki kam runar kiba rit kiba la phah sha phatok ki iakynduh ia ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei.
Kiwei pat ki tiar ialeh ki long ban "pynduh bor" ia ki briew (ban pynlong ia ki ban ym lah ban ialeh pyrshah).
Ka Zygomycota, lane ka zygote fungi, ka long ka kynhun kaba heh kaba don haduh 1600 jait ki khniang.
Luana Patten – ialade
U dei u nongwan buhai shnong sha US na Czechoslovakia.
1903 - U Carlos Montoya, u nongtem Guitar na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1993)
Javier Escoe
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Europe—Ka khusnam Alf Ramsey: 2001
U Matti Saarinen, 74 snem ka rta, u politishian na Finland, u MP (1987–1991, 1995–2015), uba don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Seedorf, Segeberg, ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka shnong Segeberg, Schleswig-Holstein
Kane ka shnong ka don ha ki lum Sepngi jong ka ri Thailand.
U Edward Frederick Clarke - ka jingkynthoh
Ia kane ka madan la ai kyrteng thymmai ia ka Fonte Nova, namar ba ka don ha Ladeira das Fontes das Pedras.
Katba ki jingtip na ka bynta man la ka eriong kaba la jia kim don, katto katne ki bynta jong ka rud duriaw ki don ki briew kiba biang ban ai jingtip shaphang ki jingjia jong ki eriong.
http://www.ka jingïaid lynti.hk/
Pascal (unit), ka jingthew kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit ne jingkhih .
Montlebon (25403)
Long Beach ka dei ka nongbah (ba la seng ha ka 10 tarik u August 1905) kaba don ha Harrison County, Mississippi, USA.
U Lewis u la thoh shibun da kaba pyndonkam ia baroh ar ki jait jingthoh.
La pyni ia u ba u long uba stad, uba kmen bad uba sngewrit khyndiat.
Naduh u snem 2012 haduh 2013, u Mofaz u dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah.
La shim wat ia u ha ka camera ba u rah sha iing ia ka bra.
Da ka liang jong u hynmen jong nga (2004)
Ki briew kiba lieh ki don la ki jong ki skul, ki lad leit jingleit, ki jaka bam, ki jaka sumar bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka jingjulor jong u Bob ka long haduh 1.5 klur tyngka.
Ha kane ka phlim ruh u Bruce Willis bad ka Isabella Rossellini ki don lang ha kane ka phlim.
U bynrap, "Ngi dang mad ia ka jinglong runar kaba sngewsih jong ka America, ka jingkem khlem jingteh ia ka bor, ka spah bad ka kyrdan."
Ka khniang (2010)
La kha ia u ha Chiba Prefecture ha Japan.
Ha ka 1 tarik Nailar 2020 ka Schinznach-Bad ka la long ka bynta jong ka Brugg.
Ka Comcast Corporation ka dei ka company kaba heh tam ha ka Cable Television, kaba ar ha ka jingpynbiang ia ka Internet bad kaba lai ha ka ri America.
– Ka Ri Chile
U nongthoh ba kongsan, u Shevek, u leit sha Urras ban wad bniah.
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Kane ka la sdang treikam ha ka 10 tarik u Jymmang 1920.
Lepton — ka elektron, ka muon, ka tau, ka elektron neutrino, ka muon, ka tau
Kane ka kyrteng ka wan na ki tyllong um kiba don ha katei ka thain.
Ka treikam da kaba pynlong ia ka jaka ha kaba ka plane ka iasoh bad u gear kham shapoh.
Kine ki kyntien harum ki lum lang ia ka jingthoh u Feuerbach:
Haduh u bnai Jymmang 2014, ki don kumba 5,400 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Katba ki dang niah ha ka Tour Bus jong ki, katei ka kynhun tem ka la sangeh ha Leesburg, Florida, ban pynbeit ia ka kor pynkhriat jong ka bus.
Ka wah Thirumanimuthar (ka wah kaba mih na ka Kaveri), ka wah kaba don ha Tamil Nadu, India
Wrexham
Ha u snem 2000, u la shah jied kum u dkhot jong ka Dorbar Ri, uba dei na ka Grand National Party.
Ka samoi kaba ar ka la mih hadien shisnem ha u snem 2014 hynrei katba ka Disney ka la thied ïa ka Lucasfilm ka samoi kaba ar ka la wan ha ka Disney XD.
Hadien ba u la dep pule na Shutoku High School, u la rung sha ka Japan Soccer League club Honda ha u snem 1987.
U Hollander u la kha ha Rotterdam bad u la khlad noh ha Rotterdam ha ka 16 tarik February 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
U Mysterio u la pynkhih ia u Orton hadien ka 619 bad ka West Coast Pop.
La rai ia ki da ka jingpynbeit ryntih ia ki rotor kiba la buh man la ka sngi ha ka rukom sdang kaba pher.
Ka jingpynhiar,
Oborin
Ha ka por ba u dang khynnah, la sumar ia u Hughes da ka kmie tymmen jong u, ha Lawrence, Kansas katba ka kmie jong u ka trei ban kyrshan ia ka iing ka sem.
Ki jingkyrshan ia ka khyndew jong ki trai ri trai muluk ha Queensland
Ha ka snem 1971, ka la rwai ruh ia ka jingrwai pdeng na ka bynta ka "Beautiful Challenger" (kaba la pyni ha ka TBS).
(8) Ka ri America kan siew ia kiei kiei da kaba pyndonkam ia ka pisa kaba ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kin lum.
Kumta, Mano ba Paranoid?
U button u long ka dur ha ka monitor jong ka kompiwtor ba la nion da u mouse ka kompiwtor ban pynlong ia ka kompiwtor ban leh ia kaei kaei.
1948 – U Eddie Jordan, u nongniah kali mareh bad u trai jong ka kynhun
Dieng Elm
Ka Meredith Monroe (la kha ha ka 30 December 1968) ka dei ka aktres na America.
Seelbach ka Hamm
Ka Bellver Castle ka la long kawei na ki 100 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
La iathuh lypa ba kane ka eriong kan sa hiar ha ka ïew, wat la ka jingtlot bad ka jingkylla shaphang sepngi ka la pynlong ïa ki Iyer kiba khlaiñ tam ban mih sha duriaw; ka jingkylla ha ka minit kaba khatduh shaphang sepngi ka dei namar ka jingkhluit kaba heh ha ka kyrdan ba pdeng halor ka liang mihngi jong ka Gulf Mexico.
Ka Japan ka la synshar ia ka Korea haduh 35 snem ha ka por jong ka jingsynshar hima Japan.
Ka jingthang briew (Spontaneous human combustion) ka dei ka jingkynnoh ba la thang ia u briew khlem kano kano ka lad ban pynmeh ding.
U Bucci u la khlad noh ha Bologna na ka jingpang cancer ha ka 9 Risaw 2019, ha ka rta kaba 70 snem.
Kum ka jingmih na ka kot khubor, u Coleman u la long u briew uba kongsan ha ka imlang sahlang jong ki nongrep ha Missouri, kaba la iarap ia u ban long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri.
Kan lah ban pynher kumba 270 ngut ki briew bad la sdang ban pynmih ha u snem 2014.
Ka jrong 385 meter na sla duriaw.
Wah Sirupa
U Maher u la pawnam.
U ong ba U Blei u shu pyndonkam ia ka Escriva kum ka atiar ban sdang ia la ka jong ka kam.
Ki Nor’easters ki iadei bad ki khmat kiba shit, ki front kiba khriat, lane ki front kiba la khang.
Ki shipai ki pyndonkam ruh ia ki jingkieng kiba la pyndait ha ki lieng hiar bad ki lyngkhot lyngkhai kiba la siat sha jrong na ki lieng.
2017 Parker Lee McDonald, Nongthoh ain na America (la kha ha u snem 1924)
Ka Cairo (, la ju pynkylla kum ka Al-Qāhirah) ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha Ijipt.
: Knight jong ka kynhun jong ka jain ksiar - 1869
May – U Arne Friedrich u nongialehkai phutbol German
Katto katne ki jingrakhe ha kylleng ka jingsdang jong u bnai la ngeit ba ki don jingiadei, kiba iadei bad ka jingrakhe barim jong ki Celtic ia ka Samhain ha ka 1 tarik u Nailur.
Ka don ha kawei ka lynti iaid kjat kaba rim kaba leit shaphang sepngi lyngba ki lum sha Unalakleet.
U Colley Cibber: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Ka jingwad bniah ia ki riewstad (1953)
Ki lai tylli ki kynhun kiba pawnam na kawei pa kawei ka kynhun ki la ïoh rung sha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong ka FIFA ha u snem 2003.
U Alexander Lukashenko
Ka kyrteng ka wan na kaei kaba u nongialam jong u ha India, u Bhagavan Das u ju iathuh ha u.
Ha ka taiew kaba 26 jong u snem 2017, kane ka show ka la ieng ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh 6,049 tylli ki jingpeit TVT.
U Smaug u dei u ksew ba la shna thok na ka kot Hobbit.
(1978-Mynta) Republic (President Maumoon Abdul Gayoom).
La tip bha ia u kum u nongrwai sur bad u nongring ia ka jingkhih jong u Franklin Clinton ha ka video game Grand Theft Auto V (2013).
Ki jingkhynñiuh jumai ha Christchurch
Ka shong shibun ha ka jingpyndonkam jong ki.
Ka niam Jiw kaba nang kiew
U Harry Walter Perkowski (6 tarik u Naiwieng 1922 – 20 tarik u Risaw 2016) u dei u nongtied bol jong ka America ha ka Major League Baseball.
Ka Bottighofen ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U Adam Polakoff - Saxophone (1994–1995)
Kum u rangbah u la don ka met kaba heh kum u briew hynrei ki kjat kiba heh kum ki khynnah bad u jrong 1.54 m (5 phut 1 inshi), .
Ka Jabbi ka dei ka jaka sah lum kaba itynnad bha ha ki jaka ba marjan jong ka Jarral.
Ki don 4 tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Rapla:
U Robson u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka England haduh 95 sien, ha kaba u la jop 47 sien.
Ka kynhun kaba nyngkong ka kynthup ia u Phil H. Bucklew, u “Kpa jong ka thma ba kyrpang jong ki shipai duriaw,” ha kaba la ai kyrteng ia ka iing jong ka kynhun thma ba kyrpang jong ka shipai duriaw.
Ka mut ba kiei kiei ki nang kham ryntih.
Tunisia
U Steward Edward Brown u iohi ia u kapten ba u wan shajan ryngkat bad ka Megaphone ha kti jong u.
Ia ka phlim Kicking & Screaming la pyllait ha ka 13 tarik u May 2005 ha North America.
Kane ka la long naduh ka 7 tarik u Lber, 1940 haduh ka 6 tarik u Rymphang, 1941.
Teilhède (63427)
Karnataka: Ka tnad synshar shnong
Ekbatan, 2012
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1932–33 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
La ong ba la thaw ia ka na ka met hi jong ka Salailen Sidaba, ka Jinglong Bakhraw.
Kabas (83026)
Ha ka snem 1921 la thaw ia ka Northern Ireland bad la ‘phiah’ ia ka na shathie.
Khyndiat ki kot kiba pawnam la buh harum:
Ka don ka jingpyrshang ha kylleng ka pyrthei ha ki ri bapher bapher kiba leh ia ki jingwad bniah ha kane ka bynta kaba la tip kum ka World Wide Wide Alzheimer’s Disease Neuroimaging Initiative (WW-ADNI) kaba long ka seng kaba kongsan na ka bynta ki jingpule bniah ia ki shyieng kiba la pynlong lyngba ka ADNI jong ka ri America shatei lam mihngi, ka ADNI jong ka Europe (E-ADNI ), Japan ADNI, Australia (AIBL), Taiwan ADNI, Korea ADNI, China ADNI bad Argentina ADNI.
Ka Bangladesh ka la don ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Haberi Olsun (Let Him Know) (2002)
Ha u bnai uba bud, u Kelly u la don bynta ha ka kynhun kaba la shah rem ha ka jingïalehkai jong ki Divas kiba san pyrshah ïa ki san ngut ha ka Backlash kaba la siew ïa ka jingïalehkai.
Ka long ka khlur kaba kylla.
Ka Carroll ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Aireacht ka iakynduh katba lah ka jingbuhrieh bad jingshngain.
Da ka jingiarap jong u Harry ka lap ia ka ASR.
U la long u dkhot jong ka seng Republican jong ka Italy.
Ka Borshch (, , Lithuanian: barščiai, ) ka long ka kynja doh sour red beet soup.
Ia ki jingjot hangne ​​la pynwan dur ha ka kot lyngkdop jong ka kamra dro dur jong u Fisher, 1840, kum ka ‘Temple and Fountain of Zagwhan’, ka phang jong kawei ka poim jong ka Letitia Elizabeth Landon.
Nalor kine baroh, u la trei ha ka kam shna phlim bad shna video na ka bynta ki seng bapher bapher.
La pynïaid ïa ka da ka London United.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Vietnam (VNN)
Ka kolshor Tibet ka ktah ruh ia kiwei pat ki thain kiba don hajan jong ka, kum ka Nepal, Bhutan, ki bynta jong ka Kashmir ba shathie bad ki katto katne ki thain kiba don ha ki thain shathie tam jong ka Ri India, khamtam eh ka Sikkim, Uttaranchal bad Tawang.
Ka miet jong ki nongjop ka dei ka jingïalehkai kaba ju siew man la u snem ïa ki nongïalehkai ba la pynïaid da ka WWE.
Kane ka jaka ka dei ha kaba u Henri Nestlé u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka snem 1890.
Ki schist ki long ki kynhun jong ki maw ba kyllain (metamorphic rocks) kiba don ki lamellar (plate-like minerals), kum ki micas, ki chlorite, ki talc, ki hornblende, ki graphite, bad kiwei kiwei.
U la long u President ka Liberal Party (2003-2004) bad u MP (2003-2008).
Hadien ba u la hiar thma ia u Rhyno, u la bom ia u ha kawei ka jingkieng bad u la pin ia u ban long u nongjop ba khlain namar ka kyndon 24/7.
La pynduh: Ym don
Ka lah ruh ban don ki jaboh um na ki karkhana ha ka.
Ki snem kolej
Namar kane ka daw, wat katto katne ki computer bad ki tiar kiba pyndonkam ha iing ki don katto katne ki kam RAID.
Ka Tnad ba kyrpang ka don ka jingkitkhlieh ban iada shimet ia ki VIP (ki bym dei ki syiem), bad ki dang eksamin ia ki ophisar ha ki kad liengsuin bad ki kad liengsuin ba la buh kyrpang, kumba la bthah da ka ain lehnoh 2000.
Ka Rodez ka dei ka prefecture jong ka tnad Aveyron, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Rodez bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
U archegonium u don ka ‘neck’ kaba jrong bad ka egg cell hapoh.
Ki hynriew tylli ki tiar ki don ar tylli ki mods bapher bapher kiba lah ban pynkylla ha ka thma.
Da kaba pyndonkam ia kawei ka jaka ba kongsan na ka bynta ban shna ia ki jingthoh ftp na ka bynta kawei pa kawei ka jaka mraw, ka Aminet ka la pynduna sha ka jingduna tam na ka bynta ban buh ia ki jaka mirror ba thymmai.
Ka por na ka pyrthei - 4:47
Ki ai ruh ia ka ice cream, ki shake bad ki jingbam ba la shet.
U Peter Owen Pynmih kot
1853 - U William Turner Dannat, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Chungkham
Ka Jingktah ia ka Pyrthei ka Prokram
Ka skulbah Maastricht (Dutch: Universiteit Maastricht), la pynlyngkot kum ka UM, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Maastricht, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Limburg, Netherlands.
U Duke Cutler kum ka Nobita Nobi, ka Doraemon, kiwei pat ki nongthoh
La thaw ia ka Statesville ha ka snem 1789.
U la trei nyngkong eh ha ka jingkhein ia ki nombar, da ki jingsngewtynnat ba kyrpang ha ka jingbishar bniah ia ka p-adic bad ka jingkhein jingdiah.
Ka KRG Studios, kaba dei ka para jong ka studio jong kane ka phlim, ka Hombale Films, ka la thied ia ka hok ban sam ia ka phlim ha ka ktien Kannada katba ia ka phlim ha ka ktien Hindi, yn sa sam da u Rithesh Sidhwani, u Farhan Akhtar bad u Anil Thadani hapoh ka banner jong ki ka Excel Entertainment bad ka AA Films kiba la thied ruh ia kane ka phlim. ka nongmihkhmat jong ka phlim.
Ka la pynher 100 kubik kilomitar ka dewbilat sha ka suinbneng kaba shalor, kaba la pynlong ia ka snem 1816 ban long ka “snem khlem ka lyiur.”
Ka The Mutations ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1974.
Haba la pynlong ia ka Althing, kata ka dei ka jingsdang jong ka Iceland kum ka ri.
U la iap na ka jingshah pynhiar mynsiem na ka bom tdem.
Ia kiwei pat ki nuksa lah ban iohi ha ki jingsop "plastic" jong ki telebishon, ki cell-phone bad kiei kiei kiba kum kita.
Katba ki jingwad bniah ba nyngkong ki shim ba ka jait jingroi jong u briew kaba mynta, ki sakhi kiba kham thymmai na kiwei pat ki shyieng ki pyni ba kane ka kham duna ha ki Homo ba sdang.
Hadien ka jingshem ha ka snem 1917, u Gilbert Vernam u la shna bad ai patent ia ka dur electronic kaba la pynshong nongrim ha ki buit pynmih kot (teleprinter).
Ia ki jingthew jong ka rupa sterling la iada da ki dak ba la shon ha ki lyngkhot da ki heh sorkar.
U François Louis Philippe Marie d’Orléans, u Duke of Guise (5 Jymmang 1854 – 25 Kyllalyngkot 1872).
Tetsuharu Yamaguchi- footballer
Ki don ar tylli ki jingkylli kiba ka iingbishar ka donkam ban rai.
Ki phareng ki la phah shipai palat saw sien ban pyrshang ban synshar ia ki Black Mountain Tribes naduh ka snem 1852 haduh ka snem 1892, namar don ki nongialam jong ki jaitbynriew kiba la pyrshah ia ka Sorkar Phareng.
Ki kyndon ki long kiba kongsan bha; ki la long ruh ki lad kiba kongsan ban ialam ia ka jinglong
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka ïing jong ka Jennie Wade
Kawei pat ka kynhun kaba don kum kine ki jingmut ka long ki Parabangeit jong ka Jingim Balang.
Bruce - U dohkha lieh uba khraw
1922 - U Francesco Rosi, u nongpyniaid phlim na Italy (d. 2015)
No 7, Ka jingpynbna ia ka Anti Japan
(13 Kyllalyngkot 2015)
Ki jingbym iasngewthuh jingmut
Kaei pat ka bynta kaba phi lah ban pyrkhat wat ban leh ia u Pankaj?"
1892
Kumjuh ruh ki jaka tih mawshun Solnhofen ha Bavaria.
Ka Jylla Henderson, Kentucky
1951 - U Rob Bishop, u nongsynshar jong ka America
Ia u khunlung la ai kyrteng John da ka Ashley namar ba ka dei ka "kyrteng kaba khuid bad kaba suk, ka jingim jong u kan sa long kaba jynjar bha".
Ki jingpule ba la leh ha ki blang bad ki blang kiba iaid laitluid ki la pyni ba bun ki neuron jong ka hippocampal ki don ki "jinglong jaka", kata, ki pynbthei ia ki jingbthei jong ki jinglah ban treikam haba u blang u iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka mariang.
Ynda la plie ia ka synduk ha kaba la rah ia ka sha Italy, ka list ka la bthei ha ki bynta kiba rit.
Ia ka rong HSV/RGB la batai harum.
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic jong ka Finland
Nacimiento - Maule Region
Kynrad
Haduh 1,300 ngut ki khynnah bad ki nonghikai ki la khlad ha Beichuan Middle School.
Ha ka por ba u Miyazaki u dang rit, ka kmie jong u ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U bsein ba shathie
Ka thain ka don palat 50,000 ngut ki nongtrei bad 70,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisngi; ka jingtrei jong ki nongtrei ba kyrkieh ba kynthup ïa ki pulit jong ka Port Authority, ka tnad pulit jong ka nongbah New York, ka tnat pynlip ding jong ka nongbah New York, ki EMS jong ka nongbah New York, ki ophisar jong ka ïing bishar jong ka jylla New York, ki Federal Agent bad bun kiwei pat ki la ïarap ban pynduna ïa ka jingïap na ka jingshah thombor.
Ki geeks hi ki pyrkhat ba ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta "ban shim biang ia ka jinglong geek kum kaei kaei kaba ym tang kaba don jingmut, hynrei kaba itynnad ruh."
"Ki Jingkynmaw bad ki Jingim".
Ha kawei ka shnong, ban thang ia baroh ki nongshah pyniap jong ka shnong kan shim por 100 sngi.
Mynta u dei u nongïalam jong ka seng Renew Europe hapoh ka European Parliament naduh ka 4tarik Nailur 2019.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka oxygen ban iaid lyngba ia ka snam sha ki bynta jong ka jabieng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ha Northampton ka long 28,549 ngut.
U SheiKra u dei u Dive Coaster uba nyngkong eh.
Ka jingiakhun kaba shisha ka long ha ka jingiakhun ban long u vice president.
Ha Georgia, ki pulit ki shah ban siat ia u briew lada uta u briew u buh jingma mardor ia uno uno u briew.
Pynduh ia ki buit thok jong ki,
U la mihkhmat ruh ïa ka Netherlands ha ka jingïalehkai siat paro dewbilat ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1972, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 31.
Khalilabad
Ha ka snem 1933, u Lindbergh u la ioh ia ka U.S.
Ka dei ka tnat jong ka Orange S.A., bad ka trei ia ki phlim bad ki phlim ba jrong jong ka ri France bad Europe.
1988 - U Curt Haagers -88
Ki la pawnam bha ha ki kam pynbyrngia ha ka longiing la palat sawphew snem.
Ki kynhun ha ka AFC
Ka don 92,224 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
U Peter bad u Brian ki leit sha ka jaka sah jong ka restaurant.
Ka jingpynbna ia ka jingthoh, 1967.
Ka la kamai biang ia ka mang tyngka jong ka.
Na baroh ki kali ba pyndonkam da ka steam ba la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka Stanley Steamer ka long kaba pawnam bad kaba pawnam tam.
Ka South Paris ka don ha u (44.221609, -70.514603).
Ia ka jingteh jong kiba bun ki jingkhang la shna na ki nar ba la pynkhlain, wat la ki jingkhang kiba kham rem dor ki lah ban don ki nar boron alloy khnang ba kin kham eh ban ot.
2009 - La pynmeh biang ia ka Hadron Collider kaba heh, hadien ba ki jingbakla ki la pynlong ia ka ban khang palat ia ka shisnem mynshuwa.
Ka shnong Hershey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha ka ri America.
Ha ka bynta Ka Revenge is a Dish kaba la ai bha tam lai sien, ha ka khana kaba la ai kyrteng ka Revenge of the Geeks, u Milhouse u ioh ia ka jingsiew kylliang pyrshah ia baroh ki nongleh be-ijot da kaba pyndonkam ia ka atiar kaba pynlong ia ki ban mad ia baroh kaba ki la leh ia ki nerds.
Ka khun ba nyngkong jong ka khun kynthei jong ki ka dei ka Zarqa bud sa arngut ki khun shynrang u Shaan, uba long mynta u aktor phlim ba pawnam jong ka Pakistan bad u Sarosh, uba la trei ruh ha ki artylli ki phlim Pakistan.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long kaei kaei kaba u cody u ong.
"Nga sngewsarong haduh katta katta" (Pooh-Bah, Ko-Ko bad Pish-Tush)
Ha ki kynthei kiba la san ka dur jong ka shyntur ka long kaba pher na ki shynrang.
"Sibirosaurus" - nomen nudum, la tip mynta kum ka Sibirotitan
La tyrwa ia ka ha ki saw tylli ki rukom met; ka kali heh lai jingkhang, ka kali heh san jingkhang, ka saloon saw jingkhang bad ka estate san jingkhang.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1985/86.
Ki don bun jait ki sushi.
Ka jingkynriah jaka ka long haba ki mrad ki iaid ha ka rukom kaba thikna.
Ha ka snem 1776, ka Syiem Maria Theresa ka la pynmih ia ka hukum ban seng ia ka Royal Academy of Science kaba la buddien ia ka skulit Jesuit kaba mynshuwa.
Nohprah 18 – U Doug Sahm, u nongtem nongtem na America (b.
1902 - U Walter Herbert, u nongpyniaid bad u nongpyniaid ba la kha ha German (D. 1975)
6.Nc3 d6.
- Ki jingthoh shaphang ka jingïathuhkhana
Ha ka 12 tarik February 2020, u Biraaro u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Kampala.
U Reed da kha ha Wapping ha London.
Hadien kata u Samuel Mauger u la shah jied ha ka Division jong ka Maribyrnong.
Une u briew u pyndonkam ia ka jinglehkai ban tei ia ka jinglah jong u ban pynmih snam ha ka jingpynkhreh ia kano kano ka jinglehniam.
Ki Rizzle Kicks ki dei ki nongrwai Hip-hop na England, u Jordan “Rizzle” Stephens bad u Harley “Sylvester” Alexander-Sule.
Ka seng jong u Thomson.
1874 - U Syiem Sunjong jong ka Korea (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Petah Tikva (Israel) 1994
La shim ia ka na ka tynrai Semitic K-T-B () kaba iadei bad ka thoh ka tar.
U Mani Ratnam u la thoh ruh ia ka jingthoh ia kane ka phlim.
Ka Sadika Parvin Popy
Baum
Ka Jeanie Buss, ka nongpynïaid jong ka Los Angeles Lakers
U Mike Lobel
1635 – U nongseng ia ka Rhode Island u Roger Williams u la shah beh noh na ka Massachusetts Bay Colony kum u nongpyrshah niam hadien ba u la kren pyrshah ia ki jingpynshitom na ka bynta ki kam pynkhein niam bad ban ai noh ia ki jaka jong ki trai ri trai muluk jong ka America.
279-280
Ka jingpynbna jong ka Hollywood
U la ioh ia ka bynta ha ka phlim ha ka phlim Cotton Comes sha Harlem ha u snem 1970, kaba la long ka lynti kaba u donkam ban long khatduh ia ka kyrteng kaba pawnam ha iing.
Ka jingialehkai ka la sngewtynnad hynrei don ki bym sngewtynnad haduh katno ka jingialehkai ka long kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei.
Ha katei ka por, u DiMartino u dang pule ia ka jingthoh shaphang ki nongwad bniah kiba la shah teh ha South Pole.
U Mooney u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16tarik Iaiong, 2020 ha Wyckoff, New Jersey ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Caecilia
Ka la paw ha ka dur ba la pynjlan jong ka album ba ar jong ki ''Every Open Eye kaba la pynmih ha u snem 2015.
Ki masi kiba heh bad kiba khlaw ki long kiba la tip bha: ki sing, ki blang, ki blang, ki jaguar, ki puma bad ki blang.
Ka jingshlur bad ka burom: ka phlim ba la thoh shaphang ka kynhun ialehkai jong ki nong Japan 442
Ki khniang sla (ka longing Chrysomelidae) ki ju bam ha ka bynta ba shabar jong ki jingthung.
Ha ka jingshisha, ma u bad ka kynhun jong u ki la jop ban wad ia ka jaitbynriew baroh kawei jong u nematode.
Ia ka leit ka wan la pynbiang da ka lynti barim jong ka Wightbus 32 ban leit bad na Cowes, kaba la pyniaid mynta da ka Southern Vectis.
Ia u netsuke la shna da ki tiar bapher bapher: ka bniat, ka dieng synduk, ka nar, ka tdong sniang, ka dewbilat bad kiwei kiwei.
U la thaw ruh ha ka snem 116 H. K. ia ka "ri kliant" ha Parthia (ka Iran bashisha).
U shynrang alpha
Kawei pat ka bynta kaba kongsan kaba lah ban iarap shibun ia ka jingtreikam kaba bha tam ka long ka jaka ha kaba la buh ia ki data center.
Ban ioh biang ia ki jinglong jong ka optical drive, ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam da ka USB SuperDrive ba shabar kaba lah ban ioh kyrpang, lane da ka Remote Disc software ba la pyniasoh lang ban ioh rung sha ka optical drive jong kawei pat ka computer.
Andersbach, Furthof, Hofamt, Hohenberg, Innerfahrafeld
Bun na ki jingialehkai jong ka la pynmih biang ha kiwei pat ki platform.
Ka Saint-Maur-des-Fossés ka dei ka commune.
1967 – U Vladimir Komarov, u cosmonat jong ka Soviet, u la khlad noh ha ka Soyuz 1 haba ka parachute jongu kam lah ban plie.
U nongpynmih remix: Jermaine Dupri, L-Rock
Ka kwah ban thaw ia ka Tnad Arts; hynrei kane kam shym la jia.
Ha ka khanatang jong ki Grik, ka Medea (; , Mēdeia, , Medea) ka long ka nongleh jadu jong ka khanatang jong ki Grik.
U William Shatner, u aktor jong ka Star Trek, ula kylla long u briew uba la rangbah tam ban leit sha suinbneng, ha ka rta kaba 90 snem, ha ka liengsuin Blue Origin.
1984 U Dee Brown, u nongialehkai Basketball na Amerika
U Steven Weber kum u Wallace
Ka kam (jingrwai)
Ka par mawshun kaba khatduh la khang ha ka por jong ka spah snem kaba 17.
Kane ka long namar ba ka Lawrence ka dei ka nongbah kaba heh tam kaba pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka jylla.
Ki don sa 5 tylli kiwei pat ki nongbah ha Romania kiba don palat 300,000 ngut ki briew.
Ki nongthoh ki la thaw ia ka khana shaphang u Pearce uba sngew ia ka jingsngew pop kaba palat hadien ka jingjia aksiden, kaba pynlong ia u ban pyrkhat ban pynkynriah kam.
Ia ka nongbah Bandō la pynlong da ka nongbah barim jong ka Iwai bad ka shnong Sashima, kaba la iasoh lang ha ka 22 tarik u Risaw, 2005.
Wat la u la synshar tang hapoh shisnem, u Enríquez u la ioh ia ka nam kum u nongpynkylla ia ka imlang sahlang da kaba pynbna ia ka ain treikam jong ka snem 1938.
Kum ka nuksa, kiba bun ki briew kim ju pyrkhat ia kawei pa kawei ka jingpynhiar mynsiem bad jingpynhiar mynsiem kaba ki shim.
Ia u Acarajé la shna da ki sohjew kiba lieh, u sohjew, u sohjew bad ka umsoh, nangta la shet jylliew ha ka dende - ka umphniang kaba saw na u sohjew.
Oberliga Baden-Württemberg (IV)
Ha kaba nyngkong, u Maharaja jong ka Jammu bad Kashmir, u Hari Singh, u kwah ba ka jylla jong u kan dang long kaba laitluid na baroh ar ki India bad Pakistan ruh.
Nangta u la shakri kum u Archbishop jong ka Archdiocese jong ka Trani-Barletta-Bisceglie naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 08 Mihngi.
Ka rai ban phet noh na u Blake.
1956 Kim Cattrall, ka aktres ba la kha ha ri Bilat
Ha ka 28 tarik Risaw 2015, la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da ki khun jong u Jimmy bad Jey Uso.
Ka Lengyel ka thoh ba ka Grese ka sngewtynnad ban pynmynsaw ia ki koidi, ban pyntieng ia ki ia ka, bad ban jied ia kino ki ban shah pyniap ha ki kamra gas.
U Nash u la pyniaid ia ka Style Network show Clean House naduh u snem 2003 haduh 2010.
U aktor Kevin Spacey, uba dei u nongkyrshan ba la slem jong ka Darin, u la pynmih bad ak ha kane ka phlim, ha kaba ka Kate Bosworth ka long kum ka Sandra Dee.
U ju leh katba mon, namar u long uba kwah tip shibun.
Ka jingpynkylla ia ka jinglong kynthei
U Billy Forrester u hap ban bam 15 tylli ki khniang ha ki 15 sngi na ka bynta $50.
SHA
Ka pyndonkam da ka flash memory ban buh ia ki data wat hadien ba la pynlip ia ka bording.
Ki jaidbynriew Bodo kiba ngeit ha ka rukom tynrai ki shaniah ha ka Kherai Puja bad ka Garja Puja na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki ha ki por baroh.
Ka jingtip shaphang ka Gabon ha London2012.com
Ki nongpynbyrngia na Hesse
Ki ktien Berber
Ki daw kiba ju jia ki long ban tap ia ki shniuh kiba lieh, ban pynkylla sha ka rong kaba u briew u kham sngewtynnad, bad ban pynphai biang ia ki shniuh sha ka rong kaba rim hadien ba la pynkylla sniew da kaba pynkhuid shniuh ne da kaba pynkhuid ia ka sngi.
Ha kane ka por, ka la pawnam ia ki kam khaii ban buh ia ki jingthoh ha ki surok bah.
U Disraeli, u Gladstone bad ka Jingkylli Mihngi: Ka Jingpule ha ka Diplomacy bad ka Party Politics.
U Mulroy u la ioh ia ka khusnam Secretary of Defence Medal na ka bynta ka jingtrei shitom jong u.
Ha ki katto katne ki jait, kane ka shield ka don tang ha ki shynrang.
Ka Blaincourt-sur-Aube ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka lympung ialehkai kan long ha Cape Verde.
Ka la pynmih ruh ia ki khana lyngkot na ka bynta ka Bella, My Weekly, The People’s Friend bad Take a Break.
Ki nuksa jong ka PE: “Ki kmie ki kpa jong nga ki kwah ba ngan long uba tbit tam ha kiei kiei baroh”.
1973 ka Lisa Raymond, ka nongialehkai tennis na America
U Grybe u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka 1 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
<li> Paralok pin
Ka Suzanne Crough kum ka Tracy Partridge
Haduh kine ki sngi ki Assyria ki kren shaphang ki Armenia da kaba ong Armani.
Ka jait Electrostar, kaba kynthup ruh ïa ki Class 357, 375, 376, 378, 379 bad 387 bad ka dei ka jait EMU kaba bun eh kaba la shna ha ka por hadien ka jingpynlong shimet ïa ki lynti rel jong ka Britain.
Ki cell kiba pyndonkam ia ka jingkhanglad kaba shadien ki don kham bunsien ha ka sniehdoh bad ka thalamus.
Ia u Hastings la kha ha Salisbury, Maryland.
U Henderson, (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1951), u dei u nongak sur bad nongpyniaid sur na Canada.
Ka Ashtown Castle ka dei ka ïing bah kaba don ha Phoenix Park ha Dublin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 62,259 ngut ki briew.
U Maharishi u la pyrshang ban pyntngen ia ki, da kaba ong ia ki ba kin pyrkhat ki jingpyrkhat kiba kmen shaphang u Epstein, bad ai ba ka mynsiem jong u kan shem jingtngen.
U la pynmong ia ka kjat kadiang jong u ha ki lai jaka bad u la duh noh ia u kti barit ha ka kti kadiang jong u.
Ki la don baroh 65 tylli ki jingpynkylla spah snem ba la leh ha kane ka lympung.
Ka ARM kam don nongialam.
Ka jingheh ka long 8.46 square kilometer, kaba kham heh 2.5 sien ban ia ka Central Park ha New York, bad lah ban ianujor ha ka jingheh bad ka Richmond Park ha London.
1985 - U Masten Gregory, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U la shim stet ia ka kam ialehkai Skateboard bad hadien u la leit sha kawei ka jaka ialehkai Skate ha kaba u la iakynduh ia u Eddie Elguera, uba la sngewthuh ia ka jinglah jong u kum u nongialehkai Skateboard ba tbit.
Ha ka snem 1952, ka Congress ka la mynjur ia ka Smokey Bear Act, ka ain jong ka Congress, la mynjur ban weng noh ia u dak na ka jinglong paidbah bad ban buh ia u hapoh ka jingpeit jong u Secretary jong ka rep ka riang.
Ka Trasquera ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Aamar Bor
Teng teng la ju khot ia ka kad liengsuin Cumbica, na ka kyrteng jong ka suburb ha kaba ka don.
Ka sharia kaba rim ka iadei bad kiba bun ki liang jong ka jingim paidbah bad shimet, kynthup ia ki jingleh niam, ka jingim ha ka iing ka sem, ki kam khaii, ki kam runar, bad ki thma.
Ka Anna ka la sngewsih ba ka hap ban ialeh ban ioh ia kane ka lad, ka kwah ba ki samla pule kin shah tyrwa ia ka ktien Grik wat la ki dei ki shynrang ne kynthei.
U Neptune bad u Uranus ki iasyriem namar ba ki long kiba la pynlong kham bunsien da ka um bad u maw (ka jingkhleh lang jong uwei ne katto katne ki mawkordor).
Ia ka shnong Kreuztal la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang 1969.
U Hercules ruh u long uwei na ki Argonaut.
Ha ka sain pyrthei:
1821 U Andrew Kim Taegon, u lyngdoh na South Korea (d. 1846)
"To ai ba ngan leit" (2017); ryngkat ka Alesso kaba pyniasoh ia ka Florida Georgia Line bad ka Watt
U Chuck Mills, 92 snem ka rta, u coach phutbol college jong ka America (Utah State, Southern Oregon), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingthut bun ki dkhot met.
Ki kur Sharotkhaibam (Sorokhaibam) ki ju kyrpad ia ka blei Phouoibi ha ki por hyndai.
Ka la hiar ha Mexico khyndiat por hadien.
1974 - U Gene Ammons, u nongtem saxophon na America (b.
U la thaw ia ki phang pdeng na ka bynta ki mawlyngnai bad ha ka kot Jetsons.
Namar ba ka Nagapattinam ka don hajan ka duriaw, ka kam kaba kongsan jong ki briew hangne ​​ka long ka kam ri dohkha.
Ki nongsakhi ki la iathuh ba la iathuh ba u Floyd u la kyrpad “Ngam lah ban ring mynsiem” bunsien ha ki ophisar.
Ki kham bunsien ki long kiba lieh, kiba lieh ne kiba saw ha ka rong.
U la shongthait ha u snem 1993.
Danny Lee - Reima/Infra-Man (Peter Fernandez, sur)
Jodeci, ka kynhun R&B jong ki snem 90 ba sdang.
Ka St. Pete Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Ka ain khajna bad khajna jong ka ri Germany,
Ki jingthung ba kongsan ba la thung ki long u kew, u kew, ki jait sboh bapher bapher bad kiwei kiwei ki sboh ban shalan symbai shabar ri.
Kine ki jingïalang ki kynthup ïa ka Halloween (31 tarik u Lber), ka sngi jong kiba ïap ha Mexico (31 tarik u Lber haduh ka 2 tarik u Nailur), ka All Saints Day (1 tarik u Nailur) bad ka sngi jong ki mynsiem baroh (2 tarik u Nailur).
Ka thma ka la wanrah ia ka jingkyrduh bam, kaba la nang jur shuh shuh da ka jingmih jong ka khlam bubonic.
Ka leit shapoh ka Labyrinth ryngkat bad u Percy, u Grover bad u Tyson ban wad lad ban khanglad ia ki bor sniew jong u Kronos ban rung sha ki pud jong ka Camp Half-Blood da kaba wad ia u nongthaw jong ka Labyrinth, u Daedalus.
Ia kane ka Chapel la tei hajan ka iingmane, ha ka liang jong ka gospel.
La ai kyrteng ia ka katkum ka shnong.
Wah Enjeitado
Ki nongthaw jingrwai kiba kham pawnam ha kito ki por ki don ki piano na u Walter, napdeng jong ki la don u Ludwig van Beethoven, u Joseph Haydn bad u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka dur ka pyni ia ka jingkylla jong u Ananke ha kaba iadei bad kiwei pat ki bnai bym long pyllun kiba phaidien jong u Jupiter.
Naitung 9 tarik – U Nikita
Haduh mynta ym pat tip ia ka jaka sah jong u hadien ba la pynduh noh ia ka kynhun tem.
Kane ka track ka pynlong ïa ka jingïalehkai MotoGP Valencian Community Grand Prix.
Ha u bnai August 2010, la ioh ia ka bor ban ai Research Degree ia kane ka University, kaba la pynlah ia ka ban ai ia ki khusnam MPhil bad PhD.
Ha ka snem 1895, u la long u coach uba nyngkong eh ha ka Miami University ha Oxford, Ohio.
1993 - Ka Rachel Trachtenburg, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ka pateng Makarios ha Kenya
Shawn – U John Dabid Bennett II
Ka Hot 100 ka la shakri ha ki snem kiba bun kum ka tyllong jingtip na ka bynta ka jingkheiñ radio kaba man ka taiew ïa ki 40 ngut kiba pawnam jong ka ri America.
Lada phi pynher ia ka kali rit ha ka rukom iaid kaba stet bad phi shem ba ka long kaba suk ban pynher, hynrei phi pynher ia ka ha ka jingleit kaba stet bad phi shem ba ka kham eh ban pynkhih, te phin sa sngewlyngngoh kaei kaba la jia ha ka kali rit.
Sega model 1 (1992)
Yn pyndonkam lai tylli ki rel ba la shna kyrpang na ka bynta kane ka jingshakri.
2015 U Jörg Schneider, u aktor bad nongthoh lehkai na Switzerland (b.
La shim ha ka 2010-09-15
Ka jingphiah Cassini ia ki ring jong u Saturn
U Renato Tirso Antonio Coronado Corona (15 tarik u Lber 1948 – 29 tarik u Risaw 2016) u dei u nongthoh ain na Philippines.
Ka jingshongkha khynnah - kham bunsien haba u khynnah bad u briew uba la san ki iapoikha; ha jan baroh ki khep, u khynnah um lah ban mynjur katkum ka ain ia ka jingshongkha, lane ka jingshongkha ka long pyrshah ia ka mon jong u khynnah.
"Ka jingap ia ka Bell ban sawa".
Kingman County (KM) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Sngi ka paw kumjuh na u Bnai kumba ka paw na ka jingkylla jong ka Pyrthei, ka kham shai katto katne ban ia kaba ka paw na ka sla jong ka Pyrthei, bad ka rong lieh khuid, namar ka jingbym don ka jingsaphriang bad jingsma ha ka suinbneng kaba rit bha jong ka.
Ym don jingthoh - To long uba nyngkong eh ban ai ia kawei!
Ka kot ka dei ka jinglum lang ia ki dur jong ka longiing, ki khana, bad ki jingkynmaw.
U Cave u la don ka jingmih snam ha ka jabieng namar ka jingpang cyst ha ka 6–7 tarik u Risaw, 2020.
La don uwei u ksuid (u daitya) uba kyrteng u Hiranyaksha.
Ka don ka iing syiem kaba ki khot ka acrocorinth.
1979 - U Carl Hayman, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ka jingkyntait ia ka jingkynthoh kaba pura, ia ka axis mundi, ka kyntait ia U Blei, uba pyniadei bad ka Jingshisha kaba pura, kat kum kine ki riewstad Khristan.
U Alfred G. Knudson, uba 93 snem ka rta, uba dei u nongstad jingstad ha ka jylla America.
