Ka rukom dih da ka pleconaril ka la don ki jingeh ha ka jingshngain bad dang pule ia ka rukom dih um.
La jan baroh ki ri ki don ki Embassy ha Washington, D.C., bad bun ki don ki Consulate ha kylleng ka ri.
Okwanuchu
Kiba bun ki briew ki hap ban shim por katto katne bnai ban pynbeit ia ka jingkhriat.
Ka wave kaba nyngkong ka la sdang ha ki snem 1980 da ki kynhun tem kum ka Venom, Bathory, Hellhammer, Celtic Frost bad Mercyful Fate.
Ka Notrium ka dei ka video game ba khlem jingsiew na ka bynta ka PC.
U la long u Professor jong ka Biological Oceanography ha Harvard bad u la long u President jong ka American Association na ka bynta ka jingkiew jong ka saian naduh u bnai February 2008 haduh u bnai February 2009.
Ki don bun jait ki madan, kum ka sboh, ka khyndew ne ka madan kaba eh.
Lada ngi don ar tylli ki vector kiba ngi kwah ban cross multiply, ngi lah ban tip ia ka liang jong u vector uba mih da kaba kdew ia u thumb jong ngi sha ka liang jong u vector ba nyngkong bad u pointer jong ngi sha ka liang jong u vector ba ar.
U la ong shuh shuh, "Ka sorkar kan nym thombor ia phi."
Saint-Kaprais (32467)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh u bnai December 2016 haduh u Naitung 2017.
Naoto Otake (1994, 1/0)
Ki la ialehkai bad record lang kumba 10 snem shwa ba kin pawnam.
Ha ka snem 1923, U la rung ha ka National College ha Lahore.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $48,000 pyrshah ïa ki kynthei kiba ïoh $33,774.
Official website jong u Leonid Kharitonov ha ka ktien Russia
Ha ka jingïalang, ka jingdih kyiad ka long kaba duna (0.05% - 1.0%).
U Manuel Pasqual (kha ha ka 13 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ha ka 18 tarik u Naitung, kim shym la long shuh shi bynta jong ka kynhun tohkit.
Ka jingshah ktah ha ka bol ka long haba u nongialehkai u don ia ka bol katkum ka ain bad ka bol ka iaid lait ia ka plane kaba jrong kaba la pyrkhat lypa halor u lain kol jong ka kynhun pyrshah.
9, Hohenberg and der Eger 1987 (ym don ISBN)
Dei tad haduh kumba ha ka snem 1815 ba ki nongleit jingleit na Europe na ka lieng seal, u Governor Bligh, ki la hiar bad buh kjat ha Banks Peninsula.
Ki shniuh – ka shyieng kaba jem ha ki shniuh ka pynlong ia ki shniuh jong phi ban ieng haba phi tieng ne phi ioh jingkhriat.
Ka Wolf Point East Tower ka dei ka jingtei kaba ar kaba jrong tam napdeng ki lai tylli ki jingtei kiba dang shna ha ka jaka jong ka shnong Near North Side ha ka jaka jong ka Wolf Point kaba don hajan ka wah Chicago ha pdeng sor jong ka Chicago.
U Nerz u dei u khun jong ki nongsumar Rolf-Dieter bad ka Christiane Uta Nerz, née Fiedler.
Ka dei ka jingjia aksiden kaba nyngkong eh kaba la pyniap briew ha ka histori jong ka kompeni.
1892 – La pynbna ia ka sngi kha jong u President barim u Abraham Lincoln kum ka sngi shuti ha ri America.
Ki jingthoh jong ki Maya ki kdew ia uwei u briew uba la ai kyrteng thymmai da ki riewstad kum "U Owl uba siat khnam".
Sterilize (pynduh ia ki khniang jingpang na) baroh ki um ba pyndonkam ha kaba dih, sait, ne shet jingshet.
Ka don ka jingpynmih kaba la khot Yu-Gi-Oh!
1432)
Ka Easton ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah jong ka Northampton County, Pennsylvania, America.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2011)
Ka 0 sha ka por jong ka ka la nang kiew sha ka 6.2 sekhon, katba ka jingstet kaba heh tam jong ka ka long .
Ka Jingieit Ksuid – 10.02
U nongialehkai u dei ban wad ia ki hynriew tylli ki kot lyngkdop u paralok jong ki, Ki kot lyngkdop ki sam kylleng ka skul.
Napdeng ki nongïoh khusnam ki don lai ngut ki Jiw America, u Isadore S. Jachman, u Ben L. Salomon bad u Raymond Zussman kiba baroh ki la ïoh pdiang hadien ka jingïap jong ki.
La ïathuh ba ka Rikuzentakata ka la shah "pynduh noh na ka map" ha ka jingkhynñiuh jumai hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku.
Ka jingpynkhuid ka long ruh ka kam U Blei ryngkat bad u Khristan uba jubab ia kata ka kam.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka ri Wales
Ka rukom thep vote
Ka Zinc phosphate ka long ka kynja dawai.
Dei ha kaba u President Vietnam u Hồ Chí Minh u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Democratic Republic of Việt Nam na ka jingsynshar hima patsha jong ka France ha ka 2 tarik u September 1945, ha kajuh ka sngi ba la kut ka thma bah ba ar.
Ka Skul Eleatik
Ka pung Saiful Muluk () ka dei ka pung kaba don ha tduh ba shathie jong ka Kshaid Kaghan ( 34°52′37.34′′N, 73°41′37.71′′E) hajan Naran.
La shna ia kawei ka miniseries ha ka telebishon kaba la ai kyrteng “Rose Against the Odds” (1991) shaphang ka jingiathuhkhana ha ka jingim jong ka Rose.
Uwei na ki san tylli ki khlur u don ia u planet uba heh kat ka Pyrthei ha ka jaka ba lah ban shong briew.
Ka jingpynbeit ia ka
Ia kane ka niam ym shym la shah ha Bilat.
Harvard Crimson (Hex: #C90016) (RGB: 201, 0, 22)
Ka thaiñ Tazewell, Virginia
U Mälzel u la dei ban nang kumno ka mashin ka treikam bad ban pynbha katto katne.
Kane ka SOCATA MS.880 Rallye ka dei ka liengsuiñ kaba jem jong ka ri France kaba la pyndonkam da ki riew paidbah bad ki shipai.
1921 – La iasoi ia ka Anglo-Irish Treaty ha London da ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat bad Irish
Ha u bnai August 2020, u la leit phai sha ka Beerschot club jong ka Belgium ha ka First Division A.
Teng teng ia ka snieh langbrot ba la pynkhuid ha ka rukom Mercosett la khot ruh ka mercerised.
Mynta, kane ka jingngeit ka paw ha ka 21 tarik u Risaw, kata, "Nuhruz", ka sngi ba ki nongbud jong u Noah ki la poi sha rud duriaw (la buh kyrteng kum u Novruz).
Dang shen, katto katne na ki la pynkylla ban long kum ka San Francisco bad New York.
Ki set ba plie ki dei ban bud katto katne ki kyndon khnang ba kin iadei bad ki jingmut jong ngi shaphang ka jingjan.
Los Angeles Southwest Kolej, Los Angeles
Ha ka miet jong u snem thymmai, katto katne ki jaka (kham bunsien ha America shatei lam mihngi) ki pynpaw ia ka jingsdang jong ki snem thymmai da kaba pynhiar ne pynkiew ia kaei kaei.
La pynkylla ia ka sha ka kyrdan kaba nyngkong bad nangta sha ka kyrdan kaba ar jong ka eriong ha ka 16 tarik u Naitung, 2007.
Ki jaitbynriew Kurdish ki la pynlong ia ki jingleh pyrshah ia ka hima Rashidun ha ka snem 645 bad ha ka snem 659.
December 16 - U Yegor Gaidar, 53 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Russia.
Ki la shim ia la ki jaka ha ka rynsan kaba don shadien jong ka Falling Waters hadien ba ki la iaid paidbah baroh shimiet.
Ha ki spah snem la pyndonkam ia ka tar dieng ban pynsah um ia ki sail bad ki lieng, hynrei mynta ki lieng ba la shna na ki tiar ba la shna da ki briew kiba lah ban rung um ki la pynduh noh ia ka jingdonkam ia ka tar.
Kane ka dei ka aiom kaba saw lynter ha kaba ki eriong ki mih shwa ban sdang pura ia ka aiom eriong.
Naitung – U Hergé, u nongthaw dur na Belgium
Ki jingmutdur ki long kiba shu shim kyllum ha ka jaka ba ki long na u briew, hynrei ki dang don.
U Robert Catesby u la ialam ia ka jingthmu jong ka buit thmu, kaba la sdang ha u bnai May 1604.
Loipersdorf
Ka optic chiasma, lane ‘optic chiasm’, ka dei ka bynta jong ka jabieng ha kaba ki optik nerves (CN II) ki ia kynduh shibynta.
Ia kine la tip kum ka Team 10.
Ka seng jong ki nongthaw pyrthei jong ka Canada
Lah ruh ban kdew ba ha ka niam Judaism, u Elohim u dei ka kyrteng jong u Blei bad ha ka niam Islam, u Allahuma u dei ka kyrteng jong u Blei.
U la long u Chief Justice jong ka Pakistan naduh ka 4 tarik Iaiong 1994 haduh ka 2 tarik December 1997.
Ha ka snem 1927 ka Alma-Ata ka la long ka nongbah jong ka Kazakh SSR.
Ka Catalan, ha ka jait ktien Northern Catalan jong ka, la ithuh ia ka kum ka ktien thain tang da ka thain jong ka Languedoc-Roussilon.
Ka jingtrei jong ka rel ha Plymouth
Ka Nicollette Sheridan (la kha ia ka ha ka 21 tarik u Nailur 1963) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat kaba la shah jied ha ka Golden Globe.
Ka jingkiew stet ka la bteng ha ka 13 tarik u Naitung, bad ha kata ka janmiet, ka la nang khlain sha ka eriong kaba khraw - kaba nyngkong jong u snem 2006 - katba ka dang pynneh ia ka jingheh kaba rit bha.
U la ju ïakhun hapoh ka kyrteng ring Alexander Rusev mynshwa ha ka roster ba kongsan jong u bad ha ka jingïalehkai NXT hynrei hadien u la pynhap noh ïa u Alexander.
2013 - La antad ba ki don 41 ngut ki nongtrei nabar ri kiba la shah kem kum ki nongthombor ha ka jinghiar thma ha ka shnong In Amenas ha Algeria.
Kiba wan ba ar: 1979-80
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Nastia.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta kane ka klob ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Olympiacos F.C.
Ka pisa ai jinghikai bad jingwad bniah jong u William L. Clay
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Patrice Hellberg.
U Ray Luzier – u nongtem (2009–mynta)
Ka tamasa Kabayo ka dei ka tamasa mareh kulai kaba ju pynlong man la u snem ha ka taiew kaba ar jong u bnai February.
U dei u nongrwai pop uba pawnam bha.
Hadien la pyndonkam ia ka ha ki system ba la buh ha kaba ki katto katne ki jinglong jong ka protocol ki long kiba myntoi khamtam.
1568 – U Honore d’Urfe, u nongthoh kot na France (u la iap ha ka snem 1625)
Ka Cavilignum pratchettii, ka jait jingthung kaba la duh jait kaba nyngkong eh kaba la ithuh ha ka Grey Fossil Site.
Ka triple jong u Pythagoras kam lah satia ban pynlong da baroh ki odd number lane ar tylli ki even number bad uwei u odd number.
U Anmanari Brown u dei u nongdro dur uba na Australia.
Toyota Toyoace
Ia ka Aikido la leh da kaba pyniasoh bad ka rukom iaid jong u nongleh kam sniew, da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka kam ban ia kaba wan pyrshah ia ka.
U:
Kiba bun ki briew ha Townsville ki ngeit ba katei ka bunker ka lah ban dang don ki tiar siat bad ki tiar ialeh kiba la sah na ka thma.
Ka jingpyni ia ka jingstad ba pyrshah jong ka Barcelona (1902) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Cataluña
Ka la ïalehkai na ka WVC Dynamo Moscow, CSKA Moscow, bad ka Proton-Saratov.
Haba u pulit u rah ia u briew sha phatok ha ka por ba um dei ban leit, ia kata la khot ka jingshah set phatok lamler ne ka jingshah kem lamler.
Hamilton, Virginia, ka shnong
U la shakri kum u myntri kam poh iing jong ka Turkey naduh ka 13 tarik u Nailur, 1983 haduh ka 26 tarik u Lber, 1984.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 162 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Diokletian, u Syiem Roman
