Katkum ki ain ha kawei pa kawei ka jylla, u khynnah skul u lah ban iehnoh ia ka skul heh; ka rta kaba rit tam ka long 16 snem.
Ka The Hoobs ka dei ka prokram telebishon na ka bynta ki khynnah kaba la jop ïa ka khusnam BAFTA kaba la shna bad pynmih da ka The Jim Henson Company.
U Ramazzotti u long uba pawnam ha ri Europe bad ha ka pyrthei ba kren Spanish.
U iasyriem bha bad uwei pat u theropod uba na kajuh ka dur uba ki khot u Piatnitzkysaurus.
Saint-Basile (07218)
U Lindholm u la ioh ia ka khusnam Rolf Schock ha u snem 1993.
Ia ki dak kjat Poland kiba rim tam la shna da u mrad rit uba don saw kjat ym tip, hynrei ki dak kjat kiba hadien khyndiat ki pyni ba ki mrad kiba don ar kjat kiba heh pdeng ki la mih haduh 246 mya.
U Ksew dieng Sabang (Nyctimystes sanguinolenta) u dei u ksew dieng uba na New Guinea.
Baroh ki jait phang lah ban iakren hangne ​​kiba kongsan ia ki dkhot.
Ka jingkhein ba iatreilang jong ka ALOGPS ia ka jinglong um jong ki kynja jingthung ha ka jaka leh jingkhein ba shisha da kaba pyndonkam katto katne ki rukom
Ka The Young Turks ka la sdang kum ka radio prokram kaba la pyni nyngkong ha ka 14 tarik February 2002, ha ka Sirius Satellite Radio; hadien la pynpoi ia ka ha ka Air America, shwa ban pynmih ia ka bynta jong ka web series ha u snem 2005 ha ka YouTube.
Jurasik
Kiwei pat ki briew ki sngewtynnad ban leit sha ka lynti jong ka eclipse na ka bynta ban iohi bha.
Kane ka thain ka don ka jinghap slap katkum ka aiom, bad kumta ka don ka jingroi jong ki sboh katkum ka aiom.
Ka Victoria USD 432
U Ricardo Boechat (Jornal da Band)
U Damien Atkins
Ha ka por ba thymmai, da ka jingsngewtynnat jong ka ia ki jingmut, la shon da ki spah tylli ki kot ryngkat bad ki dur khlur bad kiwei kiwei ki dur.
Ka website ba thikna na ka bynta ki khana Angelique ba la thoh da ka Anne Golon
1984 Ka Jyllinka, ka jingpyniaid.
La weng noh ia ka khajna stamp na ki kot khubor ha ri Bilat kaba la thaw ia ki lad pathai khubor ha ka iew paidbah ha UK.
Ka lieng Baltic jong ki ka la sdang ban poi ha ka kad lieng jong ka New York ha ka 24 tarik u September 1863.
Ha u bnai September uba bud, ha ka jingdum jong ka Eiffel Tower ha Paris, u la rwai ha khmat u paidbah uba kumba 300,000 ngut.
Ka Komishon Syiem kaba ai jingmynjur kaba pynlong ain ia ka Riti Synshar bad kaba seng ia ka Ri Australia.
August 14 – Ka Helios Airways ka Flight 522, ka Boeing 737-300, ka la hap hajan Kalamos, Greece, ha kaba ki don 115 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei; ym don kiba lait im.
Ki la ong ba kam ju pyndonkam da ka recycle paper bad ka pyndonkam da ka ECF bleaching.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Klondike
1868 - U Ladislaus Bortkiewicz, u nongkhein jingkhein na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Michelle Williams (ka nongrwai) - Ka nongrwai na America.
Jingbam jong ki mrad
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ki don ki imlang sahlang ha kaba ki khun kim shong bad la ki kmie ki kpa.
U Donaldson
Ki don ar tylli ki jaka ieng bus ba kongsan ha ka jaka treikam pdeng.
Mohalla Mohabbat Wala (2008)
Ka District Thiruvananthapuram ka dei ka District kaba don shaphang shathie tam jong ka Jylla Kerala kaba don harud duriaw.
U Gale u pyrshang ban pynlong ia ka jingialeh pyrshah hapdeng u Sidney, u Jerry, u Tom bad u Cotton Weary (Liev Schreiber), uba pyrshang ban ioh nam na ka jingpyllait jong u na ka bynta ka jingpyniap ia u Sidney bad ka kmie jong u Jerry.
Kane ka kynhun tem ka la sdang na California ha u snem 1989 ha kaba u Scott Thile u kpa jong u Chris u la tem ia ka double bass.
Marie Galante (1934)
U la ioh lyngba ia ka sien vote kaba nyngkong ha kaba ki 114 ngut ki MP jong ka Conservative ki la jied ia u.
"Large Marge" la thoh da u Ian Maxtone-Graham.
Ha kane ka thup ki kynthup ia ki nongialehkai kiba la ioh burom ha ka Millwall’s Hall of Fame.
Nailar 7: U Alex Apolinário (24), u nongialehkai phutbol (Cruzeiro, Alverca)
Kumjuh ruh, ka jingpynwandur kaba iadei bad ka mariang ka wanrah ia ka jingpynlang pisa jong ka dukan ha ka jinglut ha ka bor ding.
Micháel Martin (2011 ter ter)
1973 "Christopher Award" na ka bynta "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam" na ka bynta u Tom Sawyer
Ka ktien tynrai jong ki ka dei ka ktien Pashto, hynrei bun na ki ki kren ruh ia ki ktien Urdu, Hindko bad Dari kiba marjan.
Kine ki jingthoh ki kynthup ia ka thup lyngkot jong ki kyrteng jong ki aktor kiba la buh por ban buh jingthoh ia ki lain jingiakren na ka bynta ki bynta ha ka phlim.
1654 – U Jacob Bernoulli, u riewstad jingkhein na Switzerland (ba la khlad noh ha ka 1705)
2000 - Morgan Lily, ka aktres na America
U bil smith Combo uba la tip kyrteng kum u Tommy & U Tom Toms DFW ka kynhun Rock 'n Roll
Bun ki ri ki la leit biang ban don ki nongialam kiba khanglad ia ka hok bad la thaw bun ki kynhun lehnoh.
Ka don arngut ki khun shynrang, u Yaman (b.
Ka long ka bynta jong ka Jylla Balang jong ka balang jong ka Ri Rupert.
La pynithuh ia ka kmie ha ka finale.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki shynrang bad kynthei ki long kiba leh be-ijot.
La tip bha ia ka ha Japan, khamtam ha Okinawa, ha America bad ha Canada.
Ha ka 24 tarik u February 2022, u President ka Russia u Vladimir Putin u la pynbna ia ka jinghiar thma bad jinghiar thma ia ka Ukraine.
Hynrei ki dawai nerve kum ka VX ki treikam stet bha.
Dei ban bat ia ka rukom pynbeit bad ki longiing jong u Linnean.
Kane ka symphony ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam bad ba pawnam bha jong ka jingrwai klassik.
Ka la ioh ia ka B.Arch.
Ka Jingshim ia ka Tnga.
"U Nonglamler (Thang ha Dujok)" – 2:52
1940 – U Wangari Maathai, u nongïakhih ha ka sain pyrthei bad ka mariang na Kenya, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (d. 2011)
27 Nailur 1940, ka thma ha Cape Spartivento.
Bureau Junction ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Laurie Cunningham ka dei ka nongialehkai phutbol barim.
Haduh u snem 2000, ki don 141,627 ngut ki briew.
Ka wah Waitoa
Ka wah Shuang - Taipei - 27 km
U Blanc u la khlad noh ha ka 10 tarik u Jylliew 1989 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
Yanliang District
Ki khnai jong ka pyrthei barim, kiba pyni ia ka jingtieng ia ki bsein bad kiba don ia ka rukom iohi kaba kham tbit, ki la mih ha Africa hapoh ka jingpynbor kaba bteng na ki bsein.
Ka HTML ka iathuh ia ki web browser kumno ki webpage ki dei ban long.
Ha ka spah snem kaba 9, u Sakanoue no Tamuramaro u la ialam ia ki shipai kiba la pynlong ia kane ka thain hapoh ka jingsynshar jong u syiem.
Ki jain kiba ka kompeni ka die ki ju don ka jingpyrta kaba pynpaw ia ka jinglong ne ka jingong kaba pynbna ia ki jinglong jong ki jingialehkai kiba shyrkhei.
