U John R. Rice (1895-1980), u Nongpynbaptis
Ka Kavadikaranoor ka don ka jingjrong kaba pdeng kaba pdeng .
Ka Eomaia ka don:
Ka shnong Pretzfeld ka don shaphang sepngi jong ka municipality, hajan ka jaka ba ki wah Trubach bad ka wah Wiesent ki ia kynduh.
Ka “Born to Be Wild” kaba la don lypa ha ka jingiadei bad ki thuk thuk, ka la paw ha kiba bun ki phlim kynthup ia ka Easy Rider.
Ka jingaiti noh ia ka shnong York 1781; Youtube
Wah Renun
La pawnam ia u namar ba u la ak kum u William Tell ha ka phlim The Adventures of William Tell bad na ka bynta ka bynta kum u Mr. Lloyd ha ka phlim Fawlty Towers.
La pynduh: Hannah Jones
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka kot ka iadei bad ki jingpyndonkam ia ka genetics ha ki briew.
1931 La plie ia ka jingkieng George Washington kaba pyniasoh ia ka New Jersey bad ka New York.
– Ka Bernarda Žarn (TV SLO 1)
Ka Washington Nationals ka dei ka kynhun ialehkai baseball kaba don ha Washington, D.C., America.
Ia kane ka jingmut la khot ka Advaita Vedanta, kaba long ka kyntien jong ki Hindu na ka bynta ka Monism.
Ka la don na ka bynta ki ri Sepngi ha u bnai February 2012.
Ha ka jingleit, u William Bligh u la pyrshang ban leit kylleng ka Cape Horn.
Ka kynhun kaba bud jong u ka dei ka klob ba pawnam jong ka Austria ka Rapid Wien.
Ha ka Industrial Revolution, ka la long ka jaka kaba kongsan ha kaba tih dewiong, shna nar, shna tala, bad shna kali bad thuk thuk.
Ka circus ka long ka jait jingpynbyrngia kaba kyrpang kaba lah ban leh da ki khynnah bad ki rangbah.
La sdang ia ka da u William Aldwin Soames ha ka snem 1845.
La ju pyndonkam ia ka bad u $ lane NZ$ ban pyni ba u dei u Dollar New Zealand.
Teng teng ki shu khot ia ka ka Las Ventas.
2014 - U Sitor Situmorang, u nongthoh myllung bad nongthoh na Indonesia (b.
Ka don ha kawei ka jaka ba la ju long ka Docklands, ha ka London Borough jong ka Newham ha East London.
Ia kane la ai ha u da u nonglehbein klas.
Ha u bnai September 2019 u la shah khot sha ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong ka Argentina U23s.
Hollywood Cavalcade ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u Irving Cummings bad la ak da ka Alice Faye, Don Ameche, J. Edward Bromberg, Al Jolson, Donald Meek, Buster Keaton, Irving Bacon, Hank Mann.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Albi
2008-mynta
Ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut la kane ka jingsyntiat ka la iarap ne em ia ka Soviet Union ban shna kham sted ia u bom atom.
Kiwei pat kum ka ktien ba nyngkong: 2.4%
Ka jingsynshar ka Jylla Bayelsa
Sly 2: Ka kynhun jong ki nongtuh ka dei ka video game na ka sly cooper series na ka bynta ka playstation 2.
Ka Balang Monument Baptist kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 kaba don ha Oakwood Blvd.
U Mitchell bad u lok jongu u Cameron ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lily bad kaba ki la shim kylliang na Vietnam.
U la long u Lat naduh u snem 1969 haduh u snem 1973.
U Warren u la shongthait na ka Kashari ha u snem 1969, bad u la khlad noh ha Washington, D.C., ha u snem 1974.
Hadien u la shongkurim ia ka Eriopis bad bad u la ioh la kumno kumno kawei ka khun kynthei, ka Hippodameia.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynmih formula jong u Lie–Trotter, ka algorithm jong u Steinhaus–Johnson–Trotter, bad ka rukom antad jong u Lang–Trotter.
Ka Maria ka rai ban wad ia kaei kata bad ka lap ba ka dei ka alien kaba ki khot u Star Poet.
1919 - Ka Tamara Toumanova, ka nongrwai baller bad aktres na Russia (khlad noh ha ka snem 1996)
Ka Mountain West Conference (ba la pynlyngkot kum "MW" lane "MWC") ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah ha ka ri Sepngi jong ka America, kiba ialehkai ia ki jingialehkai NCAA Division I pyrshah iwei ia iwei pat.
U Victor I (bishop jong ka Chur) ()
Ka album khynnah kaba bha tam - Ki Wiggles ki leit sha ki sohjew!
U nongsynshar jong ka Ri India , u Trivendra Singh Rawat .
Belfort (1965 - 2017), ha ka jingjrong kaba , bad ka jingpynmih um kaba ; bad
Ki rel dewiong bad ki pipe gas ruh ki lah ban shah pynthut.
U Ye u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Guangdong ha ka rta kaba 94 snem.
Ka lad ban jop ia ka jingialehkai ka long ba u nongialehkai un thang ia u nongialeh pyrshah jong u.
U Tao Porchon-Lynch (la kha ha u Täo Andrée Porchon, 13 August 1918 — 21 February 2020) u dei u nonghikai yoga bad u nongthoh kot na America.
Ki jingpynkylla ha Mexico
Namar ba ka jinglehkai bad ka jingmih ki long kiba kordor, ngi hap ban rai la ngin trei, ne leh ia kaei kaba ngi kwah.
U la pule ha New York University (NYU) Tisch School of the Arts.
Kumta ki jingpule ha ka kyrdan pule ba shapoh + ka Prokram ENSTA ki don palat ia ka 300 tylli ki kyrdan ECTS ba la lum lang katkum ka jingdonkam ha ka rukom hikai jong ka ri Europe.
Erin Madison: Ka Erin Madison ka dei ka nongiashim bynta kynthei ha ka phlim The Misaventures of Max Crumbly.
1914 - U Giuseppe Caprio, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2005)
Na ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar kiba la don ha ka ri, bun ki mawkordor ki dang sah, hynrei ym shym la iehnoh ia ki jingthoh ba la thoh.
Ka Hydroxyapatite, ka bynta ba tynrai jong ka shyieng, la shna da kaba shna da kaba shna da ki jait jingthaw ba im bad ki kynja dawai bad lah ban pynlong ia ka kum ki tiar rnong.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hancock, Maryland bad u la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u ha Miami, Florida.
Ka la shna khamtam kumba la pyndonkam ha ka jingdro dur ha ka suinbneng.
15 tarik u September - U Jackie Cain, 86 snem ka rta, u nongrwai Jazz na America (Jackie and Roy), u don ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang stroke.
Jingkynmaw
U Henryk Vogelfanger (4 Lber 1904 – 6 Lber 1990), u dei u nongak phlim na Poland.
.ca — Ka Canada
U Liang u la shah jied kum u nonghikai jong ka pyrthei ha ka snem 1987, bad kum u nonghikai jong ka CAS ha u snem 1993.
Ka Kate Chopin (1851–1904), ka nongthoh (Ka Jingkynjah) bad ka nongïakhih kynthei ba nyngkong
Ka Nādasvaram (ba la khot ruh ka Shehnai ha North India) ka dei ka tiar tem jong ka ri India kaba ju iadon ryngkat bad kiba bun ki jingkhawai shongkurim jong ki Telugu.
Kim don ki tiar rep kiba biang.
Kyrteng kur=Laikhuram
Naduh u snem 2021 ka la long shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Eemsdelta.
Kumta u Thoreau u ai jingmut ba ki briew ki don kham duna, bad ba ki khein kor ia kaba bha ym ban khein kor tang ia ka jingdon jingem.
Ki nongialehkai ki iaid kylleng ha ki board ban lum ia ki pisa bad ki khlur.
Kosworth
Ki akter jong ka u Saeed Kangarani, Ezzatolah Entezami, Forouzan, Ali Nassirian.
Ka don ha ka jaka jong ka Duna-Dráva Cement Ltd..
La pynlong ia ka baroh kawei da ka dong Edison Park, bad la ai kyrteng ia ka da u Thomas Edison, uba la ai ia ka jingkyrkhu jong u ia kane ka shnong kaba don kyrteng ha ka snem 1890.
Kagemni - U vizier ia u Sneferu uba la thoh ia ki Jingbthah jong u Kagemni, hadien la pynlong blei
La pynrung ia ka jingmut jong ka VIP, ne ka Syiemsad ba la pynbha bha, bad la ai khusnam ia ka khynnah kynthei kaba trei shitom tam kaba don la ka jong ka kamra bad ka kamra shet jingshet shimet bad kumjuh ruh ka jingsynshar mano ban leh ia kino kino ki kam bad ka mang tyngka jong ka iing.
U Meduza u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam namar ka jingdih kyiad.
Ki jaid bentonite bapher bapher ki don ka jingthew bapher jong ka sodium, calcium ne potassium.
Ka tnad pen kulai
Ha kata ka por, la khot ia ka “Fandom ba la pynbor da ka Wikia” haduh u Rymphang 2018.
U Canute VI u la pynkup burom kum u syiem jong ka Denmark.
Ha ka snem 1849 u Courbet u la iohi arngut ki briew kiba trei harud surok, da kaba pyndonkam da ki nar kiba rit ban pynpra ia ki maw kiba heh ban long ki mawsiang.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongshna Klot
Kane ka dei ka jaka ba don ka tower kaba shaphang shathie lam mihngi.
U David Hyde Pierce kum u Dennis Reed
Man la u bnai, u ovum u leit na kawei na ki ovary sha ka Fallopian tube.
70378 - U Sonnenhof
Ka daw 4 ka jingsngewkhia
Ka nongbah ka dei ka Tulcán.
Ki kmie ki kpa ki ju pyndonkam ia kane ka jingiathuhkhana ban khanglad ia ki khun ban iaid kai miet.
U Celestus u dei u jait sim.
Kumta u la leit phai biang sha Sturm.
Ki nongthied ki sngewtynnad ban sah shabar baroh shisngi ban ioh ia kaei kaba ki donkam, kaba pynlong ia ka Black Friday kum ka sngi thied jingthied kaba bunkam tam ha ka shisnem.
Ka jingjied bad ka jingjied
Ka Bexy ka pyndonkam da ki jingpyntieng ban bat ia ka kyrdan kum u nongialam jong ka ICC.
Ka Wah Lawrence
2016 - U Loris Francesco Capovilla, u Kardinal na Italy (b.
Wah Thuli
Ki jingpyni telebishon jong ki khynnah ha ka ITV
U Bobby Bonds – u nongialehkai baseball (San Francisco Giants)
2003: Junom
Ym shym la don kano kano ka jingbatai shaphang ka lynti iaid jong ka eriong kaba la jied da ka tnad peit mariang jong ka ri (NWS).
Ka Jingïada U Mr. Chamberlain ïa ki shipai phareng ha South Africa na ki jingkren beiñ ki nongwei
U la long u briew uba kongsan ha kaba thaw ia ka art ba la buh jingmut ha ki snem 1960.
"Ki jingieit ha Japan (Osaka Sun Mix)"
U Roger Ebert u la ai ia ka 3.5 na ka 4 tylli ki khlur bad u la iaroh ia ka jinglah jong u Ferrell.
Kaba bha tam shuwa ka long teng teng ban buh ha ki jingtap jingbam bad jingdih, bud sa ka tarik.
Komun jong ka Owando
Ka Belgium pyrshah ia ka Algeria
Ka Sugar Hill Records ka dei ka kynhun kaba pynmih jingrwai tynrai.
Ka ktien Korsi ka lah ban mut:
2015 U A. P. J. Abdul Kalam, u stad saian bad u riew sain hima sima na India, u President ba 11 jong ka ri India (b.
Bun'an, 1444-1449
Hadien la pynkylla ia ka kyrdan ba ar jong ki nongleit duriaw sha ka kyrdan ba mynta jong ki nonghikai duriaw.
Ka don ruh kiwei pat ki jingtei, kum ka Iron Building (ka jaka treikam jong ki Faculty of Education and Social Work and History), lane ka Polytechnic Building, ha kaba don ka Faculty of Science bad ka Skul Computer Engineering.
U Nongbishar
Katto katne na ki jingkhang kiba itynnad bad kiba pawnam tam jong ka Europe ki don ia kane ka jait jingdro.
U long kum u syiar prairie uba heh hynrei u kham rit khyndiat bad u kham stem ka rong.
Ki long kiba don ha duriaw bad ki pynlong ia ki labyrinthine network jong ki tube ha kaba ki amoeba khlem ki pseudopod ki lah ban iaid.
†Prelagostomus
U Zuma, uba long mynta u President ka Jylla, u dang mad mynta ïa ki 7 813 tylli ki jingshah kynnoh kiba ïadei bad ka jingkynnoh ba u la leh thok, bam pisa bad bamsap ha ka Arms Deal.
Ka La Motte ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Reeves u la khlad noh ha Houston na ka jingpang stroke ha ka 18tarik Nohprah 2018 shisngi hadien ba u la dap 79 snem ka rta.
Ka wah ka sdang najan u lum Wilson ha ki lum San Gabriel, bad ka tuid sha kawei ka pung ba la thaw da ka Devil’s Gate Dam.
Ka motto ha kiwei pat ki ktien:
U la ïalehkai na ka bynta ka Honolulu Bears kaba la ïalehkai shiteng jaitbynriew.
1966 - Enzo Scifo, u nongialehkai phutbol na Belgium
Don katto katne ki khep, ha kaba ki jingthung ki kem ia u mrad, hynrei kim lah ban pynhiar ia u.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong u Trump ha u snem 1999.
Ka elekshon Senate jong ka Ri America 2020 ha Michigan
Ka jingkhlain bor: Kane ka dei tang kawei ka bor ba kongsan kaba ym lah ban batai da ka model ba la buh.
Ka Johanneshovs isstadion ka dei ka madan ialehkai Ice hockey kaba don hapoh iing kaba don ha ka nongbah Stockholm ha Sweden.
Lada u pitcher u thep ia ka bol shabar jong ka strike zone bad u batter um ju swing, ia kane la khot ka bol.
Kane ka long palat ar shah ia ka jingkhein jong u snem ba la dep.
Tang shiphew tylli ki iing kim shym la shah pynjulor.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2005.
Ka jingpynlong pellet ka dei ka rukom shna pellet ha ki karkhana - bunsien da kaba pyndonkam da ka karkhana shna pellet .
wat ailad ia ki khynnah rit ban ialehkai bad u kulai hi.
Ki kjat ba shadien jong ki ki don ki web na ka bynta ban jngi.
La iathuh ba la pynrung kam ia u ha katei ka seng da u politishian ka Labour bad u paralok trai shnong jong ka Clondrohid u T. J. Murphy.
Vieussan (34334)
Kumno u la lait im bad u la leit shapoh khlaw.
Wyomia Tyus Park Olympic
2012 : Ka phutbol - 11th
ka umphniang sohjew
Palat shiteng na ki dkhot jong ka ki don ha ka Midwest.
Dennis Brown (ka liang ba shadien) (kha ha u snem 1967), u nongïalehkai phutbol America
U Miroslav Barnyashev (; la kha ha ka 25 tarik u December, 1985) u dei u nongialehkai ba tbit na Bulgaria, u nongialehkai barim, bad u nongkit bor barim.
1919 - U Tim Holt, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ia ki krem ​​lah ban wad bniah ha kano kano ka aiom jong ka snem.
Ka Kashari ka la ong ba "kan long ka jingpyniaid ia ka jingiakren shaphang ka jinglong mraw shapoh ka khyndew ban pynlong ia ka ban treikam ha man la ka kam lehbein kaba u briew u lah ban iohi ba ka long kaba dei ban leh kum ki nongwan jngohkai kiba un pynsngewbha, lane kum ki briew kiba un shim ha ka coach jong u . lane cab ne kali; lane pdiang ia ka jingiaseng ne theatre jong u, lane iadei bad kiwei pat ki kam jong ka jingiadei ne ka kam khaii."
Hermann (1798-1810)
Katkum ka jingong jong ka Kashari, ka Compact Clause ka donkam ia ka jingmynjur jong ka dorbar tang lada ka jingiateh hapdeng ki jylla ka long "kaba la pynbeit ban thaw ia kano kano ka jingpyniasoh kaba thmu ban pynkiew ia ka bor sain pyrthei ha ki jylla, kaba lah ban pynthut ne pynthut ia ka jinglong ba hok jong ka Ka ri America".
Ka kham jan - Chris Conroy (2007)
Hapoh ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad Sri Lanka, kumba 40% na kine ki Tamil ki lah ban ioh biang ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
Ya kani ka Doce Pares Eskrima Club.
Ka Bellaflor “Bella” Javier Angara-Castillo (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1939), kaba la tip tang kum ka Bella Angara, ka dei ka dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Philippines kaba mihkhmat ia ka district ba marwei jong ka Aurora.
Ka Selkirk ka dei ka Shnong ha Manitoba.
Ia ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha u bnai Jylliew 2021.
Doubutsu Sentai Zyuohger (2016)
Ia ka yttrium oxide la pyndonkam kum ka jingsdang kaba ju pyndonkam na ka bynta baroh ar ki jingstad jong ki tiar bad kumjuh ruh ia ki jingthaw ba khlem met.
Wat la kiba bun ki surok ki long kiba la shna da ki maw bad ki khyndew, hynrei don pat kiba la siang da u mawshun ne u bricw ne u maw.
Ha u snem 2020, ka la wanphai biang sha ka AC Nagano Parceiro.
Baroh ki engine jong ka thain ki la duh noh."
Ka Louvre ka long ka jaka buh jingthoh kaba don ki jingdro kiba pawnam bha, kiba la rim bha, kum ka Mona Lisa bad ka Venus de Milo.
U dei u lum uba 2 uba jrong tam ha Canada bad ha America.
Ha u snem 1986, u Schwarzenegger u la shong kurim bad ka Maria Shriver, hynrei ki la iakhlad bad iakhlad noh ha u snem 2011.
Ka Wah Pekatonika
Ka Northridge ka dei ka dong kaba don ha ka shnong San Fernando.
Ia ka por Asuka la ai kyrteng na ka thain Asuka, kaba jngai kumba 25 km shaphang shathie na ka nongbah Nara kaba mynta.
"U Paul 'U Bear' Bryant" , Ka Kotbah jong ka Alabama
Fatehpur Sikri ha ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka ri India
Ka dei ka Lat kaba mynta jong ka Jylla Queensland naduh u snem 2021.
Mynta, ki don katto katne ki jingshakri kum ka GitHub na ka bynta ki nongpynmih.
1845 - La pynmih ia ka The Raven ha ka kot khubor New York Evening Mirror, ka jingpynmih kaba nyngkong eh bad ka kyrteng jong u nongthoh, u Edgar Allan Poe.
Ka ain jong ka thain shatei lam mihngi 1787
Ka Omaha, Nebraska ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka tiar Cam ba la buh ha ka spring
Ka bynta banyngkong jong ka integron ka dei ka gene kaba ai code ia ka enzyme kaba ring ia ki kaset.
Ka Abel Prize () ka dei ka khusnam jong ka ri Norway ba la ai man la u snem da ka sorkar Norway sha uwei ne bun ki riew shemphang ha ka jingkhein.
Da ka OK Computer (ba la pyllait ha u snem 1997), ka kynhun ka la sdang ïa ka bynta kaba bud jong ka jingim jong ki.
La ong ba ka jingieh noh jong ka ia ka Stills sha ka Nash ka dei ka daw kaba la pynlong ia ka Crosby, Stills, Nash & Young ban iakhlad noh ha u snem 1970.
Ka jingpynbna.com
U la trei bad ka New York Metropolitan Opera, ha kaba u la rwai ha palat 240 tylli ki jingshad naduh ka por ba u la rwai nyngkong eh hangtei ha u snem 1993.
BC1 - Ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki theh ia ka bol da ka kti ne ka kjat.
Ki trai ri ha America ha ka jingshisha ki la jop ia ka jingjop kaba pher: Ki la pynbor ia ka sorkar phareng ban iehnoh ia ki polisi jong ka Amherst bad ha ka jaka kata ki la thaw ia ka jingiadei bad ki trai ri trai muluk katkum ka jingiateh lok jong ki nong France bad ki trai ri trai muluk.
ha ka ktien phareng British, ka non-ionising radiation) ka mut kano kano ka jait jingshai electromagnetic ka bym lah ban kit ia ka bor kaba biang ban pynlong ion ia ki atom ne ki molecule - kata, ban pynduh noh shi syndon ia u electron na u atom ne molecule.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ki Aztec Ruins ka pynsah ia ki jingtei jong ki longshuwa jong ki Puebloan ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla U.S. ka New Mexico.
U Gaspar u la khlad noh ha ka 9 tarik Lber 2019 ha Paris ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ki shynrang jong ka ri Sweden ha u snem 1983.
U Athelred lane u Æthelred (–) u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 865 haduh ka snem 871.
La shim biang ha ka 11 tarik u Nailur, 2006.
U Calypso u dei u bnai Trojan, namar ba u iaid sawdong bad u bnai uba kham heh u Tethys.
Ka thma duriaw ha Guadalkanal
Lahmu - u khun nyngkong jong u Abzu bad u Tiamat; ka blei kaba iada bad kaba ai jingmyntoi
La pynkylla ia ka ha u snem 2000.
U kwah shisha ban shim noh ia shibun ki briew kiba sah ha Guinea na ki iing ki sem jong ki bad ban wanrah biang ia ki sha Cuba.
U Peter, u Mickey, bad ki paidbah nong Irish ki sdang ban rwai bad shad ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "U Kpa nong Irish ba la buaid."
Ha u bnai September 2010, u la pynliem ia u hynmen jong u, u David Miliband, da ki vote kiba rit ban long nongialam jong ka seng Labour.
Ka Khanatang shaphang ka Miet (Lyiur 2020)
Namar ba hadien ka Hima Bilat ka la shimti ia kiba bun ki ri bad ki briew kiba pher, ki la shim kylliang ruh bun ki ktien na ki ktien jong ki briew kiba ki la shimti.
Ha kane ka por, ki khynnah skul ki lah ban shim katto katne ki mat bad ban iasaid ia ki.
