"U nongniah stock uba pang" da u Adam Lindsay Gordon
Ka jingpyni lynti ia ka Nottingham
Ka Komiti ka ju jied ia u Chairman ban mihkhmat ia ka, bad ka jied ruh ia kiwei pat ki dkhot kiba kongsan jong ka seng.
(Ka Fantasy Symphony ka long ka jingpynkylla kaba kham bha ban ia ka Fantastic Symphony namar ka fantastique kam long kum ka jingmut ba mynta jong ka ktien Phareng fantastic).
Ka dei kawei na ki Jylla ba la roi bha ha Malaysia.
Gattinara, Italy
Ia kane ka Fort la tei biang ha ka park jong ka sor ha ka snem 1962.
Hynrei uwei u briew bym lah ban ithuh u la shimti ia ka jingsynshar, bad hadien shibnai u Mishima Zaibatsu u la pynbna ia ka jingplie ia ka The King of Iron Fist Tournament 5.
Ia kane ka nongbah hi (hapoh ka kyrteng Singidunum) la seng da ki jait Scordis Celtic ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka la ïalehkai ha ka 2009 Summer Universiade, 2010 FIVB Volleyball Women World Championship, 2011 Women European Volleyball Championship, bad 2013 Women Volleyball Championship.
Clover – Ka masi kaba la long kmie kaba la jan sha ka rta kaba pdeng.
Ka Kshaid Kashmir (Urdu: وادی کشمیر) lane ka Kshaid Kashmir ka long ka kshaid kaba don hapdeng ka Karakoram bad ka lum Pir Panjal.
U la khlad ha ka shnong Cagnes-sur-Mer, Provence-Alpes-Côte d’Azur, ha ka 3 tarik u December.
Kane ka pynlong ia ka ri khlaw Mojave kaba biang bha na ka bynta ki jaka pynmih bor ding na ka sngi.
Ka iasyriem ha ka jingheh bad ka Golden Gate Park jong ka San Francisco, ka Lincoln Park jong ka Chicago, ka Stanley Park jong ka Vancouver, lane ka Englischer Garten jong ka Munich.
Ka Nongbah Greensburg
U General Burbridge u la hiar thma tang katba ka lyer ka la nang kiew.
Ha ka snem kumba 440 S.K., u Herodotus u la thoh ha ka kot The Histories (Ka kot 8.98) shaphang ki nongkit khubor na Persia : .
1471 – Ki Thma jong ki Ros: Ka thma ha Tewkesbury - U Edward IV jong ka England u la jop ia ki shipai Lancastrian hapoh ka jingialam jong u Edward jong ka Westminster, u Syiem Wales, uba la shah pyniap ha ka thma.
Ka maham ruh ia ki kynthei pyrshah ia ki jinglamler jong ki nongkren bein, ka ong, “To beh noh ia kine ki nonglamler ba thok ki bym pyndonkam ei ei hynrei tang ki buit bad ki ktien ba sngur ban tuh na phi ia kata kaba phi dei ban sumar bha halor kiei kiei baroh: ka jinglong khuid jong phi bad ka kyrteng babha ba donburom jong phi”.
DVD series Mynta Kata Kaba Nga Khot Ka Jingrwai!
Ka long kaba shuwa ia ki rukom thoh ba la pynwandur da ki jaitbynriew Maya, Mixtec bad Aztec.
Ka anime ka la pynmih 11 tylli ki bynta.
Kramgoa låtar 1 (1975)
Yanosuke Watanabe (1925, 2/0)
Ki glide na jrong jong ka Iyer kaba rkhiang, bad nangta ki iaid sha kawei pat ka Iyer kaba rkhiang.
U Elgin u la iehnoh ia ka Embassy ha ka snem 1803 bad u la poi ha England ha ka snem 1806.
Ha u snem 2015, u la shah jied ban ialam ia ka Assembly of Experts jong ka Iran.
1976 – U Maven Huffman, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
To ai ba un slap - (2003)
(Phareng: Uba donbor bad uba khlem bor: Tore Tønne, ki lad pathai khubor bad ka jinglehkai bor ha lyndet) ka dei ka kot ba la thoh da u Ivar Hippe, u nong Norway.
Ka kam kaba heh tam ha San Marino ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
Ha u snem 2011, u Myntri Rangbah ka New South Wales, u Barry O’Farrell u la ong ba kane kan kylla bad u Lat un kynriah biang sha ka Ïing Sorkar.
Ha ka snem 1687, u Newton u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng ka Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica ha kaba u la pyni ia ka theory jong u shaphang ka jingkhih jong ka pyrthei bad lai tylli ki ain jong ka jingkhih.
Ia ka bynta ba shabar jong ka jingpynitynnad la rong ne pynitynnad da ki nar, ki jingthoh kot, bad kiwei kiwei.
Ka Heather O'Rourke, ka aktres, ka Poltergeist
Ka don 5 mail (8 km) shaphang sepngi na Newtown bad ka don shiteng lynti hapdeng ka Aberystwyth bad ka Shrewsbury, England.
Katkum ka jingong u Suvorov, wat u General Secretary jong ka CPSU ruh um lah ban rung sha ka jaka treikam jong ka GRU khlem da iaid lyngba ka jingpeit bniah ia ki bor pahara.
U Bernard Saunders (u ba mynta) - 2,139
U ialehkai na ka Aalborg.
Ka iingbishar kan aiti ia u nongiasaid ain ba laitluid na ka bynta jong ki.
C,C++ jingpynbha
La lap ia kawei ka khlieh, bad la ai kyrteng ia ka Homme de Tautavel (U briew uba Tautavel).
Ka jingkit kaba sah (1998)
Nissan X-lynti
PPSh-41 (SMG - 7.62 x 25 mm TT)
U Guy Brice Parfait Kolélas, 61 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Congo, u Deputy (naduh u snem 2007) bad u nongialam jong ka MCDDI (naduh u snem 2009), ka elekshon president 2016 bad 2021, COVID-19.
Ki nongshong shnong jong ka Ta’if, ki long kiba bun ki nong Saudi.
Lah ban niew ia ka wiggler kum ka jingbud ryntih jong ki magnet ba la pynkhih lang, bad ka jingkhlain jong ka ka nang kiew katba nang kiew ka jingbun ki pole magnet ha u wiggler.
Ha ka jingbuh kyrdan jong ka pyrthei jong ki kompeni paidbah ka Forbes "Global 2000" ka Sberbank ka shim ïa ka kyrdan kaba 51.
U Enrico Albertosi (la kha ha ka 2 tarik u Nailur, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki jingrwai bush ki la ktah ia ki theatre bad ki phlim ha Australia.
1945 – U Tony Roche, u nongialehkai tennis na Australia
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki Jiw bad ki Khristan ban kam ba ka Qur’an kam shym la pyniapher hapdeng ka por u Moses bad u Jisu hynrei ka don ka hadith.
Ki jaka jong ka Moselle ki long:
2001: Ka Coquelicot ka thiah ha ki pop: Ka jait dkhot ba sngewtynnad
U Mr. Checkout Distributors ka dei ka kompeni na America kaba ai ia ka jingshakri ban sam ia ki mar ba die marbam.
V Ki briew (1996-2005)
Ka Joy Luck Club – U Ronald Bass bad ka Amy Tan
Ki dak: "75 percent na ki nongthied ki iohi ia ki jingmih hapoh ki ar bnai ba nyngkong ba la pyndonkam ia kane ka mar."
Hadien ka jingiap jong u, ka la shongkurim ia u nongbud bad u khun ba 9 jong u, u Syiem Gaozong ha ka snem 655.
Ka jaka sah jong ki shipai Canada
Ka Kurnool District ka dei ka District kaba don ha ka jylla Andhra Pradesh, India, kaba don ha ka bynta sepngi-pdeng jong ka jylla bad la ker sawdong da ka Mahabubnagar distrik jong ka Telangana ha sepngi, Raichur distrik jong ka Karnataka ha sepngi, Bellary distrik jong ka Karnataka ha sepngi , ka Elaka Ananthapur ha ka thain shatei, ka YSR Kadapa ha ka thain shatei lammihngi bad ka Elaka Prakasham ha ka thain mihngi.
2009 – Ka jingpluh ding ha kawei ka club miet ha Perm, Russia, ka la pyniap 113 ngut ki briew.
Ka hukum jong u President
U Niulang u rep ha lyngkha bad u Zhinü u jain jain ha iing.
Katto katne na kine ki long ki Polar Bear, ki Grizzly Bear, ki Grey Wolf, bad ki Caribou.
13,051 ft (3,978 m) ka long ka lum kaba jrong 51 km na Manali kaba pyniasoh ia ka kshaid Kullu bad ka kshaid Lahul bad ka kshaid Spiti jong ka Himachal Pradesh, Ri India.
Katto katne na ki la kem da ki shipai suin jong ka Royal.
1906 U Alberto Santos-Dumont u pynher ia ka liengsuin 14-bis jong u ha Bagatelle, France da kaba jop.
U Ryan un pynkiew ia ki lynti jong ki na ka 3 sha ka 17 naduh u bnai Risaw 2010.
Ka Radka ka jingpynbna; Ka Margaret ka Makovec; U Anton u nongialam; Nava Ebrahimi; Ka Olga; Ka kynhun shipai jong ka jingshai, ka pyrthei na ka bynta ka pyrthei ba mynta 2020.
Ki nong Arab ki pyndonkam ia ka gum ba kynja met ban shna ia ka jingbam ba la pynkhriat, ba la pynsngem bad ba la pynsngem kum ka gelato.
Ka la long ka nongthoh kot kaba pawnam na ka bynta ki kot jong ki khun.
Suara Timor Lorosae – kotkhubor shnong ha ka ktien Tetum bad ka ktien Indonesia
Ka jingkiew jong ka liengsuin ka la pynkut noh ia ka jingpyndonkam ia ki suloi rel.
Ka bynta jong ka computer kaba bud ia ki jingbthah ka dei ka processor.
Kaltenbach
La pyni nyngkong ia ka ha ka AT40 jong ka KISS-FM ha katei kajuh ka sngi.
Wah Angat
Ha ka Association Football, la ju ai ia ka clean sheet ia ki nongialehkai ne nongap kol jong ka kynhun lada ki khanglad ia ki nongialeh pyrshah jong ki ban thep ia kino kino ki kol ha ka por ba ialehkai.
Kumba 53,000 ngut ki briew ki shong hangtei (2016).
Ka don ka tyllong um ba la pynkyntang ia u hangta.
U Alan u long u dkhot ba seng ia ka Seng jong ka Hok jong ka ri America.
Harum ka don ka thup jong ki tiar kiba u John u la pyndonkam ha kine ki snem.
Ka kynthup ia kano kano ka jingiadei hapdeng ar ne palat ki briew.
Kawei na ki kynhun pyrkhat ba la rim tam jong ka Washington, ka Brookings ka ju pynlong ïa ki jingwad bniah bad jinghikai ha ka liang ka imlang sahlang, khamtam eh ha ka ïoh ka kot, ka polisi, ka sorkar, ka polisi bar ri, bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par ha ka pyrthei.
U Saint-Martin-Aux-Champs (51502)
La pynwandur da ki Idol Minds, bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
1717 tylli ki jingseng
December 2 – Ka Pennsylvania Journal ka la mih nyngkong eh ha ka kot khubor.
U Sergei Alexandrovich Solovyov (; 25 August 1944 – 13 December 2021) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih, nongthoh phlim, bad nongak phlim na Russia.
Katto katne na ki rare earths la ai kyrteng kat kum ki stad saian kiba la lap ia ki, bad don ruh kiba la ai kyrteng katkum ka jaka ba la lap ia ki.
U Philippe Charles d’Orléans, u Duke jong ka Valois (16 Jylliew 1664 – 8 December 1666) u la iap ha ka por ba u dang rit;
Ki jingsawa (71241)
Ka Seng jong ka shnong barim jong ka Edinburgh
Kane ka jinglong ka la nang hiar dang shen namar ka jingpynkylla ia ka jingpynpoi dud ha ki jingkhang da ki jingthied ia ka dud ha ki dukan heh, bad da ki jingbuh jingsat kiba eh ha ka jaka jong ki bilor kiba la rim.
Kane ka kynhun tem ka la kylla dkhot biang ha u snem 1998 bad ka Melissa Auf der Maur bad ka Samantha Maloney ki la rung sha kane ka kynhun tem.
1969 - U Joseph P. Kennedy, Sr., u nongkhaii na America bad u kpa jong u John F. Kennedy (b.
U la long ruh u monk Benedictin.
Hadien la tip ia ki kum ki nongialehkai F.C.
Naduh ka snem 1820, ka Aarau ka la long ka jaka rieh tngen jong ki nongphetwir na ka bynta ka sain pyrthei.
Jordan - As-salam al-malaki al-urdoni (Im slem u Syiem!)
Ha kaba nyngkong, um kwah ban long u Duke, hynrei u la pdiang ia ka nam hadien.
Haduh ka 2 tarik u December, ki jingïakhih jong ka The Gilets jaunes ki la wanrah ïa ki lai ngut kiba ïap, kaba lai ka dei ha Arles, ong ka khubor Reuters.
Ka jingthoh jong ka Hair-Science.com halor ki bynta ba paw ha ki shniuh
Ki shipai, ne ki shipai plastik, ki dei ki shipai lehkai ba suk ba la shna na ka rong saw ne kiwei kiwei ki plastik.
Ka Shinobi ka dei ka video game 3D action-adventure, kaba la shna da ka Overworks (AM7) bad la pynmih da ka Sega kum shi bynta jong ka Shinobi series.
Ki la don ki nongkren ki bym dei ki dkhot jong ka sorkar.
Ka la paw ha palat 20 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 2010.
Ka jingpang bam, ka jingpang ba iadei bad ka koit ka khiah kaba ktah ia ka jingbam bym tei met
Ha kine ki sngi, ki ads jong ka ruh ki la kylla long katto katne na ki jingpynbna kiba rem dor tam ha ka pyrthei, wat la ki dang sahdien na kito kiba don ha ka por jong ka US Super Bowl.
24171-157.
U la shah jied kum u #33 ha ka thup jong ka TV Guide jong ki 50 ngut ki nongthoh cartoon kiba bha tam ryngkat bad u Tweety.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1968 ka la jia ha ka 5 tarik u Nailur, 1968.
U Kenneth Langone
Baroh hynriew tylli ki suit ki kut da ka Gigue (jig).
Ka jingpynkhreh ia ki jingthung jingtep, ki dohkha bad ki tiar - 2002
Ia kane ka EP la pyllait paidbah ha ka 24 tarik u May 2004 ha kylleng ka ri Europe.
Ki telebishon paidbah ki la pyndonkam ïa kane ka show ha ka network telebishon jong ki haduh ka 29 tarik u Naitung, 2008, ha kaba la weng noh ïa ka na ka por treikam jong ka telebishon bad pynphai biang ha ka PBS Kids Pluto TV ha ka 1 tarik Naitung, 2019.
Nangta u la pang bad u la rai ban leit sha Vienna.
Ka Bromine ka long ka um kaba saw-saw.
U Corey Burton kum u Gaëtan "Mole" Molière, u nongstad khyndew na France
Ka hash table ka dei ka array ha kaba kawei pa kawei ka index ka kdew sha ka list ba la pyniasoh katkum ka hash value.
Ka album ba nyngkong ba la jied kum ka top 5 ha ka website "beep tunes" ha u snem 2014;
Bun na ki ki kamai tang khyndiat eh.
Mynta u pyrkhat ba ka dei kawei na ki episode kaba bha tam kaba u la thoh.
Ka Clara Oswald ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim telebishon science fiction jong ka ri Bilat Doctor Who.
Ha ka spah snem kaba 9 S.K., ka thain Van ka long ka pdeng jong ka hima Urartian.
Ka thew ruh ia u briew uba la shah rem ha ki eksamin rung skulbah bad uba dang pule na ka bynta ki eksamin jong u snem ban wan.
Hadien ka por, ki jinglehkai kiba thymmai bad kiba pher ki la long kiba eh ban shem, namar ba ki briew ki la nang bun kiba la pyni ha ka The Gong Show.
Ia ki jingtip ba kham bniah ba lah ban ioh lah ban pynshisha hapoh ki jingshakri jong ka Billboard'' ha ka online buh jingthoh bad ki jingpynmih kot jong ka kot khubor.
U Jörg Heinrich (la kha ha ka 6 tarik u December, 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ka CLP Group (CLP; ) ka dei ka kompeni pynmih bording ha Hongkong.
Jingiaseng jong ka Vojvodina
Hynrei kim shym la khein kum ki amicus curiae ha ka liang ka jingstad, namar kim ju ai ia ki tiar sha ka Kashari, kim donkam ban pan shuti, bad kim don jingkular ba yn pule ia ki.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka phlim jong u kaba la shah jied ha ka Academy Award, ka The Stunt Man (1980).
Ki hammer ki pyni ia ka kam enjiniar bad ki kam khaii kiba iadei bad ka.
Shuwa kawei pa kawei ka set, ki duwai kawei ka Ko Kpa jong ngi (la khot ruh ka Pater Noster lane Ka Jingduwai U Trai).
Ka Morembert ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingpynbna ka la wanrah jingeh namar ba la pyni ia ka ba ka shong baicycle ha ka por miet khlem helmet ne light.
7 Kyllalyngkot 2005 ka jingbthei bom ha London
Kum ka nuksa, ki briew ha kawei ka longiing ki lah ban nym long lyngkhuid ha iing.
U Publius Valerianus u la pynlong syiem thymmai da ki shipai Rhine.
Ka Loretto Sports Ventures ka ïadei bha bad ka Hockey da ka thong ba kongsan jong u ban kyntiew ïa ka jingïalehkai jong ki samla jong ka Ice Hockey da kaba wanrah ïa ka kyrdan ïalehkai kaba ha khlieh duh jong ki samla ha ka metro jong ka Kansas City.
Ka algorithm ka pyniasoh lang ia ki data ha ki kynhun bad ki kynhun rit.
Lah ruh ban pynlong ia ka na ka bynta la ka jong ka jingmyntoi.
Ki kmie ki kpa jong u, u Leland bad ka Jane Stanford, ki dei ki nong California kiba riewspah bad kiba donbor.
Ha ka 1 tarik Risaw, 2015, la pynmih ïa ka jingthep vote ha ka website ba pura jong ka Smash Bros, kaba la ailad ïa ki nongïalehkai ban jied ïa ki nongïalehkai video game ban pynrung kum ki nongïalehkai ba lah ban ïalehkai.
U la long u khun u Syiem Kunedagius.
Bun na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long kiba dap da ka jingsngewsih.
Nangta kawei ka blang bad ki blang bnai ka la rai ban pyllait im ia u bnai.
Ia ka sorkar kaba laiphew san jong ka Israel la thung ha ka 17 tarik Naitung, 2020 bad ka la kut ha ka 13 tarik Iaiong, 2021.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Grande bad u Grimes ha Australia haba ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ARIA Singles Chart.
Ka tnad jong ki nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
Ka jingmaïan ka sdang - Scooby-doo
New York: Wiley, 247-294.
Ki jingpynkylla ha ri France
1934 – U Alfred Schnittke, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1998)
Lber – 22 tarik u Lber
Ki kynthei ha Osaka: 2010-2012
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka kynhun jong ki mrad na ka zoo kaba don ha Central Park, New York City.
Ka New Guinea
U Moscone u la shong kurim bad ka Gina Bodanza haduh ba un da khlad noh.
U Stronach u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka website jong ka tnat treikam jong ka ïing ka sem
U la long u briew uba kongsan ha Europe hadien ka thma bah ba ar, bad u la trei ban thaw ia ki jaka treikam jong ka Europe bad jong ka Atlantic.
Ha ka jingim jong ka, ka la jop saw tylli ki takma ksiar ha ka Winter X Games bad ka jingjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai halfpipe ha u snem 2005.
Kine ki kynthup ïa ka Nature Conservancy bad ka World Monuments Fund.
Kiba nyngkong ki long ki rel stem, nangta ki rel diesel bad mynta ki rel elektrik.
Ki long ki thmu kiba suk na ka bynta ki suloi jong ki nongshun kiba ju don ka jingjngai kaba kham heh.
U la don ruh katto katne ki jingpule lang bad u Masatake Mori.
Ka jingpynleit jingmut jong ki Expressionist ia ka jingpeit jong uwei pa uwei ka la long ruh ka jingkynthoh ia ka jinglong babha bad kiwei kiwei ki jingkhih jong ki kam shna dur kum ka jinglong ba kynja mariang bad ka jinglong ba sngewtynnad.
Disk 7
Katto katne ki seng Komunist kiba hadien kum ka Red Army Faction ki pyndonkam ia kane ka kyrteng, bad ki nongpyrshah Komunist teng teng ki ju pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta kano kano ka kynhun kaba na ka liang kadiang kaba ki ong ba ka pyrshang ban kyntiew ia ka Komunist bad la siew da ka USSR.
Ha ri khlaw, ki briew ki long tang ma ki kiba ai jingbam bad um ia u kulai Arab.
U Havelka u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 2 tarik Lber 2020 ha Brno ha ka rta kaba 62 snem.
Ka liengsuin Voyager 1 ka la lap ia ka dur lyoh kaba long hexagonal hajan u Saturn u north pole ha kumba 78°N.
1975 – U Giovanni van Bronckhorst, u nongialehkai phutbol ka Dutch
U Swan (Cygnini) u dei u kynja sim um, na ka jait sim Cygnus bad Coscoroba.
Ka Mannequin (la khot ruh ka manikin, dummy, lay figure ne dress form) ka dei ka doll ba pyndonkam da ki nongdro dur, ki nongthain jain, ki nongthain jain, ki nongthain jingkhang bad kiwei kiwei khamtam ban pyni ne pyniadei ia ki jain.
Ha ka snem 1949 u R. J. Smeed u la iathuh ba ka jingiap ha surok na ka bynta uwei pa uwei u briew ka kham duna ha ki ri kiba kham bun ki briew kiba don kali.
Katba ia ki Beatles la ju pyni kum ka kynhun ba pawnam, ba pawnam, ka show jong ki kan long shaphang ka kynhun bym tip briew, kaba wad ia ka lad ban pawnam.
U Wolfgang von Ungern-Sternberg - Becker
Ka Jylla Butte, Idaho
Ka jingthoh jingtar jong ka Iran.pdf.
Ka Ri khlaw Taklamakan ruh ka don ha Xinjiang.
U Chuck Rodent kum u Larry u Hamster
Don kiba don ka tduh kaba bent.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kyndon jong ka GSM bad ka dei ka bynta jong ka IMT-2000 jong ka synjuk jong ka pyrthei.
Ka jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei ha Fukuoka/Hakata
Ki cell ba la buh dak ‘—’ ha ki matrix haneng ki don ia ka jingkhein kaba long ‘0’, hynrei la pyndonkam da u dash namar ba ki kandidet kim ju shah jied ban ia lade.
Ka jingpeit ka treikam da kaba pyni ia ka jingshai kaba iaid na kawei ka dur lyngba ka dur kaba sawdong (ka jingdro), sha ka khmat jong u nongpeit.
U nongniah kali uba thiah u don ha ka jingma kaba khraw bha na ka bynta ban shah aksiden ha ka por ba thiah rit.
Kan dei ka ri Persian Gulf kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ban peit lada u khynnah u don jingeh ne em ia kine, u doktor un iakren bad ki briew kiba ithuh ia u khynnah, bad un peit ia ka jinglong jong u khynnah.
Ki don ruh bun ki jaka ri dud ha kaba ki thaw katto katne ki jhur kiba kham bha.
Ka long ka jaka lehkai kaba heh bha kaba don ki jaka ialehkai, ki jingialehkai, ki jaka shong kali, bad ki jaka ialehkai.
Ha ki katto katne ki ri, ka jingpyrshah ban shah kem ka long ka jingshah kynnoh pyrshah ia u briew uba la phet krad na ka kam runar.
Ha ka county, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 26.90% kiba hapoh 18 snem, 8.20% naduh 18 haduh 24 snem, 27.90% naduh 25 haduh 44 snem, 24.50% naduh 45 haduh 64 snem, bad 12.50% kiba la 65 snem shaneng ne 12 snem. .
La pynmih ia ka ha ka 4 tarik u Nohprah, 1997 lyngba ka A&M Records.
Katto katne na ki riewstad ba pawnam ha ka pyrthei ki la paw ha ka Prospect ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
1981 - Ka Vanessa Bayer, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Gallery jong ki dewlynnong Galapagos, Ecuador
Ka don hapdeng ka Esthwaite Water bad ka Windermere, kaba jngai 2 mail shatei lam mihngi jong ka Hawksmoor.
Ki Lavan-Villafans (25331)
Ka jingim bad u Mikey (1993)
Ki jingthoh ki lah ban pyndonkam ia ka kyntien "baroh-ki jinglong tynrai", ban pyni ba ki mar ki long kiba iadei bad ka mariang bad/lane kiba shngain.
Ka American Association ka la kut noh hadien ka samoi ïalehkai jong ka snem 1997, kumta ka Sounds ka la sdang ban ïalehkai ha ka Pacific Coast League ha u snem 1998.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 51,125 ngut ki briew.
Ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang syphilis lah ruh ban iohi da ka microscope.
1970 - Ka Angela Constance, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Wah Agiapuk
2018-19: La kha ïa u khlur, ka jingmaham jong ka Lady Gaga, bad ki jaka peit bniah jong ka ïing
Ia ki pistol ialehkai la shna ha ki kynhun kiba iadei bad kham bunsien ki don ha ka case.
Ia ka Bronze Star la deng ha ka Uniform hadien ka Soldier’s Medal lane ka Airman’s Medal.
Ka shnong Sotenas
1947 - U Jorge Sassi, u nongak phlim na Argentina (d. 2015)
U shynrang u dei uwei na ki ar jait.
Ki kmie ki kpa jong u u Nikolai bad ka Valentina baroh arngut ki long ki nongrwai circus.
U Gabe Watson u la shah bishar halor ka jingpyniap ia ka tnga jong u, ka Christina, ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Queensland ha Brisbane ha ka 5 tarik Iaiong 2009.
Hynrei ban pynbna kum u riewkhuid ba pura da ka Balang, dei ban long uba riewkhuid.
U Daulet Hamituly Sembaev (10 August 1935 – 15 Nohprah 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei Bank ha Kazakhstan.
Ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei ruh kim ioh ia ka hok ban iapoikha ne ban iatreilang ha ka iing ka sem.
Ka Myrmotherula brachyura.
Ia ka bor na ka gas la pyndonkam lyngba ka jaka buh ha ka barrel ne ka trap ha ka shyntur.
Saint-Amand-Magnazeix (87133)
Ka Pyromania ka dei ka Album kaba la thoh da u Def Leppard.
U la long u dkhot jong ka kynhun ba rieh jong ki Jiw ha Warsaw.
Shodasopachara - Ka kynthup ia ka jingduwai ha u kynrad bad ka jingai puja ia u.
1718 – U Paul Rabaut, u Pastor Huguenot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1794)
Ki nongialehkai hockey ha Kazakhstan
Ritenuto - pynslem kynsan kynsan
Ka pynrung ia ki rud duriaw jong ka ri Belize, Guatemala bad Honduras.
"Baroh ki long kiba phylla" ka dei ka jingrwai kaba la shah jied ha ka Grammy bad Oscar kaba la pyni ha ka The Lego Movie.
U president jong ka National Academy of Sciences u long u chairman jong ka Board Pyniaid bad ka Komiti Pyntreikam jong ka; u president jong ka skulbah jong ka ri u long u vice chair.
Ka la iap noh ym slem hadien ba la sdang.
Kiwei pat ki tiar kiba ki kynthei ki ju phah ki kynthup: ki jain, ki jain lyngkhuid, ki jain lyngkhuid, ki jain lyngkhuid, ki jain lyngkhuid, ki vest, ki trok, ki jain lyngkhuid, ki jain kti, ki socks, ki bandage, ki soh ba la buh ha ki tin, ki soh ba la tyrkhong, ka shini, ka shini, ka wain, ki jhur, ki jhur, ki kot, bad ki kot khubor.
2000 Ka Vera Atkins, ka ophisar wad bniah jong ki kam ba kyrpang (la kha ha ka snem 1908)
Ka jingai sngewbha (18253)
U Bijaya Kumar Gachhadar () u dei u riew sain pyrthei na Nepal bad u nongialam jong ka seng Congress.
Ka steshon ka lah ban ialam sha ki jaka kum sha London.
Ka kynhun volleyball jong ka ri Argentina ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Argentina.
Ki Graeae ki iadei bad ki gorgon.
Luxembourg - Ons Hémécht (Ka Ri Trai Jong Ngi)
Ka pung Alexandrina bad ka Coorong ki long ki jaka shyiap kiba donkam ha ka pyrthei kat kum ka Ramsar convention halor ki jaka shyiap.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2010, u la long u nongpyniaid ia ka The Tonight Show sa shisien, namar ka jingduna jingkhein jong u hi bad u Conan O’Brien.
U Igor Mikhailovich Luchenok (ha ka ktien Belarus: Igar Міхайлавіч Лучанок, Ihar Mikhaylavich Luchanok, ha ka ktien Russia: Игорь Михайлович Лученок; 6 August 1938 – 12 Nohprah 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Belarus.
Ki jingsdang, 1994
Ka thup jong ki jingrwai ba pawnam bad ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam.
La ring ia ka phlim jong ka Babe ha Robertson, New South Wales.
U Timothy McVeigh
Ka jingim: ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Rafferty u la tem ruh ha kawei ka folk group kaba kyrteng ka Humblebums bad u nonglehkai comedian na Scotland u Billy Connolly.
1905 - U Ignacio Cervantes, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Cuba (b.
U shynrang u dei u khun ksiew jong ka Aunt jong ki bad ka kynthei ka dei ka khun ksiew.
Ki kaset ki don ka tab ha ka liang kadiang ba shalor kaba lah ban weng khnang ban iada na ka jingpynrung bakla halor ka tape.
Kine ki jingtrei baroh ki long kiba pawnam bha ha kine ki sngi.
Kane ka jingkynmaw ka don ha ka jingkhang jong ka kper jong ki shipai ba la jah ha lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
-i (Iraq → Iraq, Bengal → Bengali) (kham bunsien ki jaka na Middle East bad South Asia)
Ha ka jingshai jong ka sngi kine ki um ki long kiba rong saw namar ba ki long kiba jylliew.
Ha ki katto katne ki ri, la ai hok ia ki briew kiba iashongkha khleh ban long kumno kumno ruh bad la iada ia ki da ka ain.
2000 - U.S.
Tuas North (La ju khot mynshwa kum ka "Pioneer" subzone.)
Ia ka Kabaddi World Cup la pynlong nyngkong eh ha u snem 2004.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, 1979 ka la lait phet na ka jaka set ia ki kynthei jong ka Clinton ha New Jersey.
Ka Java kam don ki jait integer ki bym don dak, kiba ki ktien kum ka C ki pyndonkam bha.
Ka jingpynbna (51012)
U Hannie Bruinsma-Kleijwegt, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Zaanstad (1992–1996).
Ia ka sla la sop da ka ink.
U Harimoto u la wan ha u snem 2003 ha Japan da ka kyrteng Zhang Zhihe sha ka pyrthei.
Ka Pathology ka dei ka science kaba iadei ban wad ia ka daw (etiology) ne ka jingdon jong ka jingpang da kaba bishar bniah ia ka shyieng ne nuksa jong kano kano ka bynta jong ka met da kaba bishar bniah ia ka.
Ka jingpyniap ia ka ka dang sah khlem lah ban pynbeit.
Sin Dios ni Late (2008-2011)
109 Yan Bingtao
2011 – U Xavier Tondo, u nongniah cycle na Spain (b.
Nangta u Faarooq u la mareh hiar nadien bad u la jngi halor ka apron, tang ban peit ia u Mawsiang da ka jingphuh samrkhie, shuwa ban leit noh.
Ki dkhot ki bym lah ban wan hi dalade ki lah ruh ban sngap ia ka jingialang lyngba ka phone ne da kaba pyni ia ka video katba lah.
Ki pulit ki la pynsangeh ia ka jingiakhih.
Ia kine la ju ai da u bahaïing hasem uba jan tam uba dang im, ba la khot ki bahaïing hasem ba jan tam.
U Michon, u Daniel (2015).
Ka Arad (, la pynkylla Roman ruh kum Ard, Erad, Īrad, bad Ird) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Elaka Arad, ha Gerash County, Fars Province, Iran.
U Rafsanjani u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2017 ha Tehran na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Irina Antonova, 98 snem ka rta, ka nongthoh histori jong ka art na Russia, ka nongpynïaid jong ka Pushkin Museum (1961–2013), COVID-19.
Redox - ka jingpynduna - ka jingpynhiar - ka jingkhia jong ki atom - ka jingring mynsiem (jinglong met) - ka ribose - ka ribosome - ka RNA -
Ka kynhun kaba heh bha jong ki EVO ki dang ïaid lyngba ka Amazon sha ka Lab jong u Dr.
Ka jinghikai halor ka jingshngain internet
Ka Ara Gevorgian ka Official Site
Naitung 22 – U Ole Petter Andreassen, u nongrwai na Norway
Leshev
Kine ki meristem ki pynlong ia ka jingroi kaba ar, lane ka jingkiew ha ka jingheh.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1952.
Ha u snem 2018 da em ki 193,586 ngut kiwa chong chnong.
Pauline Kael Archives , ka thup ia ki jingthoh bad jingkynthoh shaphang ka Kael .
Ka mut ba dei ban pyndonkam ia ka damper pedal, hynrei u nongtem piano u dei ban tip lano ban pynkylla ia ka pedal.
Ka Titanic ka don 20 tylli ki lieng pynim kiba lah ban kit 1,178 ngut, tang shi bynta na ka lai bynta jong ki nongleit nongwan kiba ka lieng ka lah ban kit.
Da ka jingroi la wan ki mat jong ka jingpynroi ia ki sor.
Ka Game Wave Family Enternature System, kaba ju tip kum ka Game Wave, ka dei ka DVD player bad ka video game console ha iing ha kawei kaba la shna da ka ZAPiT Games.
A.Y.
Kane ka jingkhynñiuh jumai lehse kan wanrah shibun ki jingjulor.
Ha u Lber 2005, ka SpaceX ka la ong ba kan pynher ia ka Falcon 9 ha ka shiteng jong u snem 2007.
ki jaka ba don ka bor ding).
Ka eriong F2 ka la pynjulor ïa ki ïing treikam hangne ​​ryngkat bad ka Pelham, ka Helena bad ka Indian Springs ha ka 27 tarik u Risaw, 1994.
Komatsugawa Town, Minami-Katsushika District
Ka Annan ka F.C.
Ka jingtreikam: 2004-2008
Ka Delhi pdeng ka don ia ka jaka khaii bad ki iing kiba heh.
Ka rukom synshar sngi bad ka lynti duid
Ka Hydroksiklorokuin
U Kpa jong ka Nongleitkurim
U long uwei na ki blei jingieit kiba don ki bniat, uba la tip kum u Erotes.
1787 - U Syiem William jong ka Hesse-Kassel (u la khlad noh ha ka snem 1867)
U Habgood u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
U John Allen u la iasoh bad ka kynhun pynlait im ha lum Cairngorm hadien ka por ba la jia ka jingjia bad u la leit ban long u nongialam jong ka.
Ka Sngi jong u Pelican (2009)
Ka Carol W. Greider, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2009
U Clayton Keith Yeutter, ONZM (10 December 1930 – 4 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Mynshuwa ka la long ka kad lieng kaba pyniasoh ia ka Scotland bad ka Belfast kaba don ha Northern Ireland.
U de Hond u la khlad noh na kine ki jingpang ha ka 3 tarik Rymphang 2020 ha Amsterdam, ha ka rta kaba 42 snem.
Ha u bnai May 1945, u de Valera u la leit jngoh ia u myntri German ha Dublin, ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingiap u Führer.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat bad ka kynhun ba mynta ka dei ka Real Betis Balompié na ka La Liga.
Dei hangta ba la thung ia ka Debbie Allen kum ka bor thaw ba kongsan ban pynthymmai ia ka phlim.
Ka jingbun briew ka long 7,930 ngut ha ka snem 2010.
Ia kane ka jaitbynriew la kham shem ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei lah ban shem ruh ha Australia, Africa, bad South America.
Ka jingbteng ban rkhie (1995)
D.M.
Ia kane la khot ka Kara.
Ka jingsynshar khadar: Ka jingmut bym tip (1966)
U Abe u la ïalehkai na ka Kwangaku Club kaba kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah jong u.
Ka shna ia ki jingbam ba la shna da ka "Original Cornish Pasty", bad kumjuh ruh ia ki pie bad ki jingbam ba la shet.
"Nga tip ia kaei kaba phi kwah" (Radio Version) da ka jingrwai Busta Rhymes and Flipmode Squad – 4:12
U Lenin, u Stalin bad u Khrushchev ki long tang ki nongialam ki bym shym la long (de jure) ki khlieh nongsynshar ha ka por ba ki long nongialam.
Ki jingpyndap kiba kham bunsien ki long ka doh, ki jhur ne ka shini kaba la shna da ka blackboard.
Kham hadien, u la iohsngew ba u kpa jong u u la pyniap ialade.
U la trei kum u editor jong ka kotkhubor kaba long trai bad pyniaid da ki samla pule, ka Cornell Daily Sun.
Ka rta (58): Ka jingkynnoh, ka jingkynnoh
U la shong ha Beverley Hills, ha California.
U Norbergs BK
Amstall, Elsarn am Jauerling, Mühldorf, Niederranna, Oberranna, Ötz, Ötzbach, Povat, Trandorf
Ka dei ka jingrwai kaba lai ha kane ka album bad ka jrong kumba 3 minit bad 44 sekhon.
La tip ia u kum u nongthaw jingrwai na ka bynta ka Dragon Quest series.
2003 - Ki rit paid Hindu ha Bangladesh ki pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Bangabhumi.
Sherman Jingrwai
Ka Lairikyengbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki nongpynhiar mynsiem ki pyndonkam ia ka disk ba pynkhih kaba don ka vane ne ka jingpynhiar mynsiem ha ka iing kaba la shna dur ban pynbor ia ka lyer sha ka rim jong ka jingpynhiar mynsiem, kaba pynkiew ia ka jingstet jong ka lyer.
Ka jingpynmih Sudoku ba laitluid
U Friedman u la khlad noh ha ka 30tarik Iaiong 2016 ha The Bronx, New York ha ka rta kaba 81 snem.
U Frieser, u Karl-Heinz ka jingialeh thma-ka jingiathuhkhana pateng—Ka Jingialehkai ba shathie 1940.
Ka jingiaseng
Jingim ha studio (2009)
Ka Fonticula ka long ka sniehdoh kaba don ki cell kaba pynlong ia ka met kaba mih soh ha ka dur jong u lum mawsiang.
Ia kaba ha kiwei pat ki jingialehkai ki khot "tie" ha ka boxing la khot "draw".
U la don arngut ki para kynthei bad hynriew ngut ki hynmen shynrang bad lai ngut na ki ki la iap ha ka thma Paraguay: u Afonso Aurélio da Fonseca (uba rit tam), u long ensign jong ka 34o Voluntários da Pátria Battalion; u kapten Hipólito Mendes da Fonseca, uba la iap ha ka thma ha Curupaity; bad u major Eduardo Emiliano da Fonseca, uba la iap ha ka thma Itororó.
Pölitz
"Ka sain pyrthei jong ka jingithuh" la ju pyndonkam kum ka kyntien kaba sniew.
(5:30)
Ka THQ ka la pyllait ïa ka phlim jong ka Disney ka Atlantis: The Lost Empire na ka bynta ka Game Boy Advance bad ka Game Boy Color.
Ha katei ka kynhun jong ka IRA ki kynthup ia u Sean Mac Stiofain (heh shipai), u Daithi O’Conaill, u Seamus Twomey, u Ivor Bell, u Martin McGuinness bad u Gerry Adams.
Kane ka khana (ka dur jong ka ka paw ha ka phlim Citizen Kane kaba la pynmih da u Hearst) ka la paw nyngkong eh ha ki jingkynmaw jong u nongthoh khubor u James Creelman ha ka snem 1901, bad ym don kawei pat ka tyllong na ka bynta jong ka.
2006 - 2006 Jingkulmar ha Brussel
Ha u snem 2000, kane ka klob ka la pynkynriah ïa ka madan jong ka sha Etihad Stadium.
Ha ka spah snem kaba 17 bun ki nongthaw jingrwai kum u Bach bad u Handel ki la thoh ia ki suite.
Ka "Holly Jolly Secrets" ka dei ka kyrteng ba la lum lang na ka bynta ka bynta kaba shiphew bad kaba arphew jong ka aiom kaba lai jong ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America kaba ka Adventure Time.
Ki shyieng jong ki lieng bad ki lieng kiba heh
Watski Skagerrak TwoStar, ka jingïamareh lieng online ha Norway, Denmark bad Sweden
Ha u snem 2011, ki don 169 ngut ki briew.
U Scott Hutchison, 36 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland (“Sing the Greys”, “The Winter of Mixed Drinks”, “New Gods”) bad u nongtem guitar (Frightened Rabbit, Mastersystem, The Fruit Tree Foundation).
Ka Anglesey () ka dei ka dewlynnong bad ka county ha ri Wales.
Ka Brooklynn Proulx kum ka samla Clare Abshire (6&8)
Scheppau
Ka jaka pule kot jong ka IET
Buddy Gask (la kha ia u William Gask, 18 December 1945, Leicester – 7 June 2011, Spain) — jingrwai (1973-1987)
Ka Frohen-le-Petit ka dei ka commune barim.
U Johnny Solinger, 55 snem ka rta, u nongrwai heavy metal na America (Skid Row), uba don ka jingpang sniehdoh.
Hadien ba la kem ia ka sboh, u bsein sboh un sa pynkhih ia ka, da kaba bud ia u lain uba beit wat hapdeng ki jingkhanglad baroh.
VA-11:
January 4 – U Louis Braille, u nonghikai Phareng ia kiba matlah (d. 1852).
Ka website ba pura jong ki nong America kiba kyntait
Ka don shaphang mihngi jong ka wah Indus.
Ia kane ka iing la khot ka Dorbar Thaw Ain.
U Aashish Chaudhry
Kane ka mut ba u la lah tang ban shim ia ka kyrdan pule kaba rit (BA) kaba u la ioh ha ka snem 1853.
U Ibarra u la hap na kawei ka bus ha Buenos Aires ha Argentina.
Hynrei ki lap ba ka khuri kam da rem dor than.
U la ioh khun shynrang na ka tnga kaba nyngkong bad ka khun kynthei na ka tnga kaba ar.
Kiba bun ki bynta jong ka shnong ki long kiba la tei bun ki jingtei kiba la shna shwa ka spah snem kaba 18.
Lada phi kwah khubor jong ki shipai bad ki bachi bouzouk, ym tang uwei um shym la snam na ka shyntur [... ] Ba U Blei u kyrkhu ia phi."
U Bilbo Baggins
Ha ka por lyiur, u Lewicki u la mih noh na ka Port Arthur ban ïasoh bad ka Stratford Kroehlers, ha kaba la pynïaid da u Barbini, u coach barim jong u.
Ynda la sdang ka thma, 313 ngut ki ophisar shipai ki la iehnoh kam bad ki la long ki ophisar ha ka kynhun shipai jong ka Confederate.
U Kevin Allen kum u Kevin Bell
Wah Dungeness
Ha u snem 2007, kumba 13.7 million ngut ki nongpang ba la ktah ha ka pyrthei baroh kawei.
Nip/Tuck (2006-mynta)
Ka website jong ka skul bah Pristina
Ka pynlong ia ka jingtreikam jong ka phutbol.
Ki long shi bynta jong ka kynhun longiing kaba heh namar ki don shibun ki jingiasyriem kiba kynthup ia ki jinglong ktien jong ki ar tylli ki longiing ktien ki bym lah ban shem ha kiwei pat ki ktien.
Ka jingshah jied ha ka khusnam jingkynmaw jong u Calder - 2007
1801 - 1900
U Bonner u dei u Senator jong ka Liberal jong ka Queensland.
Ka pung kaba heh ka la pynbiang ia ka tyllong um na ka bynta ka iing syiem.
U Asrani kum u nongap phatok, u nongthoh ba sngewtynnad ba la pyni nuksa na u Charlie Chaplin ha ka phlim u nongsynshar donbor bakhraw
U Syiem Chilperic u la shongkurim pat ia ka Fredegund, ka tnga banyngkong jong u.
U Guzun u la shah jied ha ka Ïingdorbar Parliament jong ka Moldova ha ka 24 tarik u February 2019 da kaba mihkhmat ïa ka Seng Democratic Party jong ka Moldova.
Katto katne ki dawai kiba kham thymmai kum ki selegiline bad ki dawai moclobemide ki la paw ba ki kham shngain ban ia ki dawai MAOI kiba rim bad la ai da ki doktor ha ka sien kaba nyngkong.
U Branko Grünbaum, uba la 88 snem ka rta, u dei uba la kha ha Yugoslavia, uba dei u stad jingkhein jingdiah jong ka America.
U la thaw ia ka jingrwai Le Tombeau de Couperin (ba la tip bha kum ka jingrwai solo jong ka piano bad na ka bynta ka kynhun tem) kaba peit biang sha ka rukom rwai ha ka por Baroque.
Wah Jurema
Ha u snem 2003 bad 2016, u President ka Russia u Vladimir Putin u la leit jngoh ia kane ka jaka jngohkai.
Haduh u snem 2008, kumba shiteng na ki briew ki im hapoh u lain jingduk ha ka pyrthei kaba long US$1.25 shisngi.
1916 Dean Brooks, u doktor bad u aktor na America (d. 2013)
Ka jingpynbna
February 21 – Ka thma Wayna Daga – Ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki shipai Ethiopia bad Portugal ki la jop ia ki shipai jong ka Adal ba la ialam da u Ahmed Gragn.
U Circinus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka jingkha khun ia ka jingim, ki nongthoh jong ka pagès, 2012
Ka don kham bun ka jaka hangta, bad ka long kaba suk ban iohi, bad kaba suk ban shong ne wat ban thiah haba u briew u sngew thait.
U Magnentius u synshar ia ka hima Roman Sepngi.
Sharnitz (1,328)
Ki snam kiba saw ki long kum ka donut, hynrei khlem ka thliew.
Ka jingkylla kaba mih na ka jinglong jong u ka kylla long ka sobjek jong ki katto katne ki jingpule science.
1928 U Bill Maynard, u aktor na England (d. 2018)
Ha u bnai Lber 2007 ka Bloc Party ka la ong ba kin pynmih ia ka jingrwai thymmai, "Flux", ha ka 13 tarik u Nailur— shuwa ki jingrwai ba kut jong u snem jong ki.
Ka la trei kum ka nongshakri ha ka jaka bam jong ki ophisar ha RAF Marham bad ruh ha kad liengsuin Narborough.
Kawei ka jingtei iing paidbah kaba don ha surok Victoria ha Gladesville la ai kyrteng , Blandville Court.
(ka jingtem da u Lee Holdridge)
U dohkha Trout u dei u jait dohkha uba don ha ka jait dohkha Salmoninae na ka jait dohkha Salmonidae.
U la jop ruh ha ka Royal Rumble.
Kane ka dei ka kynhun ki dawai kiba long ki jingpynhiar mynsiem.
Ka khnai mist lum, ka Henrietta Creek tree frog lane ka khnai Nyakala (Ranoidea nyakalensis) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
Hynrei u Charles u la iap ha ka snem 929.
lieh
U Robert Huth (la kha ha ka 18 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka jaka mane blei kaba kongsan jong ka Sekhmet ka don ha Memphis.
Nangta ka la leit sha ka por 8pm, ha kaba ka la sahkut.
Ka jingpang kaba duna eh ka jingkylla (MCD)
Ki mane ia u blei samla Eldar u Ynnead, uba ka jingpyrkhat ka lah ban long ka jingkyrmen kaba khatduh ban pynim ia ka jaitbynriew Eldar na ka jingduh jait.
Ki novel jong u synran
1992 - XVI Olympic Winter Games - Albertville, France
La kha ia ka Lata Mangeshkar ha u snem 1929 bad ka dei ka khun nyngkong jong u Deenanath Mangeshkar, u nongtem Marathi bad Konkani bad ka kurim jong u ka Shevanti ha Indore.
Kam dei ka jingialehkai tynrai ha kaba baroh ki pyndep ia kijuh ki buit.
Ia u bnai May lah ban long ba la ai kyrteng na ka bynta ka blei Roman ka Maia, lane kham bunsien ka blei Roman jong ka jingkha khun ka Bona Dea, kaba la ju pynlong ia ka jinglehkmen jong ka ha u bnai May.
