Ka pynsah ia ka snam hapoh ka snam kaba la sniew, bad ka pynsangeh ia ka jingmih snam.
"Ka Jingiarap Ka Don Ha Ka Lynti" – Ka Jingrwai Little River
1602 u Gilles de Roberval, u riewstad jingkhein na France (u la iap ha ka snem 1675)
Ka Relient K ka la seng kum ka kynhun kaba don saw ngut ki dkhot ha u snem 1998.
(1971), Defekt (1977), bad A Hídember (2002).
La ai sur ia u da u Frank Welker naduh ba une u nongiashim bynta u la paw nyngkong eh ha u snem 1969.
U Daniel Silva dos Santos, 36 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na ka Brazil (Ventforet Kofu, Nagoya Grampus, Oita Trinita), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka snem 1959 "Sea Cruise".
U transmitter u pynkylla ia ka bor ding (DC) sha ka alternating current (AC) ha ka jingkwah jong ka frequency.
Hadien ka jingjop jong ka phlim Jingbha jong ka Jinglong kawei, la buh ia ka Jingbha jong ka Jinglong Ar ha ka Hong Kong kaba mynta ryngkat bad ki nongak kiba kum kita.
28 Jylliew–16 August 1156 (Hōgen 1, 10-29 sngi jong u bnai 7): Ka jingleh pyrshah Hōgen, kaba la tip ruh kum ka Hōgen Insurrection lane ka Thma Hōgen.
Kawei ka bynta jong ka kyrteng ka thew ia ka Sabbaton, ka sngi shongthait ha ka niam Jiw bad kiwei kiwei ki niam Abraham.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka kam jong u kum u nongai jingmut shimet jong u President Jimmy Carter na ka bynta ka jingjia aksiden jong ka Three Mile Island (TMI).
Ka spah snem kaba 19 ha Spain
Ka Saint-Pierre-de-Bat ka dei ka commune.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka Writers Guild of America Award na ka bynta ka Best Comedic Series ha ka jingïalang jong u bnai February 2009 namar ka jingtrei jong u ha ka aiom kaba lai jong ka 30 Rock.
Ka jingtei ia ki hospital .
Ki liang ha ki thma teng teng ki kylla.
Ka Wayss & Freytag – Econ Piling – Chew Eu Hock Construction Joint-Venture ka la kitkhlieh ban shna ia kine ki jingtei ha ka dor S$316.7 million.
U Klur Volibol - Fivb 2003
Ka Ritva Valkama (ka kyrteng bashisha ka Valkama-Palo, 13 Nohprah 1932 – 8 May 2020) ka dei ka aktres na Finland.
Ka jingpynbeit ka long: ka jingsma ha ka dohnud → ka jingsma ha ka dohnud → ka jingsma ha ka dohnud.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng arngut ki khynnah kynthei.
Ka Mila Kunis kum ka Lori Collins
Shane Woodley – ka jingrwai, ka nongiarap ha ka jingrwai
U la buh ia u McMahon halor ka miej bad u la buh ia ka thliew niut halor ka khlieh jong u McMahon.
Ka The Haunted Castle ka dei ka phlim France kaba jrong lai minit ha ka snem 1896 kaba la thoh, pynïaid bad pynmih da u Georges Méliès.
U khnai dieng uba don ki khmat heh ba la spur u dei uwei na ki jait khnai kiba heh tam ha ki Nyctimystes.
Kawei ka jinglap kaba dang shen kaba la pynkylla ia ka jingpule shaphang ki khniang jingpang ka long ka jinglap ia ki transposon ne ki gene kiba jngi.
Ki Samla Pioneer (Ka Ri Paidbah jong ka China)
U Trai (09171)
"Kane Ka Dei Nga (Remix)" - Demi Lovato & Joe Jonas
Ka Kolumbia Sepngi
Hadien kata, ki la ialehkai ban pyniaid ia u thri lyngba ki khmat jong ki hynriew tylli ki snier ha ka shisien ring mynsiem.
Ka Lancia Dedra ka dei ka kali kaba la shna da ka Lancia.
U Kenneth E. Mapp (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat
U Witke u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2020 ha Karpacz, Poland ha ka rta kaba 80 snem.
Kane ka dei kaba bun tam ha ka league bad ka jingbha tam jong u shimet.
U Beatty u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Bun ki iing syiem ki long ki iing jong ki briew syiem ne ki riewstad.
Hadien ba u Stanley Kubrick u la pyndep ia ka phlim Paths of Glory, u la trei ia kawei ka phlim Hollywood kaba heh bha kaba kyrteng ka Spartacus ha ka snem 1960.
Saw ngut ki briew ki la shah rahbor ha kawei ka dukan heh kaba don ha ka thain mihngi jong ka Paris.
Ka Casady & Greene ka la sangeh noh ban sam ia ka SoundJam MP ha ka 1 tarik Iaiong 2001 katkum ka jingkyrpad jong ki nongpynmih.
Ha u snem 2008, ki la leh ia ka jingpynbna khnang ba ki briew kin kham bun kiba leit jngoh ia ki jaka buh jingthoh jong ki.
Baroh sanphew tylli ki Jylla jong ka U.S. ki khein ia ka jingialehkai kulai kum ka kam runar bad ban leit sha ka jingialehkai kulai kam shah ha kiba bun ki Jylla jong ka U.S.
"Ka Distrik Kargil", ka jaka ba pura jong ka Kargil
Ki stad physics ki lah ruh ban batai ia ka pyrthei ha ka jingthew kaba rit eh da kaba pyndonkam ia ka quantum mechanics.
Ka Cugnasco-Gerra ka dei ka nongbah jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Ansidei Madonna, da u Raphael, National Gallery, London
Ha ki snem 1880 bun ki Tlingit ki la sdang ban rung sha ka niam Khristan Orthodox kaba la wanrah da ki nong Russia.
Ka trei kham bunsien ha ki prokram telebishon.
Radinghem-en-Weppes (59487)
Ka rukom thoh jong ki ktien Asia bad Africa, vol.
Ha ka 22 tarik u September 2006, u Rodriguez u la shah rai pyniap.
Ka Sierre ka dei ka nongbah jong ka distrik Sierre ha ka canton Valais ha Switzerland.
1837 jingkha
Ka jinglaitluid jong ka rukom, ka rukom shna dur kaba iadei dur bad ka rukom shna dur ba thymmai
U Fred Herd, u nongïalehkai golf ba tbit na Scotland na St Andrews
Lagos Kunga
Uwei u bsein u la ai bam ia ki.
Ka don ia ki khubor jong ka thain, ka ri bad ka pyrthei.
NASDAQ
Ka jingpeit bniah ia ka ML bad ka jingpeit bniah ia ka Bayesian ki long ar tylli ki lad kiba kongsan ban leh ia kane.
Ka jingplie ia ki khmat kum ka jingkynthoh ia ka jingpang (kum ka nuksa haba la pynkhih bha ia ka shyntur jong u).
Ha ka sien kaba nyngkong baroh ki kynhun la phiah ha ki 8 tylli ki kynhun kiba don saw tylli ki kynhun ha kaba ka kynhun ka la ïalehkai bad kiwei pat ki lai tylli ki kynhun ha ka kynhun.
Ka jingpang snam kaba duna nar (lane ka jingpang snam kaba duna nar) ka dei ka jait jingpang kaba ju jia.
Kane ka la neh haduh kine ki sngi.
U James McAvoy u la leh kum u Thomas Lefroy.
Ka ktien dak, ka ktien kaba ailad ia u briew uba sngap jar ban iakren bad uwei pat.
1959 - Donna Murphy, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ha ka snem 1910, u physicist na New Zealand u Ernest Rutherford u la buh ia ka jingmut ba ia ki positive charge jong u atom la shem kham bunsien ha pdeng jong u, ha ka nucleus bad ki electron (e-) kiba don sawdong jong u.
Ka Thueyts ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Amelia Platts Boynton Robinson (18 August 1911 – 26 August 2015) ka dei ka nongialeh pyrshah na America.
Ka ophis konstitwensi ka don ha Ondangwa.
U la dei u kyrtong ba la kyrshan da ka Republican ban long Lat jong ka Connecticut ha u snem 2018, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ba nyngkong ha u Bob Stefanowski.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – La shna ia ka dur jong ka sor, ka jingdro dur ha ka rukom kaba ar na kawei ka kamra thiah ha ka iing jong u Publius Fannius Synistor, Boscoreale.
Ka CNN ka la ïathuh ha u Lber 2020 ba 10 tylli na ki 11 tylli ki jinghiar dor jong ka ïoh ka kot ki la sdang hapoh ki President Republican jong ka US, bad ba “Man uwei pa uwei u President jong ka Republican naduh u Benjamin Harrison, uba la bat ïa ka kam naduh u snem 1889 haduh u snem 1893, u la don ka jinghiar dor jong ka ïoh ka kot ha ka por ba nyngkong jong ki ha ka kam.” Ka NBER ka ai jingtip ia ka tarik ba sdang jong ki jinghiar dor; kane ka thup harum ka kynthup ia u President uba don ha kata ka por bad ka party jong ki:
Ki Democrats kiba trei kam ki la jied ia ki Republican ha ka elekshon 1980.
U kwah ba kan kham suk ban tem ban ia ka double bass.
U Peter Härtling (13 Nohprah 1933 – 10 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongpynmih kot bad u nongthoh khubor na German.
Ki dei ki nongpynmih ba kongsan ha kum kine ki jinglong jingman.
Une u dei u coach ba mynta jong ka New Orleans Saints jong ka National Football League (NFL).
Ka jingrwai jong ka "Vuela" ka la paw bha ha ki radio station jong ka ri Panama.
Namarkata, la jied ia u ha ka kam kum u nongpyrshah ia ka “Oregon System” jong ka jingsynshar ba beit da u nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Democratic, u Oswald West.
Dawson, Paula – U briew uba iohthiah (Barry Jones politishian)
Ki lum Boston jong ka Arkansas bad Oklahoma Ozark Plateaus.
Ki tyrpeng kiba jrong bha ki bteng ha ki ar tylli ki tyrpeng kiba khatduh, ka tyrpeng bad ka tdong kaba ha khmat eh.
Ki nongkren ki long ka bynta jong ka niam Grik.
Ka kot khubor jong ka skul bah North Carolina, 1968.
Ka thong jong ka ka long ban pynlong ia ka jingleit sha suinbneng kaba rem dor, khnang ba ki briew kin lah ban synshar ia u Mars.
Ki pulit ki la pyrshang ban ioh biang ia ki met iap, bad ki la phah ia ka kynhun jong ki pulit kiba don 16 ngut sha ka Greta, hynrei ki la kylla sngewkhia ba kane kan sdang biang ia ka jingialeh bad ki la leit phai noh sha Benalla.
Yik Lin (憶蓮) - (1987)
Ka la long ka nongpynmih ia ka khubor jong ka ABC mynta ka miet ryngkat bad u Peter Jennings.
U Lincoln u la khot ia ki paralok bad u la ong ia ki ba ngim dei ki nongshun.
Kumjuh ruh, kane ka ïew ka don bun ki rud duriaw kiba itynnad, kiba don ka dewbilat kaba saw.
