U Ansin u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Miami Beach, Florida ha ka rta kaba 84 snem.
1592-1603
Ka Syiem Dowager Cixi (29 Nohprah 1835 – 15 Nohprah 1908), kaba ju tip ha China kum ka Syiem Dowager West ka dei na ka jait Manchu Yehe Nara.
Ka Nancy Travis (la kha ha ka 21 September 1961 ha Nongbah New York) ka dei ka nongak phlim ha ka telebishon bad ka ak phlim.
U la sngewsih.
Uwei u nongsumar u la sdang ia ka CPR khnang ba ka snam kan poi sha ka jabieng bad ka dohnud jong ka Selena.
Kromat, ka ion kaba iasyriem
1533 - U Lucas van Leyden, u nongdro dur na Netherlands (b.
Kane ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban tem ha ki katto katne ki tamasa rwai ha u snem 2008, kynthup ha Glastonbury bad kumjuh ha Reading bad Leeds bad T in the Park.
La shna ia ka jingthoh kaba kyrshan ia ka jingdon jong u Falstaff; ("Hangno 'o hangno kan long ka holly ha ka miet jingrwai, kham bun na ka bynta jong phi ban kiew ha nga.")
Ka Graph 1 ka batai bniah ia ki katto katne ki jingiadei kiba shai hapdeng ki tiar jong ka dur.
Ka Theremin Centre, Moscow, ka buh ia ki kot lyngkdop jong u Lev Sergeivitch Termen (tang ha ka ktien Russia)
Kane ka jaka peit bniah ka don ruh saw tylli ki Telescope ba lah ban pynkhih (AT) kiba don ka jingjrong kaba 1.8 m.
U Nick Clegg (kha ha u snem 1967), u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor, u nongsynshar barim
U Bigelow u la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1951 ha San Carlos, California.
Kum ka nuksa, la shah ia ki kynhun bapher bapher ban bam ia ki jingbam bapher bapher; bad la shah tang ban shong ha ki katto katne ki jaka bad ban pyndonkam ia ki katto katne ki kali paidbah.
U Solow u la rung sha ka MGM Television kum u vice president uba peit ia ka jingpynmih telebishon.
Meurthe (ha ka Frouard)
Velie L-9.
Ka don ruh ka terrace - mynshuwa ka don ar tylli, hynrei kaba rim ka la shah pynpra ryngkat bad ka phyllaw.
Ka bynta kaba sah jong ka jingiakren (ka liang kaba sah) ka pyndonkam ia ka (kaba kham stet) ka rukom synshar symmetric-key na ka bynta ka jingpynkylla.
Ki marpoh khyndew ne ki nar na ka par mawshun
Ka jingtrei jong u halor ka theory kumno ki atom ki trei kam ka long kaba donkam shibun.
Ia ki jingpynbha jong ki la pynrung ha ka SN15 ha ka jaka jong ka.
Ka jingheh jong ka ka long 165.74 km².
Mynba u Napoleon u long u syiem, ka Gerlache ka don bynta ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha Paris.
Ka system ka lah ban long:
2011 U nongtohkit 2 - Tam
Lyngba ka jingdie tiket la shah hapdeng ki ar tylli ki steshon.
Ka la leit phai noh sha U.S. bad ka la pynkut noh da kaba don la ka jong ka phlim telebishon, ka Tracey Ullman Show, na kaba la pynmih ia ki Simpsons ha u snem 1989.
Ka Website jong u Führs & Fröhling
Kane ka tower kam don jaka paidbah lait noh tang ha ka lobby jong ka mala kaba nyngkong, kumta kane ka mut ba ki nongwan jngohkai kim lah ban leit sha jrong ban peit ia ka bneng.
Massachusetts:ym don
U Trevize bad u Pelorat ki bteng ia ka jingwad ia ka Pyrthei bad uwei u nongshong shnong jong ka Gaia uba la tip kum u Bliss.
Ka Tsuriyama Park ka don hajan ka pdeng jong ka nongbah tynrai jong ka Ichinoseki.
Katba u dang don ha ka nongbah Kansas, u la pynbiang ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai, ka jinghikai ha ka por tlang jong ka kynhun ïalehkai, bad ka jingïalehkai ha ka por ba sdang jong ka samoi.
Ka NHS ka don saw tylli ki rukom: National Health Service (England), Ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang ha Northern Ireland, ka NHS Scotland bad ka NHS Wales.
Ha ka bynta kaba rit kaba kyrpang jong kata ka jaka, la buh ia ki sim "ba phylla" kum ki turkey bad ki sim peafowl.
U Stanisław Jędryka, 85 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (Ka Jingiakynduh kaba ym lah ban long).
1719 tylli ki jingkha
U Ibrahim II (1517-1526)
Ka jingbam ba pynsngewbha ruh ka lah ban long kaba itynnad bha ha ki katto katne ki jaka bam.
Ka kynhun ka la pynduh noh ha u bnai May 1993.
"Ka Jingaiei hapoh ka jingpynbor" (Ka khyrdop khlur)
La pyniasoh - Ki sur ba la pyndap
Kane ka District ka ju kyrshan ia ki Democrat, hynrei dang shen ka la sdang ban kyrshan ia ki Republican khyndiat.
Ka Hallau ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ka jingiakren bad u Werner Klemperer da u Bruce Duffie, Kyllalyngkot, 1985
Kiwei pat ki nongjied ki long katkum ka jingpynbeit jong ki dak.
Karibib
U Bagrat u long u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka Hima.
February – U Jimmy Roberts, u nongrwai na America (b.
1979 – Ka jingbthei ding jong ka Ghost Train ha Luna Park Sydney, ha Australia, ka la pyniap hynriew ngut.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Reginald Douglas bad u James Weekes.
Ia ka dak jong ka Serbia la pdiang ha ka 17 tarik u August 2004.
Ki dur khyndew jong ka Asia
U Boris Johnson u la long u MP naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Bun ki briew ki pyrkhat ba u long u briew uba khatduh eh ban sngewthuh ia baroh ki tnat jong ka jingkhein shuwa ba ka sobjek kan long kaba heh palat ba uno uno un leh ia kane.
U la rem noh ia ka jingshah jied ha u Dole.
Katei ka jingpynmih ka la ioh ia ka khusnam jong ka ri Bilat ha ka jingpynmih jingmut thymmai (Submerge 2004) bad ka khusnam na Europe ha ka Content Tools bad ka jingpynwandur ia ki jingthaw (Europrix 2004).
Ka jingshna kot
Ka phlim kaba 43 (2011)
U Aardonyx u don ka ryndang kaba jrong bad ba jrong bad ka khlieh kaba rit.
U ZIP Code u dei u dak khaii jong ka ri U.S.
Sun City ka don ha (37.379041, -98.917485).
U ialehkai na ka Everton.
1969 - Omnibus: Scott Fitzgerald1970 - Bit of a Holiday1971 - Evelyn1979 - Rod of Iron1980 - Ka jingbishar ia ka Lady Chatterley1980 - Blunt Instrument1981 - Wet Job1986 - The Spice of Life1980 1991 - Ha ka Ka jingïada1994 - Harrison1995 - Ka jingpyrta jong ka nongbah1995 - Ki jingleit jingwan jong u Gulliver''
(Ia ka thup la pynbeit katkum ka por ba ki la iap; kito kiba dang im, ki kham shapoh jong ka thup).
Ka thup jong ki nongjop Yuva Puraskar na ka bynta ki Assamese
1809 – Ka ain bym iapoikha, kaba la weng noh ia ka ain khang lait noh tang ia ka ri Bilat bad France, la mynjur da ka dorbar jong ka ri America.
Ka Jingshai (12275)
Cape Verde 12 tarik u Naitung
U Benjamin Herschel Babbage (1815—1878) u dei u riewstad saian, u enjiniar bad u nongleit wad bniah ia ka ri Bilat.
Ha ki nongthoh ba la shna thok:
Ki don ruh shispah tylli ki Pokémon kiba thymmai kiba la pynrung.
Mashin thoh jingthoh
Kum ka nuksa, ka savate ka la mih ha France bad ki jingkhih jong ka jingialehkai jong ka capoeira ki wan na Brazil.
U la long uwei na ki Nazi kiba la wad bha ha ki snem 1940.
Ka jingpynpoi ia ki jingdonkam ba la dep na ka bynta ban sam online, ryngkat bad ki metadata ba iadon ryngkat bad ka
Ka jingpynbna O.
Ka Enma ka la paw ruh ha ka One Piece kum ka kyrteng jong ka waitlam kaba la pyndonkam da u Kozuki Oden uba la aiti ia ka ha ka khun kynthei jong u ka Kozuki Hiyori, kaba hadien kata ka la aiti ha ka Roronoa Zoro kum ka jaka bujli ia ka Shusui jong u.
Bolomba Territory bad ka shnong Bolomba
Ia ki jingpyniap briew la buhrieh da ki shipai jong ka ri America, hynrei khatduh la pynngat ia ki 26 ngut ki shipai ba ki donkti ha ki jingpyniap briew.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 400 meter T34-T35, 200 meter T34-T35 bad ha ka jingïamareh 100 meter T35.
Teng teng kam pat biang tang ban long riewspah, dei ruh ban long na ka kur ne ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Kuba (-7 poiñ)
Ka la iakynduh ia u nongtem u Craig Schelske hangta.
Hovasse, Jean-Marc (2008), U Victor Hugo: Pendant l’exil I. Paris: Fayard.
Ka Baker University ka dei ka skulbah kaba rim tam ha ka jylla (la thaw ha ka snem 1858), bad ka don ha ka nongbah Baldwin.
Hadien ba u la bakla ia ka kum ka mrad khlaw bad u la sngewthuh ba ka dei ka briew, u Percy u lap ba ka lah ban iohi lyngba ka lyer.
Ka Ilija Bozoljac (ka jingïakhun ïa ka jingïakhun)
Ka jingpynkylla CHS (jingkhein)
2008 – Yma Sumac, ka nongrwai bad aktres na Peru (b.
2010 – U Alex Chilton, u nongtem na America (b.
Ia kane ka rekod jong u la tam ha u snem 2012 da u Jiroemon Kimura na Japan.
Ka thong jong ka ka long ban long kaba shai na ki.
La tip ia u namar ka jingsngewtynnat jong u ia ka riti dustur, ka sur bad ka jingrwai.
Ka tnad Piney
Longaví - Chile
Ka trei ha ka NASA.
Ka jingpynpra ia ka bol da ka Miley Cyrus
Ka jingpynbthei ; ka jingpynher
U Kouwenaar u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2014 ha Amsterdam ha ka rta kaba 91 snem.
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.0 haduh 5.2 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, bad u khnai kynthei uba la san u jrong 4.2 haduh 5.4 cm.
Kane ka tnad ka don, ha ka jingkhein briew jong u snem 2003, haduh 308,385 ngut ki briew: 150,525 ngut ki shynrang bad 157,860 ngut ki kynthei, ha kaba 117,872 ngut (38.22%) ki shong ha ki sor bad ki nongbah.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum U Syiem Sing 2: Ka jingsarong jong u Simba haba la pyllait biang ia ka kum ka DVD ba kyrpang ha ka 31 tarik u Naitung, 2004.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2015, ka Nickelodeon ka la bthah ia ka season kaba ar.
"Hapdeng ka miet" – 4:44
Kiel
Kane ka pynlong ia ka jingrwai kaba khlain bad kaba sngewtynnad bha.
Ka don ka dur kaba kum kane na ka iing syiem Knossos, kaba la shna ha ka spah snem kaba 15 S.K.
Rich Beem (kha ha u snem 1970) - u nongialehkai golf ba tbit
Lber 13 – U John Lloyd Stephens, u nongleit jingleit na America, u nongsynshar bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Maya (b.
Lber 27 – U Saint Vincent bad ki Grenadines ki ioh ia ka jinglaitluid
Ki nongïalehkai phutbol ki nongïalehkai
Ka jingkhein ia ki takma ha ki jingialehkai olympic ha ka por lyiur
Ka jaka ieng rel jong ka Jordanhill ka don ha kawei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Glasgow, ha Scotland.
Kane ka la long laiphew ar snem hadien ba la thaw ia ka.
New Cheltenham -
Ka jingpynwandur ha ka internet jong ka snem 1984
U Naruto u ialong paralok bad bun ki briew kiba nabar bad ki Konoha bad u iarap shibun ia ki haduh ba u la pawnam.
Light Night Shadz (Night Shadz Light (Xona.com list rong) (Hex: #D98AA8) (RGB: 217, 138, 168)
Iaiong – Ka Mia Sara, ka aktres na America
(es) u Daniel Chabarria
Ha kajuh ka por, u cylinder u phai sha ka round kaba bud.
U la thoh ruh ia ki drama kum U Ksew hapoh ka sniehdoh (1935), Ka jingkiew jong u F6 (1936), On the Frontier (1939), Ki Khana Berlin (1945).
U Ken Judge, 58 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach (Hawthorn) na Australia, uba don ïa ka jingpang cancer.
U Garrett Mattingly, Ka Jingpynmih Paidbah jong ka Dover,
1421 tylli ki jingkha
Ki la ialehkai mynshuwa kum ka Rhodesia Sepngi.
Ka la nang bha ia ki element jong ka Um, ka Pyrthei bad ka Ding, hynrei ka donkam ban nang ia ka Iyer.
1910 – Ka Gerda Taro, ka nongshon dur na German (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Teng teng, haba kaei kaei ka kynriah ia ka jingjngai jong ka na ka jaka kaba thikna ka long kum ka sine wave lada la thoh ha kata ka jait graph.
1971 - U Chen Guangcheng, u nongialeh hok longbriew manbriew na China
<li> Ki Saw tylli ki Ace
Ka Seoul–Pyongyang ka la plie biang hadien jan 2 snem.
Ka Luz Elena Ruiz Bejarano (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1936), kaba la kham tip da ka kyrteng stage jong ka Lucha Villa, ka dei ka nongrwai bad aktres na Mexico.
La pynrung ia ka ha ka jingpynmih biang ia ka kot Confessions (2004).
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka lah ban duh jait noh.
Ka bynta kaba treikam jong ka jabieng ka shim bad pynmih kham duna ka bor ban ia ka bynta kaba kham duna ka bor.
167
1993: La pynmih ia ka Chessmaster 4000 Turbo na ka bynta ka Windows 3.x.
Ka jinglong ba la tip bha jong ka ka long ka kot lyngkdop kaba heh jong ka kaba jrong 115.6 phut (35.2 m) kaba don shadien jong ka kynroh madan kaba sha kadiang bad kaba don dur kum ka guitar.
Dei ban kdew ba ia ka kyrteng Independence Square la ju pyndonkam ha ka jingim kaba man la ka sngi naduh u snem 1990, ia kane ka kyrteng la thoh ha ka por jong ka Granite Revolution ha u Lber 1990.
Ia kane ka theatre kaba thymmai ka la shim por tang hynriew bnai ban tei.
— dang don ha ka kot lyngkdop.
Ha Saudi Arabia baroh ki kynthei ki dei ban don u nongsumar.
Ki klob ialehkai phutbol ha Rio de Janeiro
Ka khubor jong ka jingkhlad noh jong ka, ka la iahap bad ka Grammy Awards jong u snem 2012 bad ka la paw bha ha ki lad pathai khubor jong ka pyrthei.
U Josef "Sepp" Dietrich (28 tarik u May 1892 ha Hawangen - 21 tarik u Risaw 1966 ha Ludwigsburg) u dei u rangbah shipai jong ka Waffen-SS jong ka German, bad uwei na ki briew kiba iajan eh bad u Adolf Hitler.
Ka Wynonna ka la ïatreilang bad u Brent Maher bad u Don Potter - ki arngut kiba don ha lyndet jong ki jingjop kiba bun kiba ka Wynonna ka la ïoh kum kawei ka bynta jong ka kmie bad ka khun kynthei The Judds ryngkat bad ka kmie Naomi.
Ka jingmane bad jingmane
Ha ka snem 1941 u nongialam jong ka SS, u Heinrich Himmler, u la ong ba yn shna shuh shuh ki shipai Waffen-SS Verfügungstruppe na ki nongwei ki bym dei ki nong German.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki municipal barim jong ka St.
Ka jaka pyni dur jong ka Ri Armenia ha Yerevan, Armenia
U Hugin u don ha ka board jong ka seng wad bniah bad shna dawai jong ka America (PhRMA) bad u la long u chairman jong ka naduh u bnai Risaw 2013 haduh u bnai Risaw 2014.
Ha ki snem 1900 ba sdang la pyndonkam ia ka steam ban pynbor ia ki rel, ki lieng stem, wat ia ki mashin shna jain ruh.
Ka Jingiaseng Khanatang jong ka Shnong Pottawattamie
La ai kyrteng ia une u Ramacharitmanasa.
Ha ka jingheh jong ka ka hima Chola ka la phriang naduh Bengal ha shatei lam mihngi haduh Sri Lanka ha sepngi.
Ka jingbun jong u carbon ha ki kynja ba im (18%) ka long jan shispah shah ban ia ka jingbun jong u ha ka khyndew (0.19%).
Ka jingthoh ka lah ban mut:
Ka jingheh baroh ka long 25,310 km.2.
U dei tang ma u u myntri rangbahduh uba don ia ka pateng Jiw ha ka histori jong ka ri Bilat.
Berlinale Camera, ka khusnam kyrpang na ka bynta ka jingshakri ha kane ka tamasa
Miandoab
U Mirza Ghulam Ahmad (13 tarik u February, 1835 – 26 tarik u May, 1908), u dei u nongialam niam jong ka spah snem kaba 19.
La kha ia u Avgustini ha Ferizaj, SFR Yugoslavia.
Ka kham sngewtynnad ia ka jingkhih ba kynja mariang, ha ka jaka jong kaei kaba ka khot ki jingkhih ba la shna da ki briew jong ka ballet.
Lah ban pyndonkam da ka modular arithmetic ban pyni ia ka jingmut jong ka congruence.
Keiji Akaashi
Pacific Mwy - Qld Khappud sha Grafton
U Bill Dineen, 84 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey (Detroit Red Wings) na Canada bad u coach.
U la long u President jong ka Moldova naduh ka 23 tarik Naiwieng 2016 haduh ka 24 tarik Naiwieng 2020.
Ki borough jong ka Hounslow, Richmond, Kingston, Wandsworth, Merton, Sutton bad Croydon.
Kawei na ki jait fluorescence kaba phylla ka long haba kano kano ka jingbam ka shim ia ka jingshai ultraviolet kaba ym lah ban iohi da ka khmat briew, hynrei ka pynmih ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Roiffé (86210)
Kiei kiei baroh jong ka Khristmas
Da kaba bud ïa ka rukom ai kyrteng ïa ka OS X Mavericks, ïa ka OS X Yosemite la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Yosemite National Park kaba don ha California.
Haduh u snem 2000, ki don 26,142 ngut ki briew.
Enron: Ki rangbah kiba stad tam ha ka kamra – U Alex Gibney bad u Jason Kliot
Kham bunsien, ka eriong ka pynlong ia ka jinghap slap ha ki jylla Mexico jong ka Baja California lane Sonora, ha kaba ka jingkhluit kaba sah ka ju don ka jingktah kaba rit eh ha ka jylla.
U Jorge Mendonça (kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Ansonia (ba la tip kum ki khnai wah) ka dei ka jait khnai kaba rit jong ki khnai kiba shisha.
Katto katne ki nongtrei mon sngewbha la khot ki nongtrei mon sngewbha arsien.
la kyntait noh ia ka ha kaba kut.
Ki jingmih kiba pawnam
1923 U Anthony Bevilacqua, u Cardinal na America (d. 2012)
Ka khlaw ba la khleh lang
Ki phlim pynim 2009
Na ka bynta ki jingpyrshang jong ka hadien ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17, la ai ïa ka takma da ka Netherlands ha ka jingïalang jong ka NATO ha Newport, Wales.
Ka jingkylla Ova
U Thomas J. Irwin - 4,184 (0.52%)
Masayuki Yanagisawa
Ka Litomyšl Castle ka don ha ka thup jong ka UNESCO.
Ka la leh ia ki jingshad kiba jur bha kiba ka kyrteng jong ka ka “jia” hangta ban pyrshah ia ki thma bad la tip ia ka kyrteng jong ka naduh jrong haduh tbian ha US kum ka nongshad kaba khraw.
Ka Cherbourg (Cherbourg - Maupertus kad liengsuin)
Hadien ba u kpa jong u u la iap ha ka snem 1849 ki ar tylli ki kynhun tem ki la iasoh lang kawei bad u samla Johann u long u nongpyniaid jong ki.
U Olurotmi Akinosho (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1988), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Rotimi, u dei u aktor, nongrwai, bad model na America.
Kiwei pat ki jingong ki long ba ïa u Paul Bunyan la pynshong nongrim ha ka khanatang "Big Joe Mufferaw" [la tip kyrteng kum u nongpom dieng na France-Canada u Joseph Montferrand [1802-1864].
Hynrei kawei ka sniang tiger ka don tang 50% ka lad ban kha khun palat ia ka shisien ha ka jingim jong ka.
Kit Solent/Shrike
U Pinocchio u iathuh ia ka khana shaphang u puppet uba kwah ban long u khynnah shynrang uba shisha.
Ka khun jong u ka dei ka Pam Tillis ka nongrwai country music.
U Paterson, uba la pule ha The Catholic University of America, u la pynlong ia ka jingpyni lypa kaba kyrpang ia katei ka phlim na ka bynta jong ki.
Hadien ka thma, ka boogie ka la kylla long ka rukom rwai kaba pawnam.
Ki kompiwtor ba mynta ki long ki tiar kompiwtor electronic.
Ka la shongkurim ha ka rta kaba 12 snem.
La kha ia u ha Recife, Brazil.
U Frost u la ïashim bynta ha ka Reclaim (EP 2003), ha kaba u la pynpaw ïa ka jingwanphai biang jong ka kynhun sha ka jingtreikam kaba thymmai namar ba ka la long kaba khlem treikam ha ka sien kaba ar naduh u snem 2000.
Kham bun na ki jingialeh, kynthup ia ka thma Balaclava, ki la jia ha Crimea, hynrei katto katne na ki, ki long ha kaba mynta ka sepngi jong ka Turkey bad sawdong ka duriaw Baltic.
2015 - Ka Dorothy Custer, ka nonglehkai comedy na America (kha.
‘Ka jingpynmih ia ka bor ding’, peit ia ka jaka ding
Ka Giselle ka la jan ban long kawei na ki.
Ka Blanzy-lès-Fismes ka dei ka commune.
U Carroll u la kha ha Shreveport, Louisiana.
U Bah Watling u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh ha Frinton-on-Sea, Essex ha ka rta kaba 69 snem.
U Monteagle u la pule ia kata ka jingthoh da kaba pyrta jam, lehse ban maham ia ki nongthmu ba ka jingmaham ka la mih noh, bad u la aiti noh mardor ia ka ha u Robert Cecil, u 1st Earl jong ka Salisbury, u Secretary of State.
Ka pisa na ka bynta ki jingwad bniah ka wan na ki sorkar, ki seng shimet, bad ki seng ai jingiarap.
Ka oksaid nar (II,III)
Meldorf
Ki don palat ia ka 600,000 degree Kelvin ha ka jingshit jingkhriat.
U Harold Harefoot, u Syiem ka Bilat
Major kami
Ha ka por 08:20, kawei ka liengsuin ka la lap ia ki liengsuin kit jong u Fletcher.
U Richard Bradford (kum u Dick Bradford) ha ka Internet Broadway Database
"Acuérdate Oh Señor" - 04:11
Ka Patti Suarez ka nongthoh khubor, ka nongpyniaid TV, ka aktres phlim bad stage
Ia ka ktien Bulgaria la thoh da ka dak Cyrillic.
Ka shong ha Waldviertel.
U briew uba bam ia ka jakhlia u don ha ka jingma ban ioh pang na ka jingpang hepatitis, ka jingpang, bad ka jingpang HIV/AIDS.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Croatia
Ha u bnai Lber, u Doudrop u la rung sha ka lympung ialehkai Queen’s Crown.
Baroh ar tylli ki jaka ki shong kham bunsien da ki briew Berber.
Ki nong Mexico ki bym don shniuh - peit Xoloi
Ki Chancellor jong ka tnat pla tyngka jong ka ri Bilat
Ka Pan-German Movement (na , baroh, bad Germania) ka dei ka jingïakhih jong ka jaidbynriew bad ka saiñ hima sima kaba kyntiew ïa ka jingïatylli jong baroh ki jaitbynriew kiba kren German ha Europe.
Ka lympung ialehkai:
Ka rud duriaw ba shathie jong kane ka thain ka long kaba rben, hynrei ka bynta ba shaphang sepngi jong ka thain Sancti Spíritus ka long kaba lum.
2012 U Luis Edgardo Mercado Jarrin, Myntri Rangbahduh ba 109 jong ka Peru (b.
Pynjot ia ka rukom pynthut ia ka jaka kaba heh ha ka liengsuin Macross 13.
Ia ki apostroph la ju pyndonkam ruh ban pyni ba kaei kaei ka dei jongno re (lane kaei kaei).
Ka jingiateh ban shna dur bad ki nongshna dur jong ka OneEins
U la long u nongthoh khubor ha ka kotkhubor Segodnya kaba thoh ha ka ktien Russia.
Ka Oracle ka la bteng ban pynmih ia ka Solaris, hynrei ka sangeh noh ban pynmih ia ka OpenSolaris.
Ynda la sei, ia ki stigma la pynkhriat kloi bad (kham bha) la khang ha ki jaka ba la buh lyer.
Ka Denmark ka don ki lieng kiba la biang na ka bynta kine ki jingïalehkai harum ha ka jingïalehkai sprint jong ka jingïalehkai niah lieng.
Kum ka model, ka la don ka jingiateh bad ka tnad ba iadei bad ka jinglah.
S21+: 64 + 12 + 12 MP (heh tam 30x ka jingpynheh)
Ki album pop akustik
Ka kut albany, Ontario
1948 – U Mahatma Gandhi, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka ri India bad u nongïakhih ïa ka jingbym leh donbor (la pynïap) (b.
1971 – U Ogden Nash, u myllung na America (b.
Ha kata ka phew snem la pynlut tang 1.5 million guilder ha ka shisnem na ka bynta ki tiar.
Ki jingialehkai golf ba heh jong ki rangbah
Ki kylla long ki paralok kiba bha.
U la shongkurim ia ka Hélène Boullé ha ka por ba u dang 43 snem bad ka dang 12 snem.
Ia ka jingrwai ym lah ban thoh kumta lada ym shym la thoh ia ka na ka bynta ka opera.
Ka K7 ka dei ka liengsuin um kaba don lai tylli ki jaka, kaba mut ba haba leit stet ka lieng ka ktah tang ia ka um ha ki lai tylli ki jaka, kawei ka jaka hajan ka tduh jong ka lieng bad kawei ka jaka ha ka tduh jong ki ar tylli ki sponson (ki sponson ki dei ki float ha kawei ka liang jong ka lieng). ka lieng, hajan ka khmat jong ka ha ki dur).
U Josh Clark, u aktor
Ha u snem 2001 ki don 364 ngut kiba sah ha Great Canfield.
Ym don mano mano ba lah ban pyni ia lade beit beit ha uwei pat u paralok jong ngi.
Kane ka mut ba ki nongthoh kiba don ka kti kadiang ki lah ban bat ia la ka kti halor kaei kaba dang shu thoh.
