1560 – U Ii Naomori, u nongialeh thma Japan (b.
Ka jingbun briew ka long 18,275 ngut ha ka snem 2010.
Ki Tehsil jong ka Kohlu
U mih na ka jingpyniasoh hapdeng u jait sohjew uba don ka doh kaba jyrngam ‘Ha-Ogen’ bad u jait sohjew uba don ka sniehdoh kaba jyrngam ‘Krimka’.
Ka Puerta del Sol ka pawnam ruh ha ka jingrakhe snem thymmai kaba la pyni ha ki television naduh ka 31 tarik u December, 1962.
Ki jingpynpaw (28274)
Alfonso
Ka la long kawei na ki nongthoh ba hakhmat eh jong ka kaiphod bishar bniah kaba saw jong ka kynhun sorkar pdeng halor ka jingkylla ka suinbneng.
Ki ar tylli ki mask, kawei ka sngap jar, kawei pat ka iam, kaba ju pyniadei bad ka theatre ka pyni ia ka jinglehkai bad ka jingsngewsih.
Ka dak ha sor ka ong ba ka Rangeley ka don shiteng lynti hapdeng u Equator bad u North Pole.
q, p1, ..., pk ki long ki prime ba iapher.
Nangta naduh ka snem 1942 haduh 1944, ha ka University of Chicago, u la long u dkhot jong ka faculty jong ka Institute of Meteorology bad u la hikai ia ka jingkhein jingdiah ha ka Department of Economics.
U Kevin Clash (la kha ha ka 17 tarik u September 1960) u dei u nonglehkai puppet bad u nongrwai sur na America.
Kiba iadei bad ki jingstad pyrthei ki long ka geography bad ka biology.
Ka prefecture jong ka ka long ka Bar-le-Duc.
Ka jingthoh khana ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur lane ka dur ba lyngkot
Ha Europe, ka la die kham bun ban ia ka NES da kaba bun.
Ha ri Europe la ai kyrteng ia ka kum ki surok jong ka jingbitar III.
2003 ki la kiew sha ka Regionalliga West(3rd Division).
U John Gilbert: U nonglum jingtip ba phylla ha ka jaka buh jingthoh ha Australia
2 la pyni ia ki 14 tylli ki jingrwai ba la pyniasoh lang: Young Buck, T.I, Ludacris, The Notorious B.I.G, Jay Z, Z-Ro, Devin the Dude, Juvenile, Beanie Sigel, Despot, Memphis Bleek, Slim Thug, Bun B, Young Jeezy, Kanye West, Beans, Saigon, bad U.G.K.
Ka tank kaba long kum ka lyngkhot lyngkhai kaba la pyndap da ka umsoh ba la khleh mynta haba pyrkhat ia ka case shiteng na ka tank(shalor) ka don ha ka jingshit kaba 873K bad shiteng kaba shapoh ka don ha ka jingshit kaba 573K.
Kiba bun ki jingpyniasoh ki long na kawei ka bynta jong ka sniehdoh sha kawei pat, ban ia ki bynta ba shapoh jong ka sniehdoh; Ka jingkhein ka lah ban long haduh 99%.
1986 Ka jingiakren sur bad u John Wheeler da u S. L. Sanger, Ki sur jong ka projek Manhattan
Ka la long kaba 165 kaba pawnam tam na ka bynta ka ri America ha u snem 2008.
Ki bakhraw ki kwah ban shah tep hajan u pharaoh jong ki khnang ba kin sah hajan jong u ha ka jingim kaba hadien.
Ka phlim bad ka jingpyni telebishon la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana.
2018 - U Conway Savage, u nongrwai rock bad nongtem piano na Australia (b.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka ri.
Un bam ia ka umsoh jong u Potato, u duma, u Sweet William, bad u syntiew Orange.
Ka jingrwai pop ka ju kylla shibun kumta ka jingbatai ka long kaba jem bha.
Ka treikam ha ka rukom kaba syriem bad ka Richter scale na ka bynta ki jingkhynñiuh jumai: kawei pa kawei ka interval ha ka dor ka long ka jingkiew shi shah ha ka jingkhlain (ka long ka logarithmic).
1935 U Carlos Gardel, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina (la kha ha ka snem 1890)
U Rain Man u la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Golden Globe.
Ka Z for Zachariah ka dei ka phlim saian fiction na Iceland New Zealand Swiss kaba la pynmih ha u snem 2015 ba la pyniaid da u Craig Zobel bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Robert C. O’Brien.
Ka phlim bash (2006)
Runnerers (5): 1971, 1973, 1981, 1989, 1990
Hynrei ki lehnoh Hutu kiba shyrkhei ki la kynnoh ia kawei ka kynhun lehnoh Tutsi, bad mar kumta hi, ki la sdang ban pyniap ia ki Tutsi.
U José María Libório Camino Saracho (13 Nohprah 1931 – 30 Naitung 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Spain-Brazil.
Kumba la bthah, ka kynhun ka ialeh shitom ban pynduh lut ia ki tiar nar na ki briew jong ki.
Dennis Dart (ka kali)
Ka jingiatreilang bad ka Belgium
U Megalodon u beh ia ki dohkha whale kiba heh bad kiba pdeng, da kaba hiar thma ia ki jaka ba don ki shyieng, kum ka shyntur, ki bniat ne ka tdong.
Kane ka long kham bunsien ban iada na ki jingeh ha ka gene na ka bynta ki khynnah.
U la ak ruh kum u Abraham Lincoln ha ki katto katne ki phlim telebishon kiba pyni ia ka jingim jong u.
U la trei ha ka Fox Sports.
Ia u briew uba dro dur ha ka kot la khot u nongdro dur.
Ha u Lber 2020, hadien ka jingjop jong ka "Feel Something", ka Miller ka la pyllait ïa ka jingrwai "Wisdom Teeth" ha ka EP Elated jongka.
Ka dei na ka jinglong tynrai jong ka Minoa ha ka dewlynnong Crete jong ki Grik, kaba lah ban long naduh ka spah snem kaba ar S.K.
Haba u la san, u la sngewtynnad ban pule ia ki kot lyngkdop jong ka ri Bilat, ka Beano, bad ka Dandy, kiba u kpa jong u ha U.K. un phah sha u.
U Bemelmans-Videc u la pyndep ïa ka jingpule na ka skulbah Leiden bad ha Erasmus University ha Rotterdam.
1989 - Ka MET 331 ka la sdang ban iaid, hynrei la khot ia ka ka Sunderland 100.
U la ioh ia ka khusnam Gaudeamus International Composers Award ha ka snem 1961.
Kine ar tylli ki i kumba ki iadei ha duriaw bad ki ju tip tang kum ki dohkha pilot ne calderón ha ka ktien Spain.
Ha u Nailar 2017, u Vučić u la shah jied kum u President jong ka Serbia da kaba ïoh 55% ki vote ha ka sien kaba nyngkong, kumta u la lait na ka sien kaba ar.
Ki don 27 tylli ki kynhun pulit paidbah ha Brazil, kawei na ka bynta kawei ka jylla.
Naitung 17 tarik – U Chuck Comeau, u nongrwai na Canada
1983 ki phlim lehkai-lehkai
Ia ka Viet Minh la seng ha u snem 1941 da ka seng Komunist Vietnam bad la ialam ia ka da u Hồ Chí Minh.
1938 – U Corneille Heymans na Belgium, na ka bynta ka jingtrei halor ka shyntur bad ki rukom treikam jong ka aortic ha ka jingpyniaid ia ka jingring mynsiem.
Ia ka subway la pyndonkam tang ha ki sngi trei haduh u snem 1982.
Wat la ym shym la kdew da u O’Keeffe, hynrei ka jingthoh jong ka Mirror ka la wanrah ruh ha ka jingkylli ïa ki dur bym pat pynbeit ryntih kiba la paw ba u Fielding bad u Karl Beattie ki leh thok ïa ki jingjia ‘ba phylla’ kum ki jingthut bad ki jingkhih ksuid.
U Mads Veslelia (la kha ha ka 10 tarik Naitung, 1991) u dei u nongrwai rap na ka shnong Hønefoss.
Ka la ai jingkren ha khmat kawei na ki komiti jong ka Senate jong ka ri America, ha ka 5 tarik u Lber.
Kine ki kynthup ia ka convent kaba la tip kum ka iingmane jong ki Virgin; ka Balang ba la pyndonkam da ki Khalsedonia Armenia; ki jingsah jong ka jingkieng kaba don tang kawei ka tduh halor ka wah Arpa; ki jingjot jong ki jaka pynmih umphniang kiba bun bad katto katne ki iing dih um; ki jingsah jong ka mosque kaba ar kaba don ka minaret kaba la twa; ka iing syiem kaba lehse ka dei na ka spah snem kaba 13; ki nongrim jong ki katto katne kiwei pat ki iing syiem bad ki jaka sah kiba kham rit; ki jingsah ba la tih dang shen jong ki katto katne ki surok kiba la ker da ki dukan; ter ter.
Ka Tina – ka nongshna dur
Shuwa ka Games, ki briew ki ban pynjynjar ia ka Suur-Hamari ban ioh ia ka takma ha South Korea la pyrkhat ba ki dei ki nong America u Evan Strong bad u Mike Shea, bad u Gurimu Narita jong ka Japan.
Ka jingshai Lavender Mist (ka thup rong jong ka Xona.com "Ka Jingshai Lavender") (Hex: #F5F5FD) (RGB: 245, 245, 253)
Ym duna ia ka 13 ngut ki briew ki iap, katba kiba bun na ki nongleit nongwan ki shah pyllait im.
Ki im ha ka jingiadei bad ki katto katne ki khniang jingpang.
Ka Chase County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Bun na ki jingdro ki paw ba la shna tang hadien ba la pynkhuid ia ki jingkhang na ki tdem bad ki tdem.
DEI BAN PYNTHYMMAI IA KA PLAN TREI KA TORNADO JONG PHI BAD SHIM IA KI JINGIADA
1969 – U Jack Kerouac, u nongthoh kot beat na America (b.
U la pynkynriah noh sha ka Gamba All Blacks F.C.
ha kaba ρ ka long ka jingkhluit, m ka long ka jingkhia, bad V ka long ka jingkhluit.
Ki sim pocket gopher ki don bha ha America ba shatei lam mihngi, bad ki poi shaduh ka America pdeng.
U Ole Danbolt Mjøs (8 Risaw 1939 – 1 Lber 2013) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na Norway na ka bynta ka seng Khristan Democratic Party.
U khun jong u Lincoln, u Robert Todd Lincoln, u la pynlong ia u Nicolay bad u Hay kum ki nongsumar ain ia ki kot ki sla jong u Lincoln ha ka snem 1874.
Ki Rekod Limp
Ki don bun jait ki jait kyrteng, kiba kynthup ia u Pramar, u Pavar, u Powar, u Pawar, u Panwar, bad u Ponwar.
Ki Tyrannides ba shapoh - Ki bynta ba rit jong ka Pyrthei Bathymmai
Kyllalyngkot – Saw ngut ki nongpyrshang ban pyniap ialade kim shym la lah ban pynbthei ia ki bom jong ki ha ka kali kit paidbah jong ka London.
Ki jingseng ha Ijipt
Mynta, ka ryndang jong u Everett ka la kham jrong shuh shuh, bad ka album ba dang shen jong ka Eels (Hombre Lobo – ha ka ktien Spain na ka bynta u blang, kaba don ïa ki jingrwai kiba u Everett u la thoh shaphang kumno ka ryndang ka la pynlong ïa u ban ïohi bad sngew ba u kham “shyrkhei.”
Ha ka snem 1959 u la shongkurim bad ka Marike Willemse (1937-2001), ha kaba un sa pynheh pynsan ia lai ngut ki khun ba la pynkha ).
U Okafor u la pule ha Bellaire High School ha Bellaire, Texas bad ha ka University of Connecticut, ha kaba ha u snem 2004 u la jop ïa ka national championship.
L’Osservatore Romano Ka Jingpynmih Shitaiew ha ka Phareng, p. 3.
U William Gaddis u la rah ia ka jingiathuhkhana jong ka jingjop jong u Alger sha ki jingjrong kiba khlem jingmut ha ka JR.
La shim ba u dei uwei na ki khynnah rit uba don jingkyrmen tam ha Peru.
Ki jingtrei jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ki show kum ka ¿Qué Pasa, USA?
Ia ka Natural Selection 2 la pyllait ha ka 31 tarik Lber, 2012.
U Przemysł I jong ka Poland (u la iap ha ka snem 1257)
Wah Florida
Ka Pakistan Mihngi hadien kan kylla long ka Bangladesh.
U Alí Rodríguez Araque (9 Naiwieng 1937 – 19 Nailur 2018) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongsynshar jong ka ri Venezuela.
Ka la sdang naduh ka 30 tarik Rymphang da ka Round of 16 bad la pynkut ha ka 15tarik Kyllalyngkot da ka jingïakhun phainal, kaba la pynlong ha Luzhniki Stadium ha Moscow.
1950 - U Lou Gramm, u nongrwai America
Ki jingthoh jong ka Jeepster
Hima Austria (Hapoh ka Hima Spain Hapsburg Charles V)
Ka don ha kiba bun jait ki khniang bad ki khniang, khamtam eh ha ki khniang Psilocybin.
Suneo Honekawa (voiced by Kaneta Kimotsuki)
Ka kam shna video game ka don katto katne ki jingai khusnam man la u snem, kiba iadei bad ki jingialang, ki jingpyni bad ki jingialang, bad kumjuh ruh ki jingpyni khusnam kiba ieng marwei.
Ka Brindisi ka dei ka nongbah jong ka Jylla Brindisi.
Lada ngi lum 100 ne 200 tylli ki Ring, ngi ioh ia ka jingim.
La kha ia u Clarke ha California.
Jingiateh (38290)
U Taron David Egerton (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1989) u dei u aktor na ri Wales.
U Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Conservative u John Major u la pynlong ïa u Heseltine kum u Secretary of State na ka bynta ka Environment (1990-1992), kum u President jong ka Board of Trade (1992-1995) bad kum u Deputy Prime Minister (1995-1997).
Carrie (1976 movie), phlim America ba la pynshong nongrim ha ka novel
Ka jaka pynkha khun
Ia ki rel elektrik jong ka British Rail Class 82 la shna da ka Beyer, Peacock and Company hapdeng ki snem 1960 bad 1962 kum shi bynta ban pynpoi bording ia ka West Coast Main Line.
Ka Kashari ka la rai ba ia ka hok jong u briew shimet ban "buh bad rah ia ki tiar ialeh" ba la iada da ka jingpynkylla kaba ar la pynrung ha ka kyndon jong ka Due Process Clause jong ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ka National Science Foundation ka pynbna ia ka jingpynduh noh ia ka radio telescope Arecibo observatory jong ka puerto rico.
Ka Lacrosse kaba la seng ha u snem 2008 ba la hikai da u Johnathan Smith uba la don 21-46 rekod ha ka jingim jong ka jingim jong ki.
Ki syntiew ki long kiba kut, kaba mut ba ki san ha ka tduh jong u tnat ba phuh bad uwei pa uwei u tnat u don uwei u syntiew.
Kum ka nuksa, ka don ka "jingbakla-lane" ha kaba ong ba u soh apple u dei ban long uba saw ne uba saw.
Ka Irish Free State ka la mih noh na ka United Kingdom ha u snem 1922, bad ha u snem 1927, ka kyrteng jong ka UK ka la kylla noh sha ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad Northern Ireland.
U Creon u la rai iap ia ka.
U Gijsbert Haan (lane u Gysbert Haan) (3 Jymmang 1801 - 27 Jylliew 1874) u la long u nongialam jong ka Jingkhlad noh jong ki Dutch-American ha ka snem 1857 na ka Balang Reformed ha America.
Ia u Hauer la kha ha ka 23 tarik Jymmang, 1944 ha Breukelen, Netherlands.
Ka la poi sha ka kyrdan No.15 ha ka UK Singles Chart.
Ka Khmat, ka Jabieng bad ka Jingpeit.
Ka jingshongkha-jinglong (1958-1960)
79837 - Ka jingpyndonkam
U Spike u Bulldog bad u Chester u Terrier, ha ka thup jong ka Warner Bros.
Ka don ka jingïalang "Kren Phareng bha" man la u snem.
Ki la lum ruh ia ki jingtip shaphang ka niam bad ka ktien na ka bynta ki jylla ha baroh ar ki snem 1990 bad 2000.
Ka ialehkai ruh na ka LSK Kvinner FK.
tarik u Naitung – U Lenny Bruce
Ki Ruwenzori colobus ki iaid ha ki kynhun haduh 400 ngut, ka kynhun shipai kaba heh tam na kino kino ki primate ha Africa.
Ville de Aubusson - ka website ba pura
U dei uwei na ki briew ba pawnam ha ka dur jong ka kot jong ka Beatles’ Sgt.
Ka Dharma ka long kaba donkam?
U shoebill u im ha Africa Mihngi, ha ki bynta jong ka Sudan, Ethiopia, DR Congo, Zambia, bad ka Ri Africa Pdeng.
U nongshna kti uba tbit bha u don ka hok ban thung kam ia ki samla ban trei ia ki bad ban siew ia ki da ka tulop kaba rit.
Ka skeleton ka dei ka jingialehkai ha ka por lyiur ha kaba u briew u shong ha ka sled kaba rit ha ka lynti kaba la tyrkhong.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,350 ngut ki briew.
Ha ka por ba thmu ïa kane ka madan ïalehkai, la ai kyrteng ïa ka kum ka SunTrust Park ha ka por ba ki Braves ki la poi sha ka jingïateh kular ban ai kyrteng bad ka kompeni bank SunTrust kaba don ha Atlanta.
607 - U Pope Boniface III
Ka Mata Hari ka dei ka kyrteng stage jong ka Margaretha Geertruida (Grietje) Zelle (7 August 1876, Leeuwarden, The Netherlands – 15 October 1917, Vincennes, France).
Wat la ka jingmut jong ka bor ka la don shuwa ka ain jong u Newton, hynrei ym shym la don ka jingbatai ha ka jingkhein ia ka bor shuwa u Newton.
Benton County, la ai kyrteng nyngkong ha ka snem 1832 na ka bynta u Thomas Hart Benton.
Ka thain Aquitaine ka don ka jingbun briew, ha u snem 2012, kaba 3,285,970 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hynrei kum kine ki jingialang ki lah ban rai ban iaid palat ia ka bor tynrai jong ki.
Ia U Evans la kha ha Aurora, Illinois.
2010 ha Orlando, Florida
Katba ka Confederate Congress ka dang iasaid, ki shipai jong ka Union ki nang pynkhih kham jan bad kham jan sha Richmond.
Haduh u snem 2010, ki don 29,926 ngut kiba sah ha Saratoga.
Ia kane ka jhad la thoh da ka radiocarbon ha ka snem kumba 400 B.C.
U Peron u la khlad noh na ka jingpang cancer ha San Francisco, California ha ka 27tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka sla jong u Raúl ha Univisión.com
Ka jingpyniap ialade
Ia kane ka bill la shim jingmut ban pynkiew ia ka jinglong um jong ki dohkha bad wat ban beh noh ia ki mrad ba bam dohkha.
Ki Tuva ki ong ba ka Kyzyl ka dei ka pdeng kaba thikna jong ka Asia.
Ha ka 20 tarik Naitung 2021, ka la jia ka jingshah siat pathar ha Perm State University, ha ka nongbah Perm, Perm Krai, Russia.
U la long ruh u symbud myntri rangbahduh, u myntri sorkar, u nongialam sain pyrthei, u councilor (Leiden bad The Hague), u mayor (Warffum bad u Wassenaar) bad u Queen’s Commissioner of Gelderland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,518 ngut kiba sah ha Indian Trail.
Ka Jingialang bah Greater St.
Katie Mitzell – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Kaei kaba leit kylleng ka wan kylleng: U Chronos na ka "Ka Jinglehkai jong ki Por" u wan biang bad u buh ia u Stanley (bad ka Mask) ha ka jingkylla por ha kaba u Stanley—bad ka Mask—ki la shah pynrem ban pynbud biang ia kajuh ka shiteng kynta.
2001 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka jaka
U la sdang kum u nongthoh bad u aktor ba shipor.
Ki jingpule ba kongsan
100 poiñ
U Maduro, u dei uba la kha ha ka 23 tarik Nailur 1962 ha Caracas, Venezuela.
Ha ka sngi kaba bud u Meade u la phah ia ki nongialehkai, hynrei um shym la hiar thma.
Ka don ki kam kiba pynduna ia ka bor met ha ki briew bad ka long kaba myntoi khamtam eh ban iada na ka jingshah kyntait jong ki jingpynkylla sniehdoh.
Ha u snem 1997, la pynrung ia ka jaka liengsuin pyrthei kaba thymmai (Concourse E).
DON kiba ialehkai khlem da pyrshang ban pynhap iano iano ruh.
Ngi pynlong ia phi (2018)
Pleistosin
Ki Golden ki long kiba lah ban shaniah, kiba sngewtynnad ban mih shabar, kiba stad, kiba shlur, kiba lehkai bad kiba ieit, khamtam haba ki iakynduh bha ia ki briew naduh dang rit.
Ka jaka shong ha Dorotea.
U Gylfi Þór Sigurðsson (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1989 ha Reykjavik, Iceland) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Iceland uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng.
São José das Missões, Rio Grande do Sul
U la ju iakynduh ia ki jingeh ba man ka sngi jong ka jinglong samla bad kumjuh ruh ia ki jingeh jong ka jinglong u nongialeh kam sniew ba la riam.
U la don ki hukum ban iaid lyngba ia ka wah Delaware ha ka 25 tarik u December ban kyrshan ia ka jinghiar thma kyndit jong ka Washington ia ka Trenton.
Buhl (67069)
Kumba 129,191 ngut ki sah hangta ha u snem 2013.
2008: Ka jingmih nyngkong
La tip ia u kum u nongthoh jong palat 20 tylli ki khanatang shaphang ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ki rekod vinyl (45 rpm)
Ka la pynlut bun ka pisa ban pynbeit ia ka.
U kyrpad ia u Martin ban iadon ryngkat bad u.
Ka Kambriew: MA; London: Ka Belknap Press jong ka Harvard University.
1814 - U Doc Adams, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Kine ki jinglong ki long ki jingpynkylla ia ki jingbam jingthung; ha kiwei pat ki kyntien, ka la iarap ia ki ban khleh ia ki jingbam jhur.
U Whelan u long ruh u nongthoh ia ki khana lyngkot kiba la paw ha ki kot khubor jong ka Ontario Review, ka Virginia Quarterly Review, ka Gettysburg Review, bad kiwei kiwei de ki kot kot thoh kot.
show kaba kyrteng Kaei Ha ka Pyrthei, kaba trei na ka bynta ka Kent Powers.
Ha kane ka jingdon jong u Rod Serling, William Finley, Paul Williams, Jessica Harper, Gerrit Graham.
U Knowles um shym la paw ba u la mynsaw; hadien kata, ka shad ia ka jingrwai rap ba marwei jong u Jay-Z ha ka dur silk ba phylla halor ka jainkup sniehdoh, bad ka rai ban kiew ia ka um pynlip ding.
Ka khanatang jong u Barnard, ki khanatang jong ka Kansas
U Aldon Smith (kha ha u snem 1989), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Francisco 49ers
Sen Anlat Karadeniz (2018–2019)
U Szokolay u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2013 ha Sopron na ka jingpang pneumonia, Hungary ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Maeve Binchy Snell (lane tang ka Maeve Binchy; 28 May 1939 – 30 Kyllalyngkot 2012) ka dei ka nongthoh novel, nongthoh drama bad nongthoh khana lyngkot na Irish.
Balang St. Francis, Tokyo, West-Hachioji, Gnosis Essene (HP)
Ka PDF ka dei ka open standard kaba la pynmih paidbah ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008 da ka ISO.
Ralph J. Bunche, Jingsuk, 1950
Ka Lucy-le-Bocage ka dei ka commune.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai pdeng ba tbit tam ha ki por baroh.
U nongthaw jingrwai William Crotch ruh u la long u khynnah uba stad.
Ka Ann Arbor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Hynrei u ophisar u dang kyntait ia ka jinglong kyrtong jong u.
Ka Mary bad u William ki la iapoikha ha London ha ka 4 tarik u Nohprah 1677.
Kham bunsien, ka iew kan pynbeit ia ka dor jong ka pisa.
Ki Grik Hyndai ki ngeit ba ha kaba sdang, ka pyrthei ka don ha ka jinglong bym don ei ei kaba ki khot ka Chaos.
Teng teng ki khnai shynrang ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat haduh ba uwei na ki un da iap.
Catalog raisonné jong ki jingdro jong u Edvard Munch.
Ki jingkylla
Ha u Kyllalyngkot 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa ka ban long ka nonglam khubor ba kyrpang jong ka ri America na ka bynta ban buddien bad ïaleh pyrshah ïa ka jingpyrshah ïa ki Jiw.
"Ka por barit jong ka tequila" (2021)
U Robert Augustus Sweeney u la ioh artylli ki Medal of Honor ha ka por ba suk, kawei na ki tang shiphew ngut ki rangbah, bad tang ma u hi u nong-Africa America, uba la ioh ia kata ka takma arsien.
2003 – Ki jingrwai pop
Ka Eostre ka long ka dak jong ka jingkha pat bad ka jingkha khun.
U Shawn Hernandez (la kha ha ka 11 tarik u February 1973 ha Houston, Texas) u dei u nongïalehkai professional wrestling jong ka America uba la tip bha da ka kyrteng ring, u Hernandez bad mynta u la ïasoi bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
Ka kyrteng Latin jong une u khnai pellucens ka dei na ka ktien kaba mut ban iohi lyngba.
Gundungurra Blue Mountains ki trai ri tynrai.
Ha u bnai January, ka jingshit kaba heh ka long kumba 26°F (-4°C) bad ka jingshit kaba rit ka long kumba 6°F (-14°C) .
Ka Fernie ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
(2006): Da kaba pyndonkam ia ka DNA barim bad ba dang shen ban wad ia ka jingiadei jong ki sniehdoh Leiolopisma (Reptilia: Scincidae) kiba la duh jait bad kiba la jan duh jait ha ki dewlynnong Mascarene.
Da kaba thew ia ka jingjrong jong ki spah ngut ki briew, u la lah ban khein ia ka jingkylla sha ka mean, bad ban khein ia ka jingheh jong ka jingktah.
Kane ka ktien ka wan na ka noun Greek hyndai (), kaba dei na ka verb ().
Ha ka jingmut ba tynrai bad ba la pynsuk, ki mar ki long kiei kiei kiba don dor, kiba don ka jinglong kaba iaryngkat, kiba la pynmih ha ka jingbun da kiba bun ki nongpynmih bapher bapher; ia ki tiar na uwei pa uwei u nongpynmih bapher la khein kum kiba don kajuh ka dor.
1893 Ka Fatimah Jinnah, ka para jong u Muhammad Ali Jinnah (d. 1967)
Ka Jingiaseng History jong ka Rindge
Ka Oberhergheim ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka Strait of Gibraltar, tang kawei ka lynti mariang hapdeng ka Duriaw Pyrthei bad ka Duriaw Mediterranean
Ka Miriam Margolyes kum ka Sean McDuck (U.K.
U Kirk James Hinrich (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1981) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam ha America.
U la long u Lat jong ka Puerto Rico naduh ka 2 tarik Nailar, 2021.
Ha kaba bun na ka histori jong ka, ka la long kaba laitluid ha ka jingtreikam, hynrei ha ka rukom kaba thikna hapoh ka jingsynshar jong ki hima Rome Sepngi bad Mihngi.
U la shah pynrung ha ka kynhun jong ki ha ki lai tylli ki khusnam ksiar jong ka CONCACAF bad ha ka khusnam ksiar jong ka FIFA 2014.
Ki im ha ki khlaw ba rkhiang bad ba sngem, bad ha ki ri khlaw.
Kane ka dei ka jingsngewrit.
Swamp Dewberry - Rubus hispidus
Ka (ha Wallendorf, Germany)
1974), ka NFL kaba mareh biang na ka bynta ka kynhun ïalehkai
Ka Aleisha Allen kum ka Lindsey Kingston
Wat la ki long kiba pher tam na ki jait mrad, hynrei ki mrad ki don katto katne ki jinglong kiba iadei kiba pynlong ia ki ban iapher na kiwei pat ki mrad.
Ka jaka mane jong u riewkhuid Sufi u Bahauddin Zakriya
Ka kynhun jong ki steshon telebishon Fox
BBC Sport (11 Lber 2004).
Phạm Mạnh
Marcili-le-Hayer
La thied ia ka da ka Virgin Galactic ha u snem 2015.
Suryakantham
1969 – U Michael Schumacher, u nongniah kali ialehkai na German
Terry Beatty- nongdro dur uba la trei kum u nongthoh pensil bad u nongthoh ink ha ka kam shna kot comic.
Wah Kadéï
Ka kynthup ia ki 2 jait: Miomantini bad Rivetinini.
December 4 – Ka Dagestan Airlines Flight 372, ka Tupolev Tu-154, ka la hiar na ka lynti liengsuin ha ka por ba ka hiar kyrkieh ha kad liengsuin Domodedovo jong ka Russia, ha kaba arngut na ki 160 ngut ki nongleit nongwan kiba don ha katei ka liengsuin ki la khlad noh bad mynsaw sa 87 ngut.
Da ka jingiarap jong u Mikhail Gorbachev, la jied ia u Yanayev kum u Vice President ba nyngkong bad ba marwei jong ka Soviet Union.
La pyniakhlad ia ki kynhun jingrwai, ki rwai na ki bynta bapher bapher jong ka balang, bunsien na ki gallery.
Kine ki kynthup ia ka jingpynkylla bad jingpynphai biang ia ki dur jong ka disk, ka jingpyniaid ia ki bynta, ka jingpyniaid ia ka boot, bad ka software pynkylla ia ki data.
Ryngkat bad u, ka la long ka kmie jong ka Syiem Hetepheres, kaba ka la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka hi.
Lada ka jabieng kam don ia ka CSF ban ngam shapoh, kan shong ha trai jong ka khlieh.
U Karel Gott, 80 snem ka rta, u nongrwai pop na Czech ("Tausend Fenster"), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1968), uba don ia ka jingpang acute myeloid leukemia.
U la pule ha ka skulbah jong ka Guayaquil.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ka jingshai kaba la thaw da u lum tdem haba u pynmih ki jingbthei kiba rit ha ka por miet.
Ki Roman ki thaw ia kawei ka nongbah kaba ki khot ka Londinium ha ka wah Thames .
Ka jingim bad ki por jong u Frederick Douglass: ka jingim ba nyngkong jong u kum u mraw, ka jinglait na ka jinglong mraw, bad ka histori ba pura jong u, ba la thoh hi da lade.
Ia kane ka lympung la jop da ka Norway, hynrei ha ki 9 tylli ki lympung kiba bud la jop da ka Sweden.
Ka Bison ka dei ka bynta jong ka USD 403 Otis-Bison.
Ki don arngut ki khun ryngkat — ka khun kynthei ka Ava Elizabeth Phillippe (la kha ha ka 9 tarik u September 1999) bad u khun shynrang u Deacon Reese Phillippe (la kha ha ka 23 tarik u Lber 2003).
Ha ka snem 1991 ka Leningrad ka la pynkylla kyrteng biang sha ka Saint Petersburg, kumta la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun tem da ka Saint Petersburg Philharmonic Orchestra.
La ai jingmut M - La ai jingmut na ka bynta ki nongsngap kiba la san.
Ka blang kynthei kaba la san ka jrong 11.0 cm.
U Shaalukeni Moonde u la ioh na ka SWAPO 1,696 vote, bud sa u Abraham Nakantinda na ka seng Independent Patriots for Change da 827 vote bad u Duminga Ndala na ka Landless People’s Movement da 825 vote.
Ha u snem 2007, ka Koç Holding ka la thied ia ka Grundig.
Ha u snem 1994 ki Taliban ki la sdang ïa ka sorkar ha ka thaiñ shathie jong ka Afghanistan kaba ki khot ka Islamic Emirate of Afghanistan.
U pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ban lap ia ka nongbah Troy hyndai.
Kane ka shnong ka don 2 tylli ki Civil Parish: Santa Isabel bad São João Baptista.
Ka iasoh bad ka wah Mississippi 40 km shaphang shathie na Saint Louis, Missouri.
Ha kata ka por, um tip mano ba u kwah ban long u gay.
Hadien ka France ka la synshar ia ka khyndew kaba la long ka Niger mynta.
Naduh ka 10 tarik u September 1988, ka Hot Modern Rock Tracks ka la mih ha ka kot khubor Billboard.
Ka ain nongthied bad bai wai
Edelsdorf, Jasnitz, Leopersdorf, Sölsnitz, Wieden
U Kapil Dev u dei u kapten uba la ialam ia ka kynhun ialehkai ka India sha ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka World Cup ha u snem 1983.
U Klaudius U Blei – U Robert Graves
Ka la pynmih ia ka album kaba ar jong ka, ka Ciara: Ka jingkylla, ha u snem 2006 kaba la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam "Get Up," "Promise," bad "Kum u khynnah."
Kane ka la pynsangeh ia ka jingpynheh ia ka hima Japan ha ka duriaw Pacific, bad ki nong America ki la sdang ban iaid suki suki sha Japan.
Ki briew kiba kongsan ki kynthup ïa u Eugene V. Debs, u Norman Thomas bad u Max Shactmann.
Hadien ka thma ha ka snem 1948, ia ka Nongbah barim la shimti da ka Jordan bad ki briew ki Jiw kiba shong ha katei ka nongbah ki la hap ban mih noh.
Roquebrun (34232)
U Gōjū-ryū u pyndonkam ia ki jingkhih ba pyllun bad ba pyllun.
La tip ba ki weasel kiba don ki bniat kiba jrong ki shim ia ki syiar na ki jaka ri syiar.
Ka Scoot ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ïa ka jingkhleh lang jong ka Airbus A320 bad ka Boeing 787.
U Jeffrey Tambor kum u Thomas Manning
Kiwei pat ki karkhana ki kynthup ia ki karkhana bam, ki karkhana rit, bad ki karkhana shna mashin.
Ka Rachel Blanchard
Windmillmolen 'De Prins van Oranje'.
Duranus (06055)
U syntiew ri ka Singapore u dei u Vanda Miss Joaquim.
Ia ki jaka thang jaboh kiba nyngkong eh la shna ha Nottingham da ka Manlove, Alliott & Co. Ltd. ha ka snem 1874.
Risaw 15: Ka Germany ka la hiar thma ia ka Czechoslovakia.
ka jingpang khlam,
Palat 50 tylli ki dur la pynrung, bad ha ka snem 1884 la jied ia ka dur jong u Horace Jones bad u John Wolfe Barry.
Ha ka jaka jong u Gordon la wan bujli da u Colville Young.
U Wayne u la khlad noh ha Santa Monica, California na ka jingpang klongsnam ha ka 27tarik August 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Trent - U khynnah shynrang uba don ka jain camo kaba jrong haduh ka kjat na ka bynta ka t-shirt kaba saw-saw bad kaba don ka dak kti kaba lieh ha ka, ka pant denim kaba lieh ba la pynitynnad da ka ryntieh sniehdoh, ki socks lieh bad ki juti rong saw-saw.
Ka don ha ka wah Rhône.
Ka dei ka khana shaphang u Gurunath (Abhijeet Khandkekar) bad ka Radhika (Anita Date-Kelkar).
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Latin Regional Mexico.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka kam Granta.
Ka la kylla long ka jingïakhih jong ki bym kohnguh paidbah.
U dei u para ba nyngkong jong ka Mahadei Elizabeth II lyngba ki kpa jong ki, u Syiem George, u Duke jong ka Kent, bad u Syiem George VI.
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) bad u la trei ruh ha ka Ring of Honor naduh u snem 2010 haduh 2013.
U Streynsham Master uba la leit jngoh ia katei ka thain ha ka snem 1676 u la kren shaphang ka karkhana shna sniang ha kaba kumba 3000 tylli ki sniang ha ka shisnem la ju pyniap bad buh umsoh na ka bynta ban shalan shabar ri.
1902 - U Sylvio Mantha, u nongialehkai ice hockey na Canada, u coach bad u nongbishar (d. 1974)
jingpynkylla.
Ka la long ka jingjop kaba khraw tam jong u ha ka khaii pateng haduh kata ka por bad ka la ai ia u ia ka dur "riewshlur kaba lehkai".
U Shivajirao Patil Nilangekar, 91 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ka Maharashtra (1985-1986) bad u MLA (1962-2014), COVID-19.
Kane ka Balang ka dei jong ka Umeå City Parish jong ka Balang Sweden.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka jinglong ar kjat ha ki mrad Australia, bad ka jingpynkylla jong ka ia ka ryndang jong ka shyntur ka la jia slem bah shuwa ba kan don kano kano ka jingkylla kaba khraw ha ka khlieh, ne ka jingheh jong ka jabieng.
Rainans (39449)
1620 – U John Graunt, u nongthoh jingkhein jingdiah ha ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1674)
U MOOMIN (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongrwai Reggae na Japan.
ka thup kyrteng jong ki shnong ha ka thain Mandiraja :
Ha ka 30 tarik Jymmang 2017, u Trump u la weng kam ïa ka Acting Attorney General ka Sally Yates namar ki jingkynthoh jong ka ïa ka jingpynsangeh ïa ka immigration jong u Trump.
Ha South Korea, ka hangul ka la bujli shibun ia ka hanja, kaba la pynlong ia ka kum ka rukom thoh ba kongsan ha South Korea, wat la bun ki nong South Korea ki dang tip ia ki katto katne ki hanja bad ki thoh ia ki ha ki kot ki sla kum ki contract bad ki aplikeshon kam.
August 9 – Ha ka jinghap jong ka Avis Amur Antonov An-12 ha u snem 2011, ka Antonov An-12, kaba dang iaid lynti na Magadan Airport sha Keperveyem Airport, ka la hap ha Omsukchan, Russia, namar ka jingpluh ka enjin, ha kaba la khlad noh ia baroh 11 ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
Ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka khlur phlim kaba pan ia u nongthoh jong ka jingrwai ban long u nongniah kali jong ka.
1 mitar kilogram-bor = 9.8065 R/N·m
U Ralph u la kha ha Gloucester, Massachusetts.
Ki paidbah ka Malwai kim treh ban pynkylla ia ka lama, hynrei ka sorkar ka iai iaid lyngba ka jingdon ia ka.
1974 Benjamin Limo, u nongialehkai na Kenya
Kumba 75% na ka aluminium foil la pyndonkam ha kaba song ia ki jingbam, ki tiar pynitynnad, bad ki tiar ba la shna da ki dawai.
Ka wait ne ka wait ki long ki tiar kiba ju pyndonkam: ia ka wait lah ban tap da ka wait dieng.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1250 bad 2500 meter na sla duriaw.
Hadien ba u Rogers u la shong thait ha ka snem 2001, u la dang bunkam ha ka kam naduh ka jingpule ia ka niam bad ka jinglong mynsiem, ka jingmih paid paidbah, ka jingleit jingwan, bad ka kam ha kawei ka jaka pynphriang khubor jong ki khynnah kaba la ai kyrteng ha ka Saint Vincent College ha Latrobe ryngkat bad u Archabbot Douglas Nowicki, u Chancellor jong katei ka kolej.
Ka L.A. State of Mind ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba sniew ha ka por ba la pyllait ia ka na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Ka gitar kaba hynriew tylli
Kiba bun ki screen jong ka spah snem kaba 20 ruh ki don ki tduh kiba pyllun.
Ki kynthei ki sngewtynnad ia ki jingshai, hynrei ki shynrang kim sngewtynnad.
Hapoh lain
U Michael K. Williams, 54 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Wire, Boardwalk Empire, Assassin’s Creed), u la suba ba u la dih drok palat pud.
La thaw ia ka da ka jait Yelü jong ka jaitbynriew Khitan hadien ba la kyllon ka hima Tang.
Ia kane ka dur la kdew kum ka kpa tymmen jong ka "jingmaïan jong ka kamra ba la khang".
Ka trei nyngkong eh ha ka liang ka jingialehkai, ka jingbam bad ka jingbam bad ki mrad bad ki mrad khlaw.
U Smerconish u la ïakren bad u Obama sa hynriew sien.
Ka Leno (Brescian: ) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Brescia, ha Lombardy.
U dieng synduk lamler - U kornus florida
Higashifushimi Campus: Nishitōkyō, Tokyo
Ki jingpynmih jong u Amon C.A., ha Caracas.
Katto katne ki briew ki la kynnoh ia ka liang ka jingpynbiang ia ka ioh ka kot, kum ka "Reaganomics" namar ba ka ngeit lyngngoh ba ka jingpynbiang ia ka ioh ka kot kan iarap ia baroh.
(jingpynkylla).
Ha ka snem 1950, ka Syracuse University ka la pynkynriah ia kane ka kolej sha ka State University of New York (SUNY).
Ka jingkhang RT
Ki buit laboratory ki long ki buit ban pyndonkam ia ki tiar bapher bapher.
U la sdang ia ka China Inland Mission (CIM) (mynta ka OMF International).
U Zein u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2019, ha ka rta kaba 86 snem.
Baroh ki don kajuh ka plan met ba kongsan.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim ka The Flash #106 (May 1959) bad la shna ïa u da u John Broome bad Carmine Infantino.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini Type 1 kim ju don ia ka hormone kaba ki khot insulin.
Ka bynta 2
U dei u briew uba nyngkong eh ban pynkhuid ia ka jingkhang kaba 18 phut hapoh iing.
Namar ba tang ki dkhot jong ka WTO ki lah ban ioh ia ka rukom treikam, kino kino ki bym dei ki dkhot kum ki seng treimon sngewbha (NGO) ki shah kyntait bad kim don hok ban shah sngap.
Hadien ba u la dep pule na ka Saga Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Yanmar Diesel ha u snem 1978.
Ynda la shim ia ka lieng da ki nongleh pyrshah, ia ki arngut la iehnoh ha ka rud duriaw kaba shit bha.
Namar ba ki nong Cuba ki don ki kpa tymmen na Spain, Africa, South America bad North America, ka jingrwai Cuba ka long kaba kyrpang bad kaba pher.
Ka Congress ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain ha Latin America.
Ka jingkyrshan ne bastion jong kawei pa kawei ka tduh ka long 266 meter kawei kawei, kawei ka bastion ka don ar tylli ki thapniang.
Kumta ka Élisabeth Charlotte ka la long tang kum ka atiar ban pynskhem ia ka jingiateh kular iasuk.
U Tahir Alauddin
Khubor CBS
U la thaw ruh ia ka rukom treikam jong ka Fano bad u la buh ia ka rukom thew jong ka Fano.
Ka lah ban mih ha baroh ki jait um.
Ka FC Twente ka la ïakhun biang ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Dutch league, kaba la pynlong ïa ka ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh ha u snem 2010.
U Antonio Lauro (1917-1986)
Nangta, u James u la leit sha la ka jong ka bynta.
Ki jaka tih ksiar ki la sdang ban mih namar da ki hajar ngut ki nongtih ksiar ki la mareh sha ki jaka kum ka Spring Creek, ka Reedy Creek, ka Silver Creek, ka Nine Mile Creek bad ka Woolshed.
Ka long ka shnong kaba rit ha ka dewlynnong St. George’s Cay Ka long kaba heh da kaba jrong.
Ia ka iing dorbar thaw ain jong ki jaka la jied ha ka jingthep vote kaba don shibun ki jingleh thok ha ka elekshon bad ka jingpyntieng ia ki nongshong shnong laitluid.
Ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ka iingmane bah jong ka.
1946 - U Deon Jackson, u nongrwai soul bad nongthoh jingrwai na America
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Suzaku kum u syiem da ki jingleh niam (sokui).
Delanymyinae (Ki Mouse jong u Delany)
U Resnick u la kha ha Chicago.
Rzuty (1905)
U Stefan Ortega Moreno (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1992) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongap kol na ka kynhun ïalehkai jong ka German Arminia Bielefeld.
Ka jingbishar - 903
Kenjiro Uemura as Minegishi
Ka IPTV ka long kaba pher.
2011: Ka Nongbah Zoo da ka Lauren Beukes
Ka Smith ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Amanda Young ha ki phlim Saw bad kum ka Linda ha ka sitcom jong ka CBS Becker.
Haba shim na ka ktien ‘Sahar’ la ju spel kum ka Sahar.
Ia ki tiar kiba khanglad ia ka jingtuid jong ka bording, kum ka rubber ne plastic, la khot ki insulator.
La kha ia u Duruflé ha Louviers, ha Haute-Normandie.
Ki Muslim ki shong ha man la ki thain ha China.
1910 U Willy Ronis, u nongshim dur na France (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha ka histori jong ka jingrwai, ki nongthaw jingrwai bunsien ki ju pynmih ia ki jingrwai jong ki, da kaba ong ba ia ka jingrwai lah ban tem ne rwai da ki tiar bapher bapher.
(1994)
U Joe Diffie, u nongrwai jingrwai country na America (b.
U Jisu u la don shuwa ka jingim briew jong u
La Herlière ka dei ka commune.
Ka sur jong ki khynnah kynthei ka dei ka album jong ki khynnah kynthei kaba la pynmih ha u snem 2006 kaba la pyni ia baroh ki jingrwai ba pawnam tam jong ki haduh mynta.
Lada dei ban bam, la ju khot ia ka doh ha ka jaka jong ka.
Haba u tiar ba kham heh u bujli katto katne na u silicon u iehnoh ia ka ‘thliew’ ha kaba u electron uba saw un jin da la don lada u nongpyniaid shiteng u dei u silicon uba khuid.
Ka Ktien na ki Riewstad bad ka Wildcard baroh ar la pynwandur biang ha ka album ba la lum lang ha u snem 1992 ka Wildcard/Ka Ktien na ki ‘Riewstad.
Ia ki jingpynbna jong ka WZDX la pynrung ha ka jingpynbha.
Ka hima Hellenistic ka shong nongrim ha Anatolia hyndai.
Ia ka Anna la tip na ka bynta ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat jong ka jylla Anna (mynta kaba la khot ka Choate Mental Health Centre).
Ki jingshlei um ba mih na ki slap na ki eriong shit bad ki eriong ki la pynjulor ia ka nongbah bad bun ki briew ki la iap ha u bnai September 2004 (Hurricane Jeanne), bad sa shisien pat hadien saw snem, ha u bnai August-September 2008 (Hurricane Hanna).
U la iap na ki jingeh jong ka jingpang klongsnam.
Kane ka long namar ba ka don ha kawei ka ïew.
Bern
Ki la im ka jingim tynrai ha khlaw, hynrei ki la leit shong noh ha Ernabella tang hadien ba la kha ia u Kulyuru.
Kum ka nuksa, don ki Khristan bad don ki Muslim kiba ngeit ba ka jingsmai ka long ka pop.
To long kiba jemnud bad kiba jemnud
Ia u Higashi la kha ha Kitakyushu ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 1990.
U ialam ia ki sha kane ka shnong.
Anh Ngọc
U Joseloff u dei u nongthoh khubor barim jong ka ri na ka bynta ka CBS News bad ka United Press International, la tip ruh kum u nongthoh khubor ba seng bad u nongpynmih ia ka WestportNow, ka website ai khubor bad jingtip na ka bynta ka Westport kaba u la seng ha u snem 2003.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1955.
U Ken Williams u la iathuh ba katei ka screensaver ka dei kawei na ki jingshna jong ka Dynamix ka bym shym la pynlut pisa than ban shna bad shna, bad ka la pynlong ia ki ban ioh kham bun ka pisa, ha ryngkat ka The Incredible Machine bad ka Hoyle Card Games, kaba ka Sierra ruh ka la pynmih.
U Wildhaber u la shah jied ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1998, bad u la don ha ka ophis naduh ka 1 Nailur 1998 haduh ka 18 Nailar 2007.
U la long u Syiem Sweden naduh ka snem 1792 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka snem 1809.
Ka Echternach canton ka don ka jingbun briew/km².
Ka Janet Gibson - ka la ioh ia ka khusnam Goldman ha ka snem 1990; ka long ka nongpule ia ki mrad (bad kumta ruh ka nongpule ia ki jingthaw ba im).
Ka Pakistan Mihngi ka la mad ia ka jingpyniap pathar ia ki nongshong shnong Bengali jong ka.
Ka stilt Banded ka jrong kumba 35–45 cm.
Ka kynhun tem ka don ha ka jaka ba la pyndap ha kjat jong u lum, ka jingkieng jong ka ka pynmih ia ka theatron ba kynja mariang, (ka jaka peitkai).
Ha ka snem 1917, u la long u nongialam ia ka kynhun shipai ba la ai kyrteng thymmai kum ka "circus ba her".
Ka don lai tylli ki jingmut kiba kongsan.
2850 V6 kata.
Ki nongiashim bynta ha ka Knowledge Bowl jong ka Jylla ha ki 3 snem ba bud ryntih 2009, 2010, bad 2011
1944 U Syiem Richard, u Duke jong ka Gloucester, u dkhot jong ka longiing syiem ba la pynheh ia ka ri Bilat.
Ha ka thma bah ba ar, u Walter u la shah khot ha ka Kriegsmarine bad u la mynsaw jur ha ka kjat kamon jong u.
Ha u snem 2005, ka sorkar jong ka King County ka la rai ba mynta yn ai kyrteng ia kane ka jylla da u Martin Luther King, Jr. Hadien ar snem, ki la pynkylla ia ka dak ba thikna jong ki ban kynthup ia ka dur jong u King.
Ka Klub Cotton — U Barry Malkin, U Robert O. Lovett
U la long uwei na ki dkhot ba rim tam jong ka kynhun jong u, u la im 33 haduh 32 million snem mynshuwa ha ka por ba sdang jong ka Oligocene.
U la kyrshan ia u Ralph Nader ha ka elekshon president ha u snem 2000, bad ia u Barack Obama ban ia ka Hillary Clinton ha ka elekshon president ha u snem 2008.
Ka Yilpi ka pawnam ruh ha kaba shna ia ki tiar ba la shna, kum ki lyngkhot lyngkhai, na ki tjanpi (ki phlang ri khlaw).
1919 – U Georg von Hertling, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ki jait pud ba kongsan jong ki plate ki long:
94.
Ka kmie
Pynkylla bad ki pin
Halor ki jingthung kiba kiew (Climbing plants) (Darwin 1867) U Müller u la phah shithi sha u Darwin da kaba thoh ia ki 40 tylli ki jait jingthung kiba kiew lum ba la pynbynta katkum ka rukom kiew jong ki.
Lah ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka nar zinc ha ka Iyer.
Los Pikadientes de Caborca
Da kaba pyniasoh lang, ki thaw ia ka jingiadei kaba kham khlain hapdeng la ki jong ki jaitbynriew bad ka lah ban long ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jinglong rit paid.
Boudewijn Zenden
Ka Düsseldorf ((, , ; ka ktien Low Franconian bad Ripuarian: Düsseldörp ; archaic , Latin: Dusseldorpium) ka dei ka nongbah jong ka ri German.
Ha ka snem 1923 ka Soviet Union, ka KMT bad ka CCP ki la thaw ia ka jingiateh, ka Sun-Joffe Manifesto, kaba ong ba ki Soviet kin iarap ia ka China ban don tang kawei ka sorkar.
Ka Mila Kunis kum ka Amy Mitchell
1992 - Hamta mej
"Hit Em wit da Hee" (da ka Lil’ Kim) – 4:20
Ha u bnai Naitung 2015, u Squire u la pynbna ba un sangeh noh na ka Yes hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
U Everett u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2012 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 75 snem.
Hyèvre-Paroisse (25313)
1904 U Charles J. Pedersen, u Chemist na America (d. 1989)
Ka jingheh jong ka ka long kumba 80% na ka jingheh baroh kawei jong ka Vesta.
461 – U Majorian, u Patsha Roman (ba la pyniap) (b.
1958 jingkha
U Valentin Kurbatov, 81 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na Russia.
U soh u long kham bunsien tang uwei u symbai ba la ker sawdong da ka doh.
Ka sla ba kongsan jong ka NASA/JPL na ka bynta ka projek Dust
Wah Esk, Dumfries bad Galloway
Ka jingsumar ka la treikam, bad shen ka Ball ka la lah ban iaid kylleng ka kamra jong ka da kaba iarap tang khyndiat eh.
Kumba 26 jait ki masi ki dei na kane ka jait masi.
Ka Fox Atomic Comics (2006–2009)
Ka Miuccia Prada
Ka la paw ruh ha ka jingrwai Broadway Hallelujah, Baby!, kaba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award ha u snem 1968.
Ka samoi kaba nyngkong (2002):
Shaphang ka kot Ki Lieng jong ka Pyrthei na ka website jong u Card
Ka long ka agnostik.
Ka emperor newt (Tylototriton shanjing) ka dei ka jait newt kaba don bih bha.
Ki verb kiba lah ban kut ha ka -ise lane ha ka -yse ha ka English English (analyse, realise) man ka por ki kut ha ka -ize bad -yze ha ka ktien phareng America (analyse, realize).
U nongïalehkai ba thymmai jong ka WCHA (arsien ha u snem 2005–2006)
Ha ki katto katne ki jaka, la pynlong ia ki ha ki surok sor ba la khang.
U la shah jied kum u Pro Bowler ha u snem 2011.
La pyllait ia ka ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2014 bad ka dei kawei na ki artylli ki phlim ba la pyllait ha u snem 2014 kiba dei shaphang u riew ialeh mythical, kawei pat ka dei ka The Legend of Hercules; ym kum kaba mynshuwa, kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha bad ka la long ka jingjop ha ka box office.
Ka Base Ball Bear ka dei ka kynhun tem rock na Japan na Tokyo, Japan.
Mynta ka la ïoh ïa ka jingïadei bad kiba bun ki ïing ïalehkai kiba khraw jong ka pyrthei, kynthup ïa ka Royal Opera House, ka Covent Garden, ka Metropolitan Opera, ka Opéra Bastille, ka La Scala, ka La Fenice, ka Tel Aviv Opera, ka Washington National Opera bad ka San Francisco . Ka Opera.
Ka party jong ka ka la jop ia ka jingbun paid baroh kaba long 65 tylli ha ka iing dorbar kaba don 120 ngut, bad 50 percent na ka vote jong ka party.
U Kpa Smurf, u "Papa Smurf" barim.
Hadien la rai pynrem ia ka ban set phatok shi jingim.
Kiwei pat ki jaka kiba lah ban long, bad kiba lah ban long kum ki jaka tep briew, ki kynthup ia ki Temple IV bad VI.
Ka Lucienne Moreau (17 February 1933 – 16 Nailar 2022) ka dei ka aktres na France.
la kane ka jingleh la khot hematopoiesis (= ka jingroi ka snam).
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1968, ha kaba u la ialehkai na ka bynta ka East Germany.
Ka Chammes ka dei ka commune barim kaba don 328 ngut (1999).
Lotus 97T (1985-1986): Ka Formula One Turbo
Villers-Plouich (59625)
2013 - U David Coleman, u nongthoh khubor na Bilat (b.
Ia ki Waffle la wanrah nyngkong eh sha North America ha ka snem 1620 da ki Pilgrim kiba la wanrah ia kane ka rukom na Holland.
Kane ka samoi kaba saw ka la pyni nyngkong ha ka 18tarik Nohprah 2013 bad la pyni khadduh ha ka 5tarik Naiwieng 2014 ha ka Hub/Hub Network/Treehouse TV.
Tadayoshi Ōkura (大倉 忠義) May 16, 1985
Frou Frou
Jalajala
Ka Jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh
U don kawei ka kti kaba phylla ha ka kti kamon jong u.
U Enrico Braggiotti (27 Jymmang 1923 – 30 Lber 2019) u dei u nongtrei bank na Turkey-Monegasque.
Ka A318 kaba kham rit bha ka don ia ki engine Pratt bad Whitney PW6000 lane CFM56-5.
Ka Dioecious ka thew ia ka jingbun ki jingthung kiba don ki jingthung shynrang bad kynthei ba kyrpang.
Ka jaka pynneh pynsah ia ki mrad jong ka LEO, Greenwich bad Stamford
Nohprah 15 – U Mahmud II (1808–1839) u la shimti ia u Mustafa IV (1807–1808) kum u sultan jong ka hima Ottoman.
U la khot ruh ia ki jingialehkai basketball kolej na ka bynta ka FSN.
Ka National Bail Fund Network ka la ioh $75 million ha ki ar taiew.
1929 U Gustav Stresemann, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ka jingkylla jingmut jong u briew kam dei na ka daw jong ki dawai be-aiñ, ki dawai, ne ka jingpang ba la buh ha ka liang ka koit ka khiah
Ki Kallar, ryngkat bad ka jaitbynriew Kallar bad ka jaitbynriew Maravar, ki pynlong ia ka jaitbynriew imlang sahlang kaba iatylli halor ka nongrim jong ki kam, wat la ki jaka bad ki pateng jong ki ki long kiba kyrpang pura iwei na iwei pat. art ba la tip bapher bapher kum ki adi murai, chinna adi bad varna ati.Ki Kallar ki long tynrai ki jaitbynriew ki bym bam dohkha.
U Solow u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah, 2020 ha nongbah New York na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 92 snem.
Ka don ha ka Thain Seti.
(Peit ruh: Neo Atlas)
Ka jinghikai (jingngeit niam) jong ki ka iajan bha bad ka niam Islam ha kiba bun ki mat.
Ka la paw ha ka video game Guitar Hero.
U Hewitt u dei u nongbud rim bad u Katholik, u kren shaphang ka imlang sahlang, ka sain pyrthei, bad ka jingsngew shiliang khmat jong ki lad pathai khubor ha ka ri America.
U Ron Killings (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1972 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America bad u nongïalehkai rap.
Namar kata u la ioh ia ka jingpang bad u la khlad noh ha ka 17 tarik u October 1586 ha Arnhem.
Une u khnai u im harud ki wah bad ha ki khlaw kiba jrong na sla duriaw.
U nongpeit pisa jong ka jylla jong ka Kansas u dei uba peit ia ka jingtreikam kaba suk bad kaba paka jong ka sorkar jylla.
Ki mrad.
Torreón jong ka Pinto
Ka jingmut ban thaw ia ki jaka synshar kiba la pynshong nongrim ha ki shnong kiba heh shabar jong ka London kiba la pynshong nongrim ha ka rukom jong ka County London ne ka London kaba heh.
Ki don shibun ki seng pyrthei ha Geneva, kiba kynthup ia ka United Nations bad ka Red Cross.
Ki dawai ruh kin ym treikam na ka bynta ban iada na ka jingkha khun na ka jingshongkha khlem jingiada biang ha kajuh ka por ba wan bnai.
Ka jingap ia ka sngi (1968)
Ka jaka pule kot jong ka imlang sahlang
- U Chairman jong ka Central Committee jong ka Seng Samla jong ka Montenegro (1963-1968)
Ha ka jaka kata, ki iadei bad ki paro bad ki paro.
Hadien ba la khlad noh ka kmie jong ka, ka Leslie Stephen kam shym la lah ban bat ia ka jingiadei kaba bha ha ka iing ka sem.
U Percy u dei u khun jong ka briew kaba iap bad u blei Greek u Poseidon.
Ka jingpynrung ia ka database ba la die tam
Ka jingpynbna 5
Namar ba une u khniang um don ia ka cell wall ki dawai ki lah ban pynkoit ia ka jingpang ba don ha une u khniang.
IPhone poi ha ka khubor IOS 12 bad ka poi naduh ka 13th pateng ka dei IOS 13 pynmih ha u September 18 bad September 19, 2019 ha ka por ba la buh, ha u Risaw 2019, IOS ka la poi lai tylli ki khubor version ka dei ka 13th bad 14th pateng (upcoming release in March 2019). ) bad ka IOS 13 ka la poi sha ka news version na ka bynta ka IPhone.
Ki riewstad ba pawnam
Ki jinghikai video ba laitluid shaphang ka jingpynbeit ia ki dak digital da u Prof.
1852 - U Watson Cheyne, u nongsumar surgeon na Scotland bad u nongstad khniang jingpang (ba khlad noh ha 1932)
Ki ktien batai hardware kiba pawnam tam ki long VHDL bad Verilog.
Ka Polo kam ju long kaba ju ialehkai ha ki kulai.
1947 - U David Byrne, u nongsynshar sain pyrthei ha Ireland
La tep ia u ha National Heroes Acre ha Harare.
Kum ka nuksa, ia ki briew na ri America la ju khot teng teng ki Yankees.
Ki jaka jong ka tnad Landes
Ka khanatang jong ka thain ka ong ba ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u Dandelappa, u blei jong ka thain.
La bastide (83013)
U Boltanski u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Paris na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 76 snem.
Uba jop ha ka elekshon u shimti ia ka kam ha ka por shiteng sngi ha ka 1 tarik u Jymmang jong u snem hadien ka elekshon.
Ha ka ri America, ha ka jingpyndonkam man ka sngi ka SEER ka dei ka jingthew kaba kham pawnam jong ka jingpyndonkam ia ka bor ding na ka bynta ki tiar pynkhriat, kumjuh ruh na ka bynta ki heat pump haba ki don ha ka rukom pynkhriat jong ki.
U Alonso de Ercilla y Zúñiga (7 tarik u Naitung, 1533–29 tarik u Nohprah, 1594), u dei u riewdonburom, u shipai bad u nongthoh myllung epik na Spain.
Ka thain Boone (shatei lam mihngi)
Kane ka jingshongkurim kaba pawnam ka la kyntiew ia ka kyrdan jong u Baldwin II.
Kum ka Futhark Rangbah, la ai kyrteng ia ka kat kum ki khyndiat tylli ki dak kiba nyngkong eh ha ka thup: Kine ki pynkylla sha ka Futhorc ha ka ktien phareng kaba mynta.
U la ïalehkai haduh 37 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka New York Rangers bad ka Montreal Canadiens.
Ka thup jong ki jingialehkai Olympic jong ki samla ha ka por lyiur
U lah ban pynsangeh ne pynkhyllem ia ka Parliament (Article 55) hynrei u lah ban pynduh Parliament tang da ka jingkyrpad u Myntri Rangbah (Article 43).
1993 - Deysi Cori, ka nongialehkai shakhmat na Peru
U Donald Parks – U nongpynwandur ba shai
Ka show ka la neh hynriew tylli ki aiom ha ka Fox.
Ka filter ka dei ka rukom treikam jong ka website kaba weng ia ki katto katne ki jait jingthoh.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1972.
St Peter, Kunsthalle
Ka AMP Limited, ka kompeni ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka jong ka ri Australia lane kawei na ki jingtei jong ka:
Ki artylli ki seng sain pyrthei kiba heh tam ha Pakistan ki long ka Pakistan People’s Party bad ka seng sorkar Pakistan Muslim League (N).
Ka Shnong Fagersta () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ki kamera video jong kane ka juk mynta ki don shibun ki rukom shna bad jingpyndonkam, ym baroh kiba iasyriem bad ki kamera telebishon kiba mynshuwa.
Namar ba ym lah ban tip ia u slap, u khnai un khot bad iapoikha ha kano kano ka por jong ka snem.
Ka rukom ialehkai phutbol jong ka ri America
Ka la wan biang na ka bynta 8 tylli ki bynta ha u snem 2002 bad sa hynriew tylli ha u snem 2003.
U la shongkurim biang ha ka snem 1902 bad ka Anna Josephina Soesman.
Ki don ki um ha South Atlantic ruh, hynrei ka dur jong kane ka duriaw ka mut ba ka kham duna ka jingktah ia ka South Africa.
La seng ia ka ha u snem 2008.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jingim jong u Dr. Hunter "Patch" Adams bad ka kot Gesundheit: Ka jingkoit jingkhiah kaba bha ka long ka kam kaba rkhie bein da u Adams bad ka Maureen Mylander.
U paw ruh ha kaba kut jong ka jingiakop.
Ka jingpynher (57759)
Ka album jong ki jingrwai ba pawnam tam, ka album ba la lum lang ia ki jingrwai ba la pynmih mynshuwa kiba la long ki jingrwai ba pawnam bha jong uwei u nongrwai ne ka kynhun
Utrillo, ka jingtrei lang, u F. Birr Ed., 1982.
U la dih kyiad bad hadien ka jingiakren bad ki para kynthei, u la pyrshang ban thang ia ka iing jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki 27 tylli ki bnai jong u Uranus.
Ka Electric Politics ka jingiakren bad u Halton C. Arp (podcast)
La long trai ia ka da ka longiing Pitt naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 haduh ka snem 1802.
Kane ka kynhun ka la shah mudui da u nong New York u Frank Torres namar ba ka la pyndonkam ïa ka dur jong u khlem ka jingbit jong u ha ka cover jong ka kot Yourself or Someone Like You.
Ka kot khubor na France, ka Les Temps modernes
Bit rate, ka jingbun ki bit ba la pyntreikam ha ka shi unit jong ka por
Ka Rakhel ka ju aiti lut ia u Andriw.
“Lada ym don ka jingiadei kaba skhem hapdeng ka kam jong u bad ka jingim jong ki briew u sngew ba kam don jingmut ei ei ia u.”
Ia ki dak khaii la iada da ka ain.
Nangta la bat ia ka da ka Cerberus Capital Management.
Hadien ki snem skul jong u u la pule jingrwai ha ka Conservatory ha Würzburg.
Ka dei ka takma ksiar kaba nyngkong eh jong ka Algeria ha ka Olympic Games.
Ka la thoh ruh ar tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka, Khyndiat khyndiat bad Ki Khlur ki mih hapoh.
Barium phosphet
Da kata ka rukom, ki briew kiba sah shabar jong ka Japan bad ki bym sngewthuh ia ka Japanese (ka ktien ba pyndonkam na ka bynta ka dialogue ha ki anime bad manga ha Japan) ki lah ruh ban sngewthuh ia ki jingiathuhkhana.
U Hans Walter Conrad Veidt (22 Jymmang 1893 – 3 Risaw 1943) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Une u bsein u don khyndiat ka sniehdoh ha ki kjat ba shadien jong u kaba i kum ka sniehdoh.
Ia ka rukom shna dieng kaba stet tam haduh mynta la shna da u Bernard Chazelle.
U nongialehkai ba pawnam: U Aleksandar Mitrović
Ka jingsngewtynnat (1998) .... Lou
Ka niam Zoroastrian ka la mih na Iran, kumba 1000 S.K.
1972 – Ka US ka pynsangeh ia ka jingbthei bom kaba jur ia ka North Vietnam.
Ha u snem 2010 la thung ia ka kum ka nongsynshar nongbah na ka bynta ki kam imlang sahlang, ka jingpyniasoh bad ka mariang jong ka nongbah Cologne.
U Parviz Jalayer ha kane ka jingialang ha ka pyrthei ialehkai Olympic
U kritik phlim u Robin Wood u la sngewtynnad bha ia kane ka phlim, da kaba u la khot ia ka “ka phlim kaba khraw tam shaphang ka jaitbynriew kaba la ju shna ha Hollywood”.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 14 snem.
Ki jait kynja snam kiba kham paw ki long ki kynja dawai kiba kynthup ia ka cyanide.
Ki nong America na Zimbabwe ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew na Zimbabwe.
Lyngba ka miet jong ka 10 tarik bad ha ka 11 tarik ki pulit ki la wanrah shibun ki ophisar shapoh katei ka jaka.
La seng ia ka da ka longiing Riu kum ka hotel rit ban shongthait.
Ka don ha ka thain Ostrobothnia.
Khatduh eh, ha ka 3 tarik December 1952, la sahnarphna ia u ha phatok Pankrac.
Ka jaka ski ka dei ka jaka ba ki briew ki leit ski ne ban leh ia kiwei pat ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ki Ophisar jong ka Hima Antiok
Mynshuwa u la ïalehkai na ka New York Mets, Cleveland Indians, Los Angeles Angels, Chicago Cubs, bad Toronto Blue Jays.
U Lee Yun-jeong u la long ruh u stylist ha ka Mnet Korean Music Festival (MKMF) ha u snem 2007.
Bundesliga : 2
Teng teng la pyndonkam ruh ia ki lama ban pyni ia ka kam khaii, ka kynhun ialehkai, ka skul, ka seng sain pyrthei, ne kiwei kiwei ki seng.
Ka dei tang ka jingsngewtynnad ia ki marpoh khyndew jong ka Sudan."
"AC/DC: Hapoh jong ka AC ".
Ha ka jingkren jong u, shuwa ban iada da ka ktien ia ka jingthoh doktor, u Kurepa u la ban jur ba um lah ban shem ia ki nongpule nabar jong ka jingthoh doktor jong u Stevo ha Yugoslavia, kiba lah ban sngewthuh bad bishar bniah ia ka jingtrei jong u Stevo, bad u la phai sha arngut ki professor jong ka skulbah na England.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Milam.
Ki kyndon khein jingkhein ha ka pyrthei
Ki la leit sah sha Cambridge ha ka snem 1894, hynrei kane ka kolej ka la long tang shibynta jong ka University ha ka snem 1976.
Ka kyrdan ba khatduh jong ka ha kane ka lympung ka long ha ka kyrdan kaba 22.
Ka ipod ka pateng kaba saw (ios 4)
U Powell bad u Donovan ki dei ban iarap ia u Dave ban trei bha shuwa ba kin shah tep im ha ka krem.
Ka Galísia ka jingialehkai – ka jaka ba la pynbna
Ka jait Elaphurus
Hadien ma u, bad u nongthoh Bruce Sterling, ki la thoh ia kawei na ki novel steampunk kiba nyngkong eh, The Difference Engine.
Kum u Kpa, Kum u Santa (1998)
Ka McDonnell Douglas ka dang iai bteng ban pynmih ia ki liengsuin kit nongleit nongwan ha ka liang mihngi jong katei ka kad liengsuin haduh ba la pyniasoh ia ka bad ka Boeing ha u snem 1997.
Baroh ki clam ki don ar tylli ki shniuh ne ki valve ba la pyniasoh hajan ka jingkhang kaba don ka shyieng kaba lah ban pynkhih, bad baroh ki long ki nongpynbam da ka filter.
Basil ka shyieng
Ka la ialehkai na ka Desamparados.
Ka dewlynnong Crane (Washington), kawei na ki dewlynnong San Juan
Baroh ki khnai bad ki khnai
Kane ka long namar ba ki la jop baroh lai tylli ki jingïakhun jong ki ha kane ka kynhun, kynthup ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Mexico da 6-3 kol.
Adakhi
Hadien ha ka jingim jong u, u la long na ka bynta ki kam kiba rim kum ka hok ban siat suloi.
Kine ki jingpyrta ki la iai bteng ha ka chess katba ka nang iaid sha kiwei pat ki ri.
Ka jingkhang ia ki pop-up bad ka jingpeit bniah da ki tab la pynrung kawei hadien kawei pat ha ka Internet Explorer 6 bad ka Internet Explorer 7.
Ka Fluid Statics (la khot ruh ka hydrostatics) ka dei ka jingstad jong ki um ha ka por ba shongthait, bad ka long ka bynta hapoh ka mechanics jong ki um.
U Tournier u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang 2016 ha Choisel ha France ha ka rta kaba 91 snem.
Ki nuksa harum baroh ki pyndonkam ia u code ba la thoh da ka Python.
Kiwei pat ki show na ka library jong ka Nick Jr. Channel ki dang pyni ha ki streaming services kum ka Pluto TV.
Ka jingtip jong ki khusnam art
Ki la hikai ia ki nong India ia ki rukom rep kiba kham bha, bad ki rukom thain jain bad shna khiew kiba kham suk.
Ka Angres ka dei ka shnong.
Ka jingkhia jong ka ka duna ia ka shiphew bynta jong ka ounce (2 g).
Haba ki blang bald ki ialehkai, ki khot bad pyni ia ka jingtbit jong ki ban her.
La ker sawdong ia ka da (hynrei ka long kaba kyrpang na) ka regency jong ka Kupang, kaba la antad ba ka jingbun briew ha u snem 2009 ka long 394,173 ngut.
1993 - U Kerem Demirbay, u nongialehkai phutbol ka German
Ka karkhana shna jain kaba khlain kaba thmu ban shalan shabar ri ka la mih ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
U Stevens u la kha ha Brooklyn, New York City.
U Sheikh Mujibur Rahman, Chairman jong ka Awami League 1966–1974 bad Myntri Rangbahduh 1972~1974, Chairman ka BAKSAL bad President Jymmang 1975–15 August 1975
Ka dang trei ha ka jaka shna kti teng teng, ka pule hapoh ka kmie jong ka.
U Byrnes u la shong kurim bad ka Barbara Preston.
Ka Elaka Mansehra ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Sean Palmer (kha 1973) – aktor, nongrwai, nongshad
Ki don 42 tylli ki longïing ha kaba 28.6% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 47.6% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 9.5% ki don ka trai ïing kynthei kaba khlem tnga, 4.8% ki don u trai ïing shynrang khlem tnga, bad 38.1% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ha ka snem 1501, hadien ka jingiap jong u Ferdinand II jong ka Naples bad ka jingsynshar jong u da u kpa jong u u Frederick, u Ferdinand jong ka Aragon u la iasoi ia ka jingiateh bad u Louis XII u nongmih bujli jong u Charles VIII.
U Sledge u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka don ka snam ha ka met jong ka bad sawdong ka kamra.
Kalimba
Ka bor jong ka spah snem ha ka rud duriaw
Ka Markova ka dei ka thain Samara.
Ka Whitehall ka long ruh ka jaka shong jong ka sorkar Trinidad bad Tobago.
Ki jingialehkai ha iing
1871 - U Stjepan Radic, u nongsynshar saiñpyrthei na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka Knight kaba dum – U Nathan Crowley, u Peter Lando
Lappersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg, ha Bavaria, ha Germany.
Ka Hilary Hahn ka tem ia ka Violin Vuillaume (II Cannone Guarneri copy) kaba la ju long trai da u nongtem violin na Russia uba dei u Samuel Lande uba long u paralok jong ka Klara Berkovich, ka nonghikai ba nyngkong jong u Hahn.
Ka arrondissement jong ka Brignoles ka don shaphang sepngi jong ka department Var.
Ki don 17 tylli ki municipality:
U la sdang ia ka kam hikai jong u ha ka jaka pule jong u, ka Yola Middle School naduh shwa ba un leit sha kawei pat ka jaka pule jong u, ka Kaduna College bad shen u la iasoh bad ka Seng ki nonghikai jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki nuksa kiba kham pawnam ki kynthup ia u blang uba shu weng noh ia ka khlieh bad ki kjat jong u hapoh ka shyntur jong u, bad u blang hermit, uba kynriah noh shapoh ka shyntur jong u haba u don ha ka jingma.
Ka pdeng jong ka lain ba shakhmat (1956)
U Mitcham, Jr. Samuel, Ka Jingphaidien noh sha ka Hima, ki kot Stackpole 2007.
U William de Ros, 2nd Baron de Ros, u nongdawa ia ka pansngiat jong ka Scotland (u la iap ha ka snem 1317)
Hadien ka Harvest Classic ym shym la don satia kano kano ka jingiakop mareh lait na ka Indianapolis 500 ban pynlong ha kane ka madan na ka bynta hynriewphew hynriew snem.
Ka thup bor jong ka jingsarong
Sngi Laitluid (Namibia)
Ki jingpyndonkam ba mynta
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Eleni Kounalakis.
1871 – Ki shipai Prussia kiba la jop ki iaid lyngba ka Paris hadien ba la kut ka jingshah ker kut jong ka Paris ha ka thma Franco-Prussia.
Ki kyntien jingrwai ki kynthup ïa ki kyntien ha ka ktien ba ju kren ha Herzegovina, ha kaba katto katne ki kam sniew kiba shyrkhei tam pyrshah ïa ki Serb ha ka por jong ka WWII ki la jia.
U la ong ruh ba arngut ki heh jong ka Trump Organization ruh ki donkti ha katei ka jingsiew ïa ka pisa hush.
Ki la pass tang kawei ka met.
Ki jaka kiba heh jong ka moor ki long kiba duna ka um bad ki pynlong ki shyiap (ha ki por lyiur kiba shit kine ki lah ban tyrkhong).
U la leit sah bad la ka iing ka sem ha ka por ba u dang rit bha sha Seattle, Washington.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha ka rukom ialehkai artistic gymnastics haduh u snem 1984, ha kaba la pynrung ia ka rukom ialehkai rhythmic ha ka prokram jong ka Olympics.
Ki jingbymlah kiba lah ban tip lypa''' ki jia ha ka por kaba kham slem.
Ka kynhun ka long ka paraphyletic namar ba ka la pynmih ia ki ar tylli ki suborder ba kyrpang jong ka juk mynta.
Ka jingiarap ia ki briew kiba sniew ka pynlut ia ki karma.
Kawei ka nuksa jong ka jingshlei um ka long 1 phut (300 mm) ka um ha ka lynti 61 jong ka Hawaii.
Ia kane ka nongbah la ju khot kum ka Capital Federal, lane tang kum ka BSB.
Ka Dv12 ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait rel ba pyndonkam ha Finland.
Ka kit palat 140,000 tylli ki kali man ka sngi.
U Bouchard u la shongkurim ia ka Solange Dugas ha u bnai May 2013.
Ka jingai
Ka thma ha Kosovo — 1389
Villeneuve-sur-yonne (89464)
Ka Audrey Brown (1913–2005), ka nongialehkai ka ri Bilat
Ki don 3 jait ki jingpang sniehdoh:
La bei tyngka da ka McDonald's, la pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha USA ha ka 21 tarik u Risaw, 1990 ha baroh saw tylli ki telebishon ba kongsan jong ka America (ABC, CBS, NBC, bad FOX), bad bun kiwei pat ki telebishon.
Ka kynhun acetyl ka don ia ka kynhun methyl ba la pyniasoh bad u carbonyl bad uwei u electron uba sah marwei.
1962 - U Grigol Robakidze, u nongthoh kot na Georgia (b.
Marselaz (74162)
U Alfred Kucharczyk (2 Nohprah 1937 – 2 December 2020) u dei u nongialehkai Gymnast na Poland.
Ka long kumjuh bad ka topography, lait tang ba ka peit ia ka topography hapoh um.
Ka don 8 tylli ki isotop ba kynja mariang.
U la shong kurim bad ka aktres Talia Balsam ha u snem 1998 bad ryngkat ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Harry.
Ka la shim ha ka snem 1921 ia ka kyrteng "Komunist Party".
Hynrei ha ka jingiakren bad u la iathuh ba u la ioh ia ka jingpang Lyme bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka County ka kynthup ïa ki katto katne ki jaka shong jaka sah kiba heh tam jong ka North Wales kum ka Llandudno, ka Colwyn Bay bad ka shnong Conwy.
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1978 bad 1979.
Ka la don ka jingshah pyniap kaba shyrkhei bha ha New York ha ka snem 1886 kaba khlem iaid beit.
Ka Fairfield, ka Jylla
U nongialehkai Pro, 81 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (NWA).
U Ice Cube u leh kum u Nongshna Candle.
Hadien u Ebert u la mynjur ba ïa kane ka kyndon la pynkheiñ da ka phlim Wild Wild West (Walsh) bad Dream a Little Dream (Stanton) jong u snem 1999.
La kha ia u Biko ha ka shnong Ginsberg (ba la khot mynta ka Eastern Cape Province jong ka South Africa).
Ka kyrteng ba pura jong ka niam ka long Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ (ka niam bakhraw jong ka por kaba lai jong ka jingpynpaw bad jingpynim).
Ka Calgary Flames, ka Colorado Avalanche, ka Edmonton Oilers, bad ka Vancouver Canucks ki la leit sha ka Northwest Division
U Gilberto Agustoni (26 Kyllalyngkot 1922 – 13 Nailar 2017) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Switzerland.
La tip ia ka namar ki khlaw bad ki khlaw kiba bun.
Kyllalyngkot 2012: Ka jinglip bording kaba jur ka la ktah ia kumba 620 million ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka website jong ki nongpynlip ding bad pynlait im ha Merseyside
Ka shnong jong ka ka dei ka Jonesville.
Ka Polydor Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba don mynta ha UK, bad ka dei ka kynhun jong ka Universal Music Group.
U Kaci Kullmann Five (u deputy chair, uba la kha ha u snem 1951), u dkhot barim jong ka Parliament bad myntri myntri na ka bynta ka Conservative Party.
Vasárosfalu
U De Lesseps u la khlad noh ha Château de La Chesnaye ha Guilly, Vatan, Indre, ha ka 7 tarik u December 1894.
La soi ia ki bad ka Steeltown Records.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki wan sha ka ïing jong ka GuhaThakurta bad ki kem ïa u Nabakumar GuhaThakurta namar ka jingkynnoh ba u la don bynta ha kaba rahbor ïa u Amlaki.La pyllait im ïa u Amlaki bad la wanrah biang ïa u sha ïing katba u Ratan ha ka jingthmu ban ïapoikha bad ka Mohana u leit jngoh ïa ka longïing bad u sngewlyngngoh ban lap ïa ka Chanda u Amlaki hangta.
kum u C.P Mérida
Ka Chevrolet ka pynmih ia ka Corvette, kawei na ki kali ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Caucasian ka lah ban kdew sha:
Centre ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Wah Awhea
Douglas (ka jaka shong jong ka county)
U la long u dkhot jong ka Indian National Congress naduh u snem 1977 haduh 1989 bad naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh.
U paralok ba jan eh jong u Varuna u dei u Mitra.
Majister
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 2,151 ngut.
Ka Jingisynei Blei
U Sir Weston, u ksuid ba 21 ba u Luigi u iakynduh ha ka iing u Luigi
Ka jingshna ha iing.
Ka jaka ba la lap ia ki mawkordor kiba rong saw ka don ia ka jingbun ki tapir kiba bun tam na kino kino ki jaka ba la tip, kynthup ia ki tapir kiba don ha baroh ki rta, naduh ki khun kiba dang rit bha haduh ki rangbah kiba la san.
Ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew jong kane ka juk ka la pyni ba ka jingmut jong ki san jaitbynriew ka long kaba bakla.
Namar ba ki sim ruh ki bthei ia ki sniehdoh jong ki rhino da ka shyntur jong ki bad ki pynmynsaw ia ka, ki stad saian ki la lyngngoh balei ba ki rhino kim pynkhih ia ki sim na ka tyrpeng jong ki.
Ka Murphy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kong Elisabeta Polihroniade, 80 snem ka rta, ka dei ka nongshah shakhmat ka Rumania Woman Grandmaster (1982) bad ka International Arbiter.
Hymenosomatidae – hynrei ka lah ban nym don ha kane ka kynhun
Ki jingiakop ialehkai sambo
1976 U Mao Zedong, u nongialam sain hima sima (People’s Republic of China) (b.
Ka P&V ka don ia kawei ka kompeni kaba heh kaba shna jaka shongthait, ka Gran Dorado Resorts, ka kompeni na Netherland.
Mynta u ïalehkai na ka Ak Bars Kazan ha ka Continental Hockey League (KHL).
“Ar tylli ki jingbakla ki pynlong ia ka hok” ha kaba ia ka jingkynnoh ba la leh bakla la pynrem da ka jingkynnoh kaba kum kata.
U Salah u la khur ia ka takma rnong ha ka Olympic ha u snem 1988.
ka dei ka kyrteng thok jong kawei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England kaba don ha ka nongbah Southampton.
Ka jingïakhun ba kongsan na ka Raw brand ka long u John "Bradshaw" Layfield (JBL) uba ïakhun pyrshah ïa u John Cena na ka bynta ka lympung ïakhun ïa ka World Heavyweight Championship.
Dan Castellaneta kum u nongkyrshan basketball
U long uba jyrngam lime bad ki khot ia u "Dipsy" namar ba ka antenna kaba beit jong u ka long kum ka dieng dip.
U Emmett Louis "Bobo" Till (25 Kyllalyngkot 1941 – 28 August 1955) u dei u khynnah shynrang uba na African-American uba la shah pyniap ha Mississippi hadien ba la iathuh ba u la iapoikha bad kawei ka kynthei lieh.
Ka sain hima sima bad ka ioh ka kot
Ka gitar akustik ba don ki nar
Hamburg, ka thaiñ Mihngi, South Africa
Ha kaba sdang jong ka snem 1928, u lum ding uba thymmai u la mih haduh ba ka tduh jong u ka la poi sha jrong ka um.
Ashavin
U Ivan Davis (kha ha ka snem 1932), u nongtem piano classical
"Naduh ba U la leit noh" (2004)
Kane ka dei ka thup jong ki prokram khubor ba la pynmih da ka CNN Coco Bandicoot.
U Cho Yang-ho, 70 snem ka rta, u nongkhaii na South Korea (Korean Air, Hanjin).
U Alexandru Odobescu (1834-1895)
Kane ka nongbah ka don ha ka kshaid Segura, ha ka jaka kaba ki khot ka la Huerta de Murcia, kaba long ka jaka rep kaba kongsan bha kaba don ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, etc.
Kane ka dei ka nuksa jong ka jingialehkai Blackjack.
Ki jingpynbna jong ki ki la shah kynthoh namar ba ki kynnoh ba ki pynshlur ia ka jingleh be-ijot bad ka jingleh be-ijot.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1821 la jied ia u Soane kum u Fellow jong ka Royal Society.
Hadien lai snem, ka Uber ka la sdang ban plie ia ki ophis ha ka pyrthei.
Da ka jingsheptieng ba ka German ka lah ban shimti ia ka Switzerland, ha ka snem 1940 u Mises u la mih noh na Europe bad u la leit buhai shnong sha New York.
La kha ia u ha Chicago, Illinois, u khun jong u nongtem u Dick Marx.
Ka Linda Barwick, ka riewstad shaphang ka jingrwai jaitbynriew, ka ong ba ha ka rukom tynrai ki kynthei kim ju tem ia ka didgeridoo ha ki jinglehniam, hynrei ha ki jinglong bym thikna ym don kano kano ka jingkhang ha ka Ain Jingphohsniew.
U Andrew S. Tanenbaum u la thaw ia ka MINIX ha Vrije Universiteit ha Amsterdam.
Ka Puy-Saint-Pierre ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Silves: 1040-63 (sha Seville)
Ka Niam Khristan ka la poi sha ka aiom ksiar jong ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba phra hapoh ka jingsynshar jong u Vachagan the Pious (u la synshar ha ka snem 487–510 A.D.), uba la sdang ïa ka jingïakhih - kaba la pynkhih da ki lyngdoh Byzantine - pyrshah ïa ka jingmane bleithaw ha Caucasian Albania bad pynduh mynsiem ïa ka niam Zoroastrian jong ki Persia.
Shisien ba don kiba pynrung ia ka bank card ha ka mashin, yn sa bthah ia ki ban pynrung ia ka PIN da kaba pyndonkam ia ki button ha ka keypad, bad yn shah ia ki tang lada ki pynrung ia ka PIN ba la pynbeit.
kane ka iadei bad ka jinglong bad ka jingim imlang sahlang jong u mrad kumba ka iadei bad kano kano ka bynta jong ka jingim jong u.
Ki nongdie jaka kin ym die ia ki iing jong ki briew kiba lieh ha ki jaka ba marjan, ha kaba ki briew kiba lieh ki sah.
Naduh u snem 2013, ka Pipa ka la long ka nonglum pisa ha ka Centre na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba donkam kyrpang "Dzherelo".
Ki don bun ki daw ha ka math balei ba ka Tau ka lah ban long kaba myntoi ne kaba iarap.
U American Bulldog u dei u jait kulai uba heh bha.
Ka prokram jong ka ka don tang khyndiat ne ym don satia ka jingshongkha, ka jingleh donbor ne ka ktien kaba khlain.
Ia ka jingrwai la pynmih ha kaba sdang jong u bnai May 2005.
U la khlad noh ha Kafan ha ka snem 1981.
Ka Dorothy Catherine Fontana (25 tarik u Risaw, 1939 – 2 tarik u Naiwieng, 2019) ka dei ka nongthoh script bad nongthoh khana jong ka telebishon ha America.
U la shna la ka jong ka prokram pyntreikam ia ki signal bad pynkylla ia ki code da kaba pyndonkam ia ka Ada.
December 30 – U Igor Diakonov, u nongthoh histori bad stad ktien Russia (Soviet) (D. 1999)
Ka jingbuh por da ka radiokarbon
Ka HTTP Cookie, ka jingtip kaba rit ba la buh ha ki computer da ki website.
U Lester Grinspoon (24 Iaiong 1928 - 25 Iaiong 2020) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America.
Lada la ot ia ka sniehdoh, te ka jingmynsaw ka long ha ka jaka jong ka ka jingshah ot ha ka sniehdoh bad ka don ki dak bapher bapher.
Ia ka jingpynheh la batai da u point V, ka pdeng jong ka jingpynheh, bad u nombar k, ka jingkhein.
Ka Khnai ba la rong ha ka Tyrrhenian
Ia ki theorem la shna da ki ar bynta: ki hypothesis bad ki jingpynkut.
Ha u snem 2007 ki don 22713 ngut ki briew.
Ka Shaina Magdayao kum ka Prinsesa Mirathea "Mira".
Ka jingthaw
Naduh u snem 1938 haduh 1984, u khun pyrsa jong u Hajibeyov, u Niyazi, u dei uba pyniaid ia katei ka kynhun tem.
U la ong ba kane ka la pynlong ia ka kaba kongsan ha ka ri America, kumta ka Al-Qaeda ka la pyniap ia ka.
Kane ka jingialehkai ka sdang da u Roxas, u Hayner, u Pence bad ka Olette, kiba sah ha Twilight Town bad kiba thmu ban leit shuti ha ka por lyiur.
U khnai shynrang uba la san bha u jrong 1.9 haduh 2.0 cm.
Ka kyrteng "Children's BBC" ka la sdang ha ka 9 tarik u Nailur 1985.
Ha ka 23 tarik u Risaw, u Jackson u la phah ia ki shipai shong kulai jong u hapoh u Ashby pyrshah ia ka jaka jong ka Union.
Ka jingdonkam bad ka nongrim jong ka jingïasngewthuh jingmut (1892)
La pyndonkam ia ka lyngba ki por hyndai, ki juk pdeng haduh ki por ba sdang jong ka juk mynta.
La pynrung ia ka ha kaba kut jong ka snem 1855.
Hadien pat u la pyniasoh lang ia kine ar, ka jinglehkai bad ka jingthoh hapoh ka kyrteng "Al Hunter Ashton".
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim kiba shyrkhei bha, ka dujok ka la die lut, ki briew kiba la jah, ki Huggetts kiba don ha ka lieng, bad ha ka phlim Lifeforce.
Ki Gardenia ki don ka nam ba ki long kiba eh ban thung.
U la pule ha ka Leipzig Conservatory bad u Hans Becker, bad hadien pat bad u Eugène Ysaÿe ha Brussels, bad ar snem summer bad u Jacques Thibaud ha France.
Katba u dang iaid ha Munich u sangeh ha khmat kawei ka jaka tep.
1087 U Syiem William I jong ka Bilat (b.
Jimmy Flynn kum u Vernon
Ka jingsynshar u Krishnadevaraya ka long ka juk jong ka thoh ka tar kaba bha ha kiba bun ki jait ktien.
Ka jingkhih jong ki Jiw pyrshah ia ka Rome ka la pulom.
Ia ka jylla Sindh bad ki briew kiba shong ha kane ka thain la ai kyrteng da ka wah kaba la tip kum ka wah Sindhu shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bad mynta la khot ia ka ka wah Indus.
1097 (Jōtoku 1, 4 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ka temple ha Gion.
U Nicholas I (; – ) u la long u Syiem jong ka Russia, u Syiem jong ka Poland bad u Grand Duke jong ka Finland naduh ka snem 1825 haduh ka snem 1855.
Ka Oberviechtach () ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf, ha Bavaria, ha Germany.
Ki riewlum, kiba la ialam da u Dr. Sun Yat-sen, ki la pynduh noh ia ka hima Qing kaba la synshar da ki Manchu, nangta ki la seng ia ka ROC bad ki la pynkut noh ia ka jingsynshar hima ha kaba kut jong ka snem 1911.
Tisa, ka shnong kaba don ha Sângeru Commune, ha Prahova County, Romania
U Saint-Dizier
Ka sngi 10
Ia ki pinstripe la pynheh kloi ha ka snem 1912, khnang ba ki briew kin kham suk ban iohi ia ki.
Ka la leh ruh ia ka Carole ha ka phlim kaba shyrkhei.
U Newt Gingrich bad u Mitt Romney ki dei ki arngut ki nongialehkai ba kongsan hadien kata, hynrei tang khyndiat por u Newt Gingrich u la duh noh ia shibun ki jingkyrshan jong u.
Ka Ford ka la thaw ia ka Focus jong ka pateng kaba ar ha kaba kut jong u snem 2004 da kijuh ki jait kum ka pateng kaba mynshuwa.
5:00 AM haduh 7:00 AM ka dei ka por Rabbit.
U Thomas Allen (ba mynta) - 944
Ka takma jong ka seng jong ki jingrakhe ia ka ri jong ka shnong Zapopan: 1917
Ia ka jaitbynriew la ju pyniaid da u syiem.
Haduh u bnai Risaw 2011, ka la don 41 tylli ki dukan bad ki jingailad ha ka ri Bilat.
Ka don shaphang sepngi jong ka St. John, ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Avalon Peninsula ha ka dewlynnong Newfoundland.
Ka Dwight Yorke Stadium ka lah ban shong 7,500 ngut.
Ka Hanover ka don ha ka wah Leine.
Ka jingpynshisha kaba nyngkong eh shaphang ka jingshong shnong ka long naduh ki por shuwa ki Roman, bad ka paw shai ba ki Roman ruh ki shong ha kata ka jaka.
Ki jingthoh (12058)
U Li Guang u la long u shipai ha ka por ba u dang rit.
Ha ka por 10 baje mynstep jong ka 25 tarik Kyllalyngkot, ka Joint Typhoon Warning Centre ka la kyntiew kyrdan ia ka sha ka jaka ba shit shit, da kaba ai ia u number 07W.
U la shongkurim ia ka Carol Henning ha ka snem kaba bud.
Mynta la pyndonkam bha ia kum kine ki card na ka bynta:
U Stadler, u nongstad jingstad ia u kew
1911 - Ka Betty Nuthall, ka nongialehkai tennis ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
1968, OCLC Nombar: 7085173
Hynrei ha u snem 2011 u la pynmih ia ka jingrwai, "Ngi la shna ia ka".
Ka jingpynkut kaba bha tam jong u ka long ha ka kyrdan kaba 2 ha ka snem 1962.
Ha ka snem 1810 u la don ha ka skul heh ha ka nongbah Voronezh bad hadien u la pule ha ka skulbah Kharkiv.
Ka Foraker ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Ka jinglong jong kine ki kynja ba shadien baroh ar ha kaba ïadei bad ki bynta bad kumjuh ruh ka jingpynbeit ïa ki shini bapher bapher ka pynbeit ïa ka jinglong jong ki nongpynbeit jong ki somatic ne O antigen, kiba long ki lad kiba kongsan ban pynïapher ïa kiba bun ki khniang jingpang Gram-negative. 1976 ka jingmih jong ka "jingpang ba phylla" kaba ym pat tip ha kata ka por ka la pynpang.
Kane harum ka long ka thup jong ki shiphew tylli ki jaka baheh jong ka ri Latin America.
Ki nong Africa ki la ktah jur ia baroh ki liang jong ka histori bad ka kolshor jong ka jylla.
U Josep Guardiola (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1971), uba kham tip kum u Pep Guardiola, u dei u rangïalehkai phutbol na Spain uba la kylla Manager.
U la lah ban pynlong ia ki kriket ban leh ia ki sur ba la shna da ki briew da kaba pyndonkam ia u loudspeaker.
Ka khun jong u, ka Agata Tuszyńska (kha ha ka snem 1957), ka la long ruh ka nongthoh khubor.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang ha u snem 2015 ban bujli ïa ka Elimination Chamber ha ka por jong u bnai February jong ka kalendar jong ka WWE kaba siew ïa ka jingïalehkai.
Ka don saw tylli ki jingrwai thymmai.
U Cuevas u la long uwei na kiba nyngkong eh ban tuklar ia ka jingleh dur jong ka Mexico kaba la synshar ha kata ka por kum u dkhot jong ka Pateng jong ka Ruptura (Ka Pateng kaba la iakhlad).
U Gupta
Ha: U Ernst Fabricius, u Friedrich Hettner, u Oscar von Sarwey: Der obergermanisch-raetische limes des Römerreiches B VII Nr 71a, Petters, Heidelberg, 1905 (ka ktien German)
La tip ia u khamtam kum u nongthaw khana kiba bun jait na ka bynta u Diabolik.
U la tem ruh bad arngut kiwei pat ki nongtem: u John Toll u nongtem Harpsichord bad u Nigel North, ha ka trio ba la khot Romanesca.
Ki iing rep ki dei ban bat ia ka jingshit kaba biang tam na ka bynta ka jingtreikam kaba biang jong ki jingthung.
1983: U El mercenario II .... Laura
La tei da ki dieng, ha ka 3 tarik u Jymmang, 2015 la thang lut ia kane ka tower.
Ki briew ki pyrkhat ba ka Asia kum ka dewbah ka dei ban don la ka jong ka jaka ban iakren ia ka jingiatreilang ha ka Asia baroh kawei.
1863 Ka Cambodia ka kylla long ka ri Phareng.
Kine ki kynthup ïa ka jingpluh dieng kaba rit hajan Delburn, Victoria bad kawei kaba la jan thang ïa kawei ka kper dieng pine.
Ka dei ka kynhun wad bniah jong ki nong Japan ba la ialam da u Ichiro Yoshizawa ha ka snem 1977.
U Rohit Shetty u dei u nongpyniaid phlim na India.
Ki nongialehkai kim lah ban deng ia ki gloves haba ki iashim bynta.
Ka jingleh jadu ha surok bad u briew uba leh jadu
U Xia u la nang ia ka prose bad ka jingkhein jong ki nong China hyndai ha ka rta kaba dang rit.
Ka dei ka kmie jong u Abner bad u Fethry Duck.
Ki briew kiba don ka jingsngewsih kin ju peit ne pyndonkam ia kiei kiei kiba rim kiba ki la tip bha ki snem mynshuwa.
Dang shen, la pyni nuksa ruh ia ka rukom jong u Ribet, u Chris Skinner bad u Eric Urban ki la pynbna ia ka jingpynshisha ia ka jingkhein ba kongsan na ka bynta ka GL(2).
Ia ki dur ba u la shim ha ka por ba pynlong ia ka Manhattan Project ym shym la shah ban pynmih tad haduh ba la kut ka prokram.
U la trei shitom katto katne snem bad nangta u la thied ia la ka jong ka dukan rit ha ka snem 1943.
1797–1816:
U John Lawton, u nongrwai na Bilat (b.
La shim ba ka dei ka jaka ba riewspah kaba don ka jingkhleh lang jong ki iing kiba heh jong ka por Victoria, ki iing kiba mynta bad ki iing kiba rit.
Ka jingbuh dak.
Ha kane ka phlim, ka Greta Garbo, u Charles Bickford, u George F. Marion, u Marie Dressler, u Lee Phelps bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ia ki jaka puta la thied bad die man la ka sngi.
Haba ki pyndonkam da ki lain ban hiar ne ban leit sha ki dieng kiba kham poh, kiwei pat ki khynnah skul ruh ki leh kumta.
U Russell u la ioh ia ka jingjop da ka drama jong u, ki Hynmen Snam.
Ha ki juk pdeng kiba dang sdang, ki briew kum u Petrus Valdes, bad u Jan Hus ki ai ia ki jingpynkylla ktien.
Elementary: Sycamore Avenue School, Edward J. Bosti Elementary, Idle Hour Elementary bad John Pearl Elementary, ki kyrdan K-5.
1957 – U David Muldrow, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 113 jong ka South Carolina
La sdang ia ka da ki katto katne ngut ki briew kiba la don jingiadei bad ka jingleh pyrshah ha ka snem 1848 ha Ireland.
U ngeit ba, naduh ba kha haduh ar snem, ki khynnah kin tip ba ki iapher na ki tiar, bad ba wat lada u khynnah u mih na kawei ka kamra, kiei kiei kiba don ha kata ka kamra kin dang don.
U dei u masi uba don ki bniat saber, hynrei um dei u paralok uba iajan eh bad ki masi kum u Smilodon.
U la thmu ban jam sha rud wah ba shaphang sepngi, da kaba iaid lait ia ka Richmond, bad ban pyniakhlad ia ka Richmond da kaba kurup ia ka jaka iakynduh lynti rel jong ka Petersburg shaphang shathie.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Test ha ka test kaba nyngkong pyrshah ïa ka West Indies ha u snem 2012. da kaba khur 6 wiket ha ka pali kaba ar.
Ka thain ka don shiphew tylli ki konstitwensi:
Ka jaka pule Radiant Star
Ki don kiwei pat ki jait cylinder kiba kham pher.
Lada u syiem um don khun ka kyrdan kam leit shano shano ruh.
Ka jingialang paidbah jong ka seng Republican jong ka ri America ha ka snem 1968.
Maghrib 3 rak'at
Ka lah ban jrong da ki spah kilometre.
Ka jingshna maw marble
La hukum sa arngut ki samla pule ban leh ia ka kam imlang sahlang kum ka jingpynshitom.
U ju pynher ia lade kylleng kylleng haba u pyniaid bad pynkut da kaba ngam ha ka shuki velvet.
Ka jingeh kaba thikna kaba don hapoh jong ka met kam da shai bha.
Ka jingkhia jong u Lithium ka long 6.939.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Warren Bennis shaphang ka kynhun jong ki nongpyrkhat ba hakhmat eh ha ka jaka pule ba bha tam
Ka jingkhynñiuh jumai kaba la mih ha ka 26 tarik u Naiwieng, la pynkiew kyrdan kum ka eriong kaba shit ha ka jingai jingmut kaba bud, bad mardor ka la leit shaphang shathie.
30 August 1945 – 800 meter, por: 2.13,8, Stockholm Olympic Stadium, Stockholm, Sweden
1897 – U Karl Plagge, u ophisar shipai German, u engineer bad u nongiarap ia ki briew (D. 1957)
U long uba tbit tam ban pyniaid ia ki jingjia kiba shyrkhei.
Ka Laelia ka Lindl.
U Warren Spahn (1921-2003), u Nongrwai Baseball Hall of Baseball
1983 - U Alain Bernard, u nongialehkai lieng na France
2002–03
Da kaba copy ia ka hat kaba don ka dur hook kaba u la iohi ha ki burr, u la shna ia ka hook-bad-hok!
Ka FC Midjylland
Ka Ronno, kaba la pynmih sur da u Anthony Ghannam, ka ialeh pyrshah ia ka Bambi na ka bynta ka jingieit jong ka Faline bad ha ka jinglong kyllum ka dap da ka jingsngewsih.
Uwei u khynnah skul heh uba la ialong paralok bad u Jotaro uba ka Stand jong u ka long u Hierophant Green.
Ka Louise Diane d’Orléans (27 Iaiong 1716 – 26 Naiwieng 1736) ka dei ka khun khatduh jong u Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Orléans (Regent jong ka Hima naduh ka snem 1715 haduh 1723) bad ka tnga jong u, ka Françoise Marie de Bourbon, ka khun khatduh tam. jong u Syiem Louis XIV jong ka France bad ka kynrad jong u, ka Madame de Montespan.
da ka Ruth "Gay
Ki paralok jong u nongshna ïing uba don ha Mumbai.
Ha ka jingleit jingwan, ka brig kaba pura ka long ka lieng kaba don ar tylli ki ryntieh kiba sawdong (ki khot ia ka fore bad main).
Ha ka jingiathuhkhana, u blang u tied ia ka jingkhang jong ka kmie tymmen.
U Zahedi u la kha ha Tehran.
U Savile la tip ba u don bun tylli ki kali ba kynthup ïa ka Bentley, ka Rolls-Royce bad ka Mercedes-Benz.
U Ron Stallworth (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1953) u dei u pulit ba la shongthait na ka ri America.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam ha ka Oscars ha ka snem 1982 na ka bynta u Gandhi.
2001 – Ka Wikipedia ka mih online.
U Trai jong ki Ring: Ka Jingiasyllok jong ki Ring – Grant Major
Ka jingtip ha Zerozero
/ɑ/ kum ha u kpa, ka jingïaid, ka kti, ka dohnud, ka wasp, ka kyiad, ka pla bad ka sniehdoh
Ka jingialehkai (Super Cup): 5
Hynrei ki primate ki la long kiba eh bha ban klon.
Ka Montreal Canadiens ka la jop ïa ka khusnam kaba 24 kaba long ka nongïalam ha ka league da kaba pynliem ïa ka Los Angeles Kings da saw sien ïalehkai.
Ka nongpynmih ka Elaine Cameron ka ong ba ka kyrteng jong kawei ka kyntien ka ai ia kane ka phlim ia ka jingsngew kaba thymmai bha.
Ka kolej Ripon
2011 – Ka Anne Francis, ka aktres na America (b.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka khein ia ka Arkansas kum ka jylla kaba don shaphang shathie.
Ki lai ngut ki la don ruh ha kiba bun ki jingpyni telebishon.
Kum ka nuksa ha ka kor pynhiar um kaba ju pyndonkam, ia ka Iyer la pynkhih ha ki lai tylli ki bynta.
Amné ka dei ka shnong.
Ki pynsniew ia kiba bun ki nar.
Ki don ar jait: ki ichnovirus (IV) bad ki bracovirus (BV).
Pyrshah - 6,488
Ka kyrdan 1 ka dei ka jingbym iahap kaba palat ia ka rukom treikam ba la ai bor.
Ka krem ​​jong u Baltoro Muztagh ka pyni ia u pud u sam ba mynta hapdeng ka jaka jong ka Pakistan bad ka China.
U nongmihkhmat jong ka Parma mynta u dei u Dean DePiero.
Ka Brunton Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol (soccer).
Ka jingleit wad ia ka ice cream (3 tarik u Risaw, 2016)
U dei u nongseng bad u trai 88% jong ka Bloomberg L.P.
(Что нового в Скуби-Ду?)
Ki sla sla ba pyndonkam na ka bynta ki jingker.
Kane ka album ka don ia ki jingrwai ba pawnam kum "Pynkhih ia ka met jong phi", "Iam ia nga kum ka wah", bad "Kumba nga ieit ia phi".
Jylliew 8 – U Chandra Shekhar, Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka ri India (b.
Ki Harlequin ki im ha ki jingsah jong ka Webway, bad haba ki mih na ka bynta ka jingialeh la tip ia ki na ka bynta ki jingkhih kiba stet, kiba jem, kiba long kum ki jingshad.
U Lat jong ka Hongkong u la long u nongmihkhmat ha Hongkong jong ka hima Bilat naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1997.
Katba ka Apollo 4 ka la don ka jingher kaba paka, ka Apollo 6 ka la don ki jingeh naduh kaba sdang.
Ha ka snem kaba bud u la jop ha ka jingiakop rwai jong ka pyrthei jong u Johannes Matthias Sperger, kaba long ka jingiakop ba pawnam tam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingtem double bass.
U Ustinov u la ioh ar tylli ki khusnam Academy, kawei ka khusnam Silver Bear, kawei ka khusnam BAFTA, lai tylli ki khusnam Emmy, kawei ka khusnam Golden Globe bad kawei ka khusnam Grammy.
U Zeus u paw bad u iathuh ha u Hercules kaei kata ka mrad khlaw bad balei ba u kwah ia u Hercules.
Ki jingkyrkhu (28058)
Ka Blog ka Kate Cary
Ka jingdih kyiad
Ka World Cup ka la long tang khyndiat sngi hadien ka World Cup kaba la long ha Zagreb.
Ha u bnai February 2017, ki don 200 ngut ki nongleit niam na India kiba la leit sha katei ka temple ban iashim bynta ha kane ka tamasa Katas Raj Dham.
1984 - Ricky Romero, u nongialehkai baseball na America.
Ka Ford focus hatchback (ka nong America)
Ki senator jong ka ri America na Kansas
Ki la jia ha ka por ba ka jingbitar ia u President Lincoln bad ia ki ain jong u ka long kaba jur tam.
Ka sngi jong ki dohkha ba la shet ha ka ri ka dei ka sngi shuti jong ka ri kaba rakhe ia ka rukom shet bad bam ia ki dohkha.
Kine ki jingtest ki la pyni ba kam dei kumta, bad haduh mynta ym pat tip ia ka jaka jong ka khlieh jong u Kelly.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka phlim jong ka BBC Doctors, Shameless, Coronation Street jong ka ITV bad Dangerfield.
Ki shim ia ki khubor shaphang ka jinglong jong ka met na ki shyieng.
U Blessed u shong ha Windlesham, Surrey.
Ka engine ka don ia ka Vega kaba khlem kti, kaba la shna da ka aluminium ba la pyndap da ki tiar ba la shna thok.
Pierremont-sur-amance (52388)
Ka Drillbit Taylor ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih da u Judd Apatow bad ka Susan Arnold bad la pyniaid da u Steven Brill.
Ez dut nahi= Ngam kwah
Une u dei u khun jong u President barim u Alberto Fujimori bad ka longkmie barim ka longkmie kaba dei ka longkmie jong ka congress ka Susana Higuchi.
Ka Christabel Pankhurst, ka nongthep vote ka ri Bilat
Kaba ar ka la leit sha pdeng jong ka liengsuin, ha kaba ka la don ka jingpluh.
Mynta ia ka kynhun tem la pyniaid da u Jiří Bělohlávek.
u sopranolate u la pawnam bad la ieit bha ia u.
Kat kum ka jingngeit jong ki Jiw ba rim, ka la long ka "jingshong kjat" jong ka jingdon U Blei ha ka pyrthei ba paw.
Ka don ruh bun ki dur kynthup ia ka Phouoibi (blei jong ki soh).
Ha ka 25 tarik Naitung, 2010 la pynbna ba ka Formula One kan wanphai biang sha America ha u snem 2012 ha kawei ka jaka ialehkai kaba la shna kyrpang na ka bynta ka jingthmu kaba thymmai ha Austin, Texas.
U Ellis u la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang bampong ha ka 6tarik Naitung, 2014 ha kawei ka jaka sumar ha Louisville, ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka snem 1688 la shna bad siat ia ki roket kiba khia palat 120 pound ha Germany.
Ia ka met jong u Mr.
Ha ka jingkhlain bad ka jingiatylli.
Ki jingbam ba la thaw kyrpang na ka bynta ka London ki kynthup ïa ka Venison Tataki, ka Smoked Duck bad ka Foie Gras Gyoza, ka Dragon Scallop bad ka Pan-fried Seabass ryngkat bad ka Shiso Butter.
U António Egas Moniz (António Caetano de Abreu Freire Egas Moniz, 29 Nohprah 1874 – 13 December 1955), uba la tip kum u Egas Moniz, u dei u nongsumar shniuh na Portugal.
