La seng ia ka ha ka snem 1892.
U Friedrich von Löffelholz (7 Risaw 1953 – 2 Lber 2017) u dei u nongniah saikil na Germany.
May 20 – Ka jinglaitluid jong ka East Timor.
Ha America Sepngi, ki Arrowheads teng teng ki ju bakla ban pyniadei bad ki nong India jong ka America ha ka Por History, hynrei ha ka jingshisha ki dei na ki kpa tymmen jong ka America Sepngi kiba dang don mynshuwa; katto katne ki tduh jong ki khnam ki don ha ka rta kaba la palat 15,000+ snem (Ka Kolshor jong u Paleo-Clovis).
Ka jingbun ki longïing ka long 2.44 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.06 ngut.
Kaba bha ban leit - 2002
Ka wah-khraw (10151)
Naduh u snem 2012, kane ka Channel kam ju jah ha ka por mynsngi.
Risaw 16 tarik - U Hans Sloane, u nongsumar na Irish
U la long u professor ha ka tnat Materials Science ha MIT naduh u snem 1964 haduh 1978.
Kawei ka skul bad ka madan Josef Ressel ha Chrudim la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
1932 – U Ed Litzenberger, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2010)
Ia ka jaka jong ka Massachusetts la shimti hadien da u Enoch Bartlett na Dorchester, Massachusetts.
1745 (Enkyō 2): U Tokugawa Ieshige u la long u shogun jong ka hima Tokugawa.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWW (shisien)
U Jumbo namarkata u khia hynriew ton.
Hel, Poland, ka shnong kaba don ha rud duriaw Baltic jong ka Poland
Ki jinghat trick ba bun jait
Ajax, Ontario, ka shnong kaba don ha ka ri Canada, ha Ontario .
U la shna ia ka mar kaba itynnad kaba la ioh da ka Maktoob Inc., ka kompeni kaba ai jingshakri internet ha ka ktien Arabic.
Ha ki spah snem kiba bun ki kam ha ka liang ka ktien ka long ka "philology".
Ka Baby Mama ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, hynrei bun ki kritik ki sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u Fey.
Ka iPass Inc ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka ri America kaba don ha Redwood Shores, California.
2005: Ki jingkynmaw jong ka Geisha
Ki phlim jong u ki la kamai palat $3 billion na ki 42 sien ba la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
Ka sla tynrai jong u Michael F. A’Hearn
U George Jefferson la ak da u Sherman Hemsley, ka Louise Jefferson la ak da ka Isabel Sanford bad u khun jong ki u Lionel Jefferson la ak da u Mike Evans.
Ka ai jingmut halor ki san tylli ki phang; ka jingieit, ka kam, ka jingpule, ka jingiakren bad ka pisa.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2 tarik u Nailar 2020 ha Tokyo Metropolis, ha ka rta kaba 68 snem.
Ki kynthei ki la pyndait ruh ia ka shyntur jong u da ka ryntieh sniehdoh kaba lieh.
U paw ha ka kynhun khlur Carina ha ka Kti Carina–Sagittarius jong ka Milky Way.
Kane ka rukom pyrkhat ka kam ba ka EI kaba heh ka iarap ia ki briew ban long kiba jop ha ka jingim.Ki don katto katne ki rukom pyrkhat bapher bapher ki bym iahap jingmut shaphang ka jingbatai kaba thikna ia ka kyntien.
Ka kyrdan kaba saw (2): 1974, 2017
Akari Kurishima (2019, 1/0)
1878 – U P. D. Ouspensky, u riewstad bad nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka lah ruh ban jia ha ki khlaw ba plie, ki jaka ba don ki maw bad ha ki jaka ba thung ia ki jingthung jingtep.
Ka jingshad jong u ka pynmih ia ka jingjah burom.
U Rougon-Makwart
Ki lap ba ki doktor ha Guantanamo ki iehnoh ne buhrieh ia ki sakhi dawai jong ka jingpynmynsaw bad jingpynshitom bein kaba la thmu.
U Rocky Mount, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jingrwai: Nobuo Yamada
Ka la sah bad ki khun ki ksiew jong u.
U la long ruh u coach ba ap kol na ka bynta ka Atlanta Thrashers ha ki 2 samoi ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka.
La pyrkhat ia u kum u nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20 jong ka jingrwai classical na America ba shathie.
Ka Website ba pawnam - Ka pateng ha ka park hajar snem
Ki nongbah ba kongsan kiba don palat 20,000 ngut ki nongshong shnong (2014) ha kane ka thain ki long:
Ki jingtreikam jong ka bor (ha ka dur jong ka ) ki leh pher na ki jingtreikam linear, namar ba ka exponent bad ka slope jong ki ka iapher.
Ka jingphah ia ka Bill sha ka iingbishar jong ka riti synshar ban shim ia ka rai halor ka jinglong riti synshar jong ka Bill
Kine ki ktien ki kynthup ia ka ktien Irish, ka Scottish Gaelic, ka ktien Welsh bad kiwei kiwei.
U Saint-Raphaël (8315)
"Ki iing jong U Trai" ka dei ka jingrwai.
Ha ka snem 1906, ka Ohio ka la thaw ia ka ain kaba ong ba ka Ohio State University ka dei ka "flag-campus" jong ka jylla, lane ka skul kaba bha tam ha ka jylla Ohio.
1968 U Jonathan Gould, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
Khnang ban lum ia u chiru dei ban pyniap ia ki mrad.
Ka don ha khappud bad ka jaka jngohkai ("Ka jaka jngohkai pyrthei") bad ka iai bteng ban tuid shaphang shathie.
Ka nongbah ka dei ka Oum el-Bouaghi.
U Pinckney u la long biang u paralok jong u Adams na ka bynta ka seng Federalist.
U la thaw ia ka mobile.
Yamato kotoba ki bynta jong ka jingkren
Ka khynnah kynthei, ba la pynsangeh ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1999.
Lada phi ong ba kata ka dei ka jingkren bein jaitbynriew: hok, khlem artatien."
Ka la long ka jingthaw ba nyngkong eh, kawei na ki jingthaw ba nyngkong eh kaba la mih na ka jinglong thylli jong ka Chaos.
Ia ka Ascension Island la ai kyrteng na ka sngi ba la lap ia ka ha ka jingthoh, kata ka sngi Ascension Day.
Ki shipai jong ka Benin (1)
Kane ka series ka la nang pynheh shuh shuh ïa ka jingïalehkai da kaba kynthup ïa u briew uba kyrteng u Jimmy Bond, uba la ak da u Stephen Snedden, bad u Yves Adele Harlow, uba la ak da ka Zuleikha Robinson.
Ka Paul and Rosemary Trible Library ha Christopher Newport University
Ia ka Peak District la pynlong la jan tang na ki maw ba la shna da ki maw kiba don naduh ka por Carboniferous.
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam kaba la ju shong briew man ka por ha ka pyrthei ryngkat bad ka Damaskos.
U la trei bad ki pulit haduh 40 snem.
La pyllait ia ka ha kajuh ka sngi bad ka CD-ROM Alive in the Superunknown.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,803 ngut.
Lah ban shim bai lutksan na ka bynta ban ai visa; kine ki long ruh kiba iadei paralok, kumta lada ka ri A ka shim na ki nongshong shnong jong ka ri B 50 USD na ka bynta ka visa, ka ri B ruh bunsien kan shim ia kajuh ka pisa na ka bynta ki nongwan jngohkai jong ka ri A.
La pynbna ia ka ha ka 3 tarik u Rymphang, 2002.
Ha ki karkhana ki don ki mashin kiba theh rong ha ki tiar.
Kurma (U Khla)
U Carlo Ausino (20 Kyllalyngkot 1938 – 22 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
Ka Harvey kam shym la wanrah kano kano ka jingjulor ne jingiap bad ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ka Miss Springfield, ka paralok jong u Mayor.
Ha u bnai February 2019, ka Marina ka la pynbna ïa ka album bad ka tour kaba saw bad kaba dang shen tam jong ka ha ka studio, ‘Love + Fear’, kaban sa pynmih ha ka 26 tarik Risaw 2019, ka album kaba don ar tylli ki 8 tylli ki disc jingrwai.
La tip ia ka na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka samla Amanda Clarke ha ka phlim ABC Revenge, bad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Ariel ha ka drama dawai jong ka CBS Code Black.
Ka kad lieng
U John, u Alan, u Ellie, u Ian, u Lex bad u Tim, baroh ki lait im, bad ki mih noh na ka park da ka helicopter.
Ka por maw thymmai
Ka Valencia ka la jop da 3-2 kol.
Ka por rwai lang jong u Chris (2004)
Ka Ida Lvovna Rubinstein 5 Lber 1885 – 20 Naitung 1960) ka dei ka nongrwai ballerina, ka aktres, ka jinglong briew bad ka nongkyrshan jong ka ri Russia.
1989 – Ka Tanya Burr, ka nongrwai YouTuber ha Phareng
Ka Telegraph ka la pynlong ia ka jingkhawai bam miet na ka bynta jong u ha Birmingham.
Ka Irina Denali, ka dkhot jong ka Denali coven ha ka phlim Twilight da ka Stephenie Meyer
Ki jingpynkylla ba hadien jong ka SCRIPT ki kynthup ia ki jingdonkam ba kham shajrong kum ka jingpynmih hi dalade ia ka thup jong ki jingdon bad ka index, ka jingpynbeit ia ki sla ba bun tylli ki tduh, ki jingthoh ha trai, ki synduk, ka jingpynbeit hi dalade bad ka jingpynshisha ia ka jingspel.
U William L. Ogg, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio (1995–2002).
U Mikael Jeter–U Gregor barim
Ki don shibun ki opera kiba pawnam, bad kiba bha tam ki don katto katne ki jingrwai kiba khraw tam kiba la ju thoh.
U Williams u la shah thang.
- Ka jingdum jong ka jingpeit
1906/1907/1908/1909, 1911, 1917/1918/1919, 1924, 1936/1937/1938, 1940/1941, 1946, 1951, 1954,971,19. /1976, 1980, 1983/ 1984/1985, 1995, 2002, 2005, 2012
Rogue Galaxy - U Alekt Rosencaster, U Robert
Kham bunsien, ia kita ki kot la buh shuwa ban sdang ia ka Redwall Abbey.
Ka List jong ki nongialehkai jong ka JEF United Ichihara Chiba ka nang kiew.
U Wu u la sdang ban trei ia ka nuclear physics bad uwei u stad physics jong ki particle uba kyrteng u Ernest Livermore.
Na kita ki 15 tylli, kynthup ia u dieng sidar, ki long kiba don ha kane ka jaka.
Suippe - 81.7 km
2019 - U Zvonimir Vujin, u rangïalehkai boxing na Serbia (b.
Ki jinglong ba iaid sawdong na ka bynta ki asteroid kiba shai na ka pdeng jong ki planet rit.
Une u bsein u kha khun ha ki um ba shipor kiba don ka dewbilat ne mawsiang ha trai, 30–200 tylli ha ka shisien kha khun.
U Henry Stuart Russell (1818–1889), u nongwad bniah, u nongsynshar bad u nongap langbrot
Ka Jingrwai jong ka Bernadette ka dei ka phlim ba la thoh ha ka snem 1943 ba la pynmih da u Henry King bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Franz Werfel ha u snem 1941.
Ki block ba kongsan:
Kine ki trai ri bunsien ki ju kren shaphang ka jingriewspah bad jingsboh jong ka ri trai jong ki, ki kren shaphang ka ri kaba riewspah ha ka rupa bad ka ksiar.
Bunsien u ju sah marwei namar ba ka kmie jong u ka don ha ka kam.
Ha ka 18 Nailar 2020, ka ri baroh kiba test Covid-19 ki long positive bad ki la pass ïa ki jong ka Iran, kaba pynlong ïa kane ka ri kaba bun tam ha ka Middle East.
Kane ka long ban pynlong ia ki ri kiba long dkhot kum ka jaka khaii pateng kaba laitluid.
Ka Arlene Martel (14 Risaw 1936 – 12 August 2014) ka dei ka aktres bad ka nonghikai ak phlim na America.
Ki jinglap dang shen ia u Carcharodontosaurus ki buh ia ka jingjrong jong u ha ka por ba la san ha ka 39 – 44 phut, kaba pynlong ia u u dinosaur uba heh tam uba bam doh ha Africa, hadien u Spinosaurus.
Ki aljebra
Ka Sandra ka la shah jied kum ka nongpyllait im marwei da ka vote kaba 6-1.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2009
Palioxis (), ka mynsiem kynriah noh na ka thma .
Ha ri France, ia ka kyrteng jong u la ju pynlyngkot kum ka DSK.
U nombar e u long uba kongsan ha man la ka exponential function.
U Tommy Lee Jones, u aktor
Lada khein lang hi ka jinglah jong ka madan ka la kot sha ka 83,000 ngut ki nongpeitkai hadien ka jingkylla.
Kiwei pat ki briew kiba kongsan kiba la kren shaphang kane ki kynthup ia u Paul de Man bad ka Judith Butler.
Ki rukom pyni dak digital
Ka klassik bad ka barok
Barb wire
Ka jinglong kaba suk ka long bunsien kaba mih na kaba ar.
Ka pisa tyngka: ka tnat treikam (CDA)
Hadien ka Persia Constitutional Revolution ha ki snem 1905–1911, ki Kurd ha ki nongbah jong ka Iran Kurdistan ki la kyrshan ia ka rukom synshar shnong bathymmai, hynrei ki jaitbynriew Kurdish kiba don ha nongkyndong ki la kyrshan ia u shah (u syiem jong ka Iran).
Ha ka shiteng jong u bnai Nohprah, ka Weather Center Live ka la sdang ban pyni ha ka por 10:00 baje mynstep ha ki sngi trei, da kaba pynsangeh noh ïa ka jingpynmih biang ïa ka Wake Up with Al.
Ka Niam Khristan Roman ka la poi slem ha Ireland namar ki shipai Roman kim ju hiar thma ia kane ka dewlynnong.
U la jop ia ka pyrthei ha u snem 2008.
Ka kam shna dur ka la pynlong ia baroh arngut ki hynmen ban riewspah shibun.
Ha u snem 2007 ka la pynmih ïa ka album kaba la pyllait laitluid kaba kyrteng ka Same Girl.
U Robert Englund u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Freddy Krueger; Ka Lisa Zane, Yaphet Kotto, Breckin Meyer, Shon Greenblatt, Ricky Dean Logan, Lezlie Deane bad Tobe Sexton ruh ki don ha kane ka kam.
U Alfred Pritchard Sloan, Jr. (23 May 1875 – 17 February 1966) u long u president bad u chairman jong ka General Motors.
Ka jingiathuhkhana jong ka karma (1819)
Kin sa hiar ha kawei ka por, bad kin sa san sha ki jingthung kiba thymmai (kiba long ki clone jong u kmie u kpa).
Ka Jylla Knox, Tennessee
Ka la long ka Nongkitkhlieh jong ka Jingbhabriew jong ka Seng jong ka Pyrthei kaba peit ia ka bam bad ka rep ka riang.
U Köppel u la shah weng kam ha ka 11 tarik Lber 2006.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2011, ka D.C. Superior Court ka la hukum ia u Brown ban ai sakhi ha khmat ka komiti jong ka D.C. Council kaba dang tohkit ia kane ka kam.
Ka don shaphang sepngi jong ka Appleby-ha-Westmorland.
St Ives
U Stanley Thomas Edward Mellor (10 Risaw 1937 – 1 Nailar 2020) u dei u nongshah kulai bad u nonghikai ia ka National Hunt.
2019 William Kaelin Jr., U.S., Peter J. Ratcliffe, U.K., Gregg L. Semenza, U.S. na ka bynta "ki jinglap jong ki kumno ki cell ki sngewthuh bad pynbeit ia ka jingdon jong ka oxygen".
Ka dei ka khun pyrsa jong u Benazir Bhutto, Myntri Rangbah barim ka Pakistan bad ka khun ksiew jong u Zulfiqar Ali Bhutto, myntri rangbah barim.
1952 – U Alvaro Uribe, u President barim jong ka Colombia
Wat la ka France ka dang long Katholik, hynrei suki suki ki syiem jong ka ki la kynriah noh na ka jingsynshar jong u Pope.
2008: Ka Jingmut Bathymmai da ki Kam jong ka Dewbilat
Ia u Yarrow la kha ha ka 31 tarik Naitung, 1938 ha ka nongbah New York, New York na kawei ka longiing kaba dei na Ukraine-Jew.
U Mike Pompeo, u myntri sorkar ba 70 jong ka ri America (2018–2021); U Director ba 6 jong ka tnad wad bniah pdeng (2017–2018), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka KS-4 (2011–2017)
U la paw ha ki soap opera kiba kynthup ia ka General Hospital, ka Sunset Beach, bad ka Passions.
1993: "Så länge jag lever".
Ka dei ka jong kawei ka tymmen kaba pynlong koidi ia ki khynnah.
U Williams u la shah sumar ha Washington, D.C. ha u Rymphang 2020 na ka jingpang COVID-19.
Sans Fusils, Ni Souliers, à Paris: Ka Piaf Record jong ka Martha Wainwright (2009)
U Polar Bear barit - Ki sur ba la pyndap
U Syiem Henry VIII jong ka Bilat u la pyrshang ban pynlong ia u Lord Arran ba un mynjur ba ka Mary kan shongkurim ia la u khun.
Ka rta kaba donkam ka long 21 bad 31 snem.
Ka niam Islam ruh ka don la ka jong ka dur jong ka jingkylla niam Theistic, kaba ong ba ka jingbishar bniah ba kongsan jong ka saian shaphang ka jingsdang jong ka pyrthei la kyrshan da ka Qur’an.
Ka Janitor - ka Vanessa Schwartz
Beckton
Ka la long ka nongwan jngohkai ha ki show kum ka Khublei mynstep America bad ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor.
Ha u snem 2000, ka jingdon briew jong kane ka Parish ka long 26,757 ngut.
Spandau Ballet ki dei ki kynhun tem pop phareng.
Ancerville (57020)
U Ganesh haba u iohsngew ia kane u pyniap ia u Dhandapaani, hynrei u leh kumba u ksuid jong u Muni u pyniap ia u.
Ka jaka jong ka shnong ka dei ka bynta na ka shnong Fergus ban long kaba khatduh na ki 56 tylli ki shnong jong ka Montana ban pynbeit.
Ïa ka jingpyni ïa ki jingtrei jong u Saarinen, Eero Saarinen: Realising American Utopia, la pynlong da ka Finnish Cultural Institute ha New York ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yale School of Architecture bad ka Museum of Finnish Architecture.
Jylliew 1941, ka jingtreikam.
U Kris Brazier; Ka pyrthei thymmai, 2009).
Ka Buëch ka sdang katto katne kilomitar shaphang mihngi jong ka col de la Croix-Haute, ka lynti lum kaba don ha ka liang sepngi jong ki lum Massif du Dévoluy, ha ka commune jong ka Lus-la-Croix-Haute, ha ka tnad Drôme, ha ka jingjrong kaba kumba 100.000. .
Ka la ialehkai ruh ha ki jingialehkai chess bad ki katto katne ki nongialehkai chess shynrang kiba pawnam ha ka pyrthei, da kaba jop ia ki katto katne na ki, kynthup ia u nongjop pyrthei ha ka lawei u Max Euwe.p256
1776 – U George Washington bad ki shipai jong u ki iaid lyngba ia ka wah Delaware ban hiar thma ia ki shipai Hessian jong ka hima syiem ha Trenton, New Jersey.
U khun jong u Severian.
Ka jingithuh kaba pynbun
U Fuentealba Moena u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2021 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Dinan ka dei ka jingsdang jong ka bynta kaba 6 jong ka Tour de France ha u snem 2011.
U Jorge Raúl Porcel de Peralta (; 7 Naiwieng, 1936 – 16 Naitung, 2006) u dei u nonglehkai comedy, aktor bad nongpyniaid telebishon na Argentina.
Ka Elisabeta Palace (ka jaka sah jong u Syiem barim u Michael I jong ka Romania)
Ia u briew la rai pynrem katkum ki sakhi sabut kiba bakla, kiba la pynpaw pyrthei, ki bym shym la pynshisha ba ki dei ki science kiba bha, lane kiba thok: 32 ngut (28%)
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 5 snem kynthih (1966-1970).
Ha ki katto katne ki ri ba marjan la niew ia u kum u "nongleh be-ijot, u nongpyniap briew, u nongleh be-ijot bad u nongpynshitom bein."
Ka jingiakren bad u Lemmy ha ka SPIN
Ia kane la pynbeit shuwa ba kin kha wat.
Ka khubor shaphang ka jingleit jong u Kapten Bligh ka la pynkhih ia ka jingphet krad jong kawei ka kynhun jong ki nongshah set phatok na ka penal colony kaba don ha Sydney Cove, ha Australia.
Ha u snem 1987, u la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Finland.
U John Buckley
AO-9 (ka suloi mashin - 23 x 115 mm)
87.0% na ki briew ki dei ki lieh, 0.5% ki dei ki African American, 3.7% ki dei ki trai ri, 6.9% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.9% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Edward MacDowell
Ka jaka pule ba pura
Kane ka kyntien ka wan na ka dustur jong u nongsynshar ban pynher ia ka lama kaba kyrpang ban pyni ba u don hangta.
- Ka kot da u Richard Stilgoe bad u Andrew Lloyd Webber, jingrwai da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien jingrwai da u Charles Hart.
U Ben Vereen kum u Mkhulu
Ka bynta jong ki jingthoh lyngkot ha ka rukom pynbeit ia ki jingiakynad jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (WTO) ka long kaba don jingiakren.
Baroh ar tylli la pyllait ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Naitung 15 – U Lat ka Jylla George C. Wallace jong ka Alabama u la shah siat ha u Arthur H. Bremer ha ka jingialang sain pyrthei ha Laurel, Maryland.
275 Ha Rome, ka Senate ka pynbna ia u Marcus Klaudius Tacitus kum u Patsha Rome.
GIJÓN
Mike Elizondo – bass, guitar, keyboard, nongpynmih
U Patterson u la khlad noh na ki daw ba tynrai ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Christchurch, ha ka rta kaba 40 snem.
Ki jingpynbna barim
Ia ka jingphuh samrkhie lah ruh ban pynlong lyngba ki khmat (Peit ‘Duchenne smile’ harum).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fairmont.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy.
Ka jingrwai (21324)
Ki nongbah ha Nevada
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Holyoke.
Lber – ‘Ka Jingkut kaba paw’: Ka jingiateh jong ka Medicine Lodge – Hajan ka Medicine Lodge Creek, Kansas la soi ia ka jingiateh kaba kongsan da ki nongialam jong ka ri India kiba don shaphang shathie jong ka Great Plains.
Kine ki long ki string kiba khih haba pynsawa ia kiwei pat ki string, kaba pynlong ia ka sur kaba kham riewspah bad kham sngewtynnat.
Kumta, ban ia kaba don kum ka wave jong ka jinglong, kane ka jingbatai ka ong ba ka jinglong ka don tang ha kawei ka jaka, hynrei ngi shu shim ia ka kum ka jinglong.
Ka jingtrei miet
Ha kane ka phlim la ak da ka Oprah Winfrey.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1990
U David Platt, u nongialehkai phutbol na England
U dei u dkhot jong ka seng Artists United Against Human Trafficking, kaba dei ka jingthmu jong ka UNODC ban pyrshah ia ka kam khaii briew.
na ka bynta ka jingpynmeh.
Ha u snem 2015, u Fatrouni u la pyllait ia ka "Lullaby" kaba la jop bha ha Romania.
Ki President jong ka Czechoslovakia
Ki don ruh ki paid Telugu kiba bun ha Karnataka, Tamil Nadu, Maharashtra, Odisha, Chhattisgarh bad ki dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ha kawei ka kynhun ki don ki nongialam bad ki nongbud.
Ka dei shaphang uwei u briew (Jonathan Pryce) ha ka imlang sahlang kaba shu mutdur ha kaba ka don shibun ka jingjynjar bad ka jingbymhok.
Ha ka snem kaba bud, namar ka jingpyrshah jong u kpa jong ka, ki arngut ki la iapoikha.
Ka Mouchamps ka dei ka commune.
U Joe u iakynduh jingeh ha ka jingpynmih bad shah pyndik na u khun ksiew jong u Orbison u A-Cup.
U Sting u la ïakhun pyrshah ïa u Triple H ha ka WrestleMania kaba 31.
Ha Wallonia ki jingrwai kiba kongsan tam ki dei ki jingrwai ba pawnam 40 bad ki Album ba pawnam 200.
Ki don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Big Sky Conference.
– 186 с.
Ka Neendakara ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Karunagappally Taluk kaba don ha Kollam ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingpyrta - ka buit sur
Ka rukom im ka iapher la jan na ka niam Tao.
Kiba bun ki jaitbynriew ki dei ki nongrep kiba shongthait, kiba pyniasoh lang ia ka rep ka riang bad ka jingri mrad; don kiba long ki nongap langbrot bad ki nongleit jingleit.
Ka jaka ba pawnam jong ka sor
Haba ka Anna ka dang long ka Principal ka la pynkiew ia ka nam ha ka pule puthi, bad bun na ki samla pule jong ka ki la rung ha ki skul kiba la pyniasoh bad ka Ivy.
Ki jaka shong ha Kansas
Belize Rural Central: Myntri ka tnad rep ka riang ka kong Beverly Williams (UDP)
Steel Pier - Ka kot da u David thompson, ki kyntien da u fred ebb, jingrwai da u john kander
U la long ruh uba nyngkong eh ban buh jingthoh ia ki jingpeit bniah da ki shyieng, ki khniang jingpang, ki spermatozoa bad ka jingtuid jong ka snam ha ki snam kiba rit.
(ryngkat 192 na ka bynta ki Pulit, 193 na ka bynta ki pulit pynlip ding, bad 194 na ka bynta ki Ambulance)
Drayton halor ka Ashley
Ka tnad jingiarap bad pynroi
Ki 23 tylli ki jingrwai drum jong u John Henry Bonham
U Bart u la shah teh ha ka thliew bad katba ka shnong ka la rai ban iehnoh ia u hangta hadien ba ka la lap ia ka jinglehkai, u kpa jong u u Homer u la pyrshang ban pyllait im ia u.
La kham iohi ia ka ha ka thain Sepngi bad hapdeng ki briew jong ka Ri Khlaw Sepngi.
Ka niam kaba pawnam ha Bahrain ka dei ka niam Islam; kiba bun ki briew ki dei ki Shi’a bad ki Sunni Muslim, hynrei ki don ruh ki jaitbynriew barit kiba long ki Jiw bad ki Khristan.
da ka jingpyrshah "R" (ka bynta bashisha) bad ka jingpyrshah "X" (ka bynta ba la pyrkhat), kum ka nuksa
U Joseph Kesenge Wandangakongu, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Congo, u Bishop jong ka Molegbe (1968–1997).
U mih na shaphang mihngi ha Somalia, Ethiopia bad Sudan, shaphang sepngi haduh tduh jong ka South Africa, bad shaphang sepngi haduh Cameroon, Sierra Leone bad ki dewlynnong jong ka Gulf of Guinea, bad kumjuh ruh ha Madagascar bad Comoros.
Ka ri China ka long kaba heh bad kaba bun jait.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynwandur kaba heh.KIT.
Ka panel na u Dandan Oilik ka pyni ia u Shiva ha ka dur Trimurti jong U bad ka Shakti ka dem khrup ha ka tyrpeng kamon jong ka.
Ka kynhun ïada ïa ka imlang sahlang jong ka Lancaster ka la don ka jingjop ban khanglad bad ïarap ïa ki pulit ban kem ïa u nongshah suba ha .037% na ki kam runar ba la leh bad ka Lancaster ka la don shuh shuh ki kam pynïap briew ki bym pat lah ban pynbeit naduh ba la buh ïa ki camera.
U Daniels u dei uba la kha ha Wilmington, North Carolina.
Haba kiwei pat ki stad saian kiba bud ia u ki la peit bniah bha ia kane ka rong saw, ki la iohi ba ki don ki lain kiba dum kiba pynpait ia ka rong saw, ha kaba ki dei ban don ki katto katne ki jingshai jong ki rong.
Ia ka jingkhih la ioh da kaba pynkhih ia ka met jong ki pyrshah ia ka um: kane ka pynmih ia ka jingslip kaba la iohi.
Ka don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados kaba don ha ka ri France shathie.
Kane ka jingleh jong u Lindbergh ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Orteig Prize, kaba long 25,000 US dollar.
Ka la don bad la u lok katba u dang dap 100 snem.
U Syiem jong ki tiar u ju long ruh uba peit ia ki jinglehniam ba kyrpang na ka bynta kawei ka ri.
Jianyang ()
Ha ka snem 1954, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la shem ba ka jingpyniakhlad ia ki skul ka long kaba be-ain ha ka mukotduma Brown pyrshah ia ka Board of Education, wat la kan sa long katto katne snem shuwa ba yn pynkut noh ia ka jingpyniakhlad ia ki skul.
Ka kynhun jong ki Basarabi
1994 - U Witold Lutoslawski, u nongthaw jingrwai na Poland (b.
Da ka jingktah jong kine ki nongthoh bad ki jinglong jong ka niam Khristan – ka jingleit sha ka skul rit jong ka Katholik, ka jingai jinghikai PhD na ka tnat Katholik (KAAD) –, u la thoh katto katne ki kot thoh kot kiba pynrem ia ka jingbymhok: Ka Ri jong ka Mambé (novel, 2007) ka pynshitom ia ka . hapdeng kiba duk bad kiba duk Ki riewspah ha Cameroon, ka jingiap jong u briew uba duna dkhot met (novel, 2010) ka jingbym sngewthuh jong ka imlang sahlang kaba khlem kyrteng na ka bynta ki jingdonkam jong kiba duna dkhot met, Les étrangers noirs africains (Roman, 2011) ka jinglehbein ia ki Black African ha Germany.
U la sdang ban tem mandolin naduh ba u dang phra snem ka rta.
U nongthep kol ba bun tam ha ka khuri jong ka Egypt: 2016
U Biko bad ka kynhun jong ki briew kiba lieh ki la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ia ki jingiakhih, ba la ialam da ki khynnah skul heh jong ka South Africa, kiba la pynlong ia ka jingkhihwin ha Soweto.
Katto katne ki bynta jong ka jingsynshar ki sah ha Ottweiler.
Ka engine Build jong u Ken Silverman ka la ailad ia ki kyrdan kiba eh.
Ia ka kynthei kaba don ia kane ka kyrdan ne ka tnga jong u counts la khot ka countess.
Ka Mary Higgins Clark (kha ha nongbah New York) ka sah ha Saddle River
Ka jngai kumba 900 km na duriaw.
Ha ka snem 1929 ha École Normale, u la iakynduh ia ka Simone de Beauvoir, kaba la pule ha Sorbonne.
Ki pickup ki long ki tiar magnet kiba shong hapoh ki string.
Ahn Samla-mi
11.3 – 8 tarik u Risaw 2018
Chi Laughlin - 1981 Mr.
Hynrei u Penda u la pyniap ia u hadien katto katne snem.
U John Gaughan, u nong America ha Los Angeles uba shna ia ki tiar na ka bynta ki nongleh jadu, u la pynlut $120,000 ban shna ia ka kopi jong ka mashin jong u Kempelen ha ki san snem naduh u snem 1984.
Ka Prince Edward County ka dei ka shnong kaba don tang kawei ka kyrdan, kaba mut ba ym shym la phiah ia ka ha ki shnong bad ki nongbah.
ka jingpang kaba jem ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh ne ka tyrpeng
Mynta ka don ia baroh ki jingdonkam ba kongsan kynthup ia ki hospital, ki skul, ki jaka die jingdie, ki iew ki hat, ki ophis, ki pulit kiba treikam, ki surok kiba la maramot bha bad ki jaka sah kiba la shna bha.
Kham bunsien, kiei kiei kiba ka jylla ka dei ban don ki long khamtam eh kiba iadei bad ka sain pyrthei, ym kiba iadei bad ka ain.
La kha ia u ha Franceville, Gabon.
Ki cell jong ka kpoh jong u Leydig: Kine ki cell ki pyndonkam khamtam ha kaba pynmih ia ka testosterone kaba tuid sha ki snam bad pynskhem ia ka jinglong shimet kaba ar jong u briew.
Ka stop alveolar khlem sur ka long ka kynja consonant.
Kane ka jingrwai ka dei ka comeback single jong u Timberlake hadien ba la kha ïa u khun jong u, u Silas Randall Timberlake na u Justin bad ka kurim jong u, ka aktres Jessica Biel.
Ia u district majistrate lane ia u deputy commissioner la iarap da ki katto katne ngut ki ophisar kiba dei na ka Punjab Civil Service bad kiwei kiwei ki kam jong ka jylla.
Ka la long shisha ka "jingrwai kaba don arsien".
Arngut kiwei pat ki dkhot ki la hap ban shah sumar bad uwei u la hap ban ot noh ia ki tyrpeng jong u namar ka jingkhriat.
Ka jingdonkam jong ka skulbah Columbia na ka bynta ban hikai ia ka histori jong ki nong America
U Owen Tudor, u nongsynshar syiem jong ka ri Wales (la iap ha ka snem 1461)
Phi lah ban poi tang na kiwei pat ki surok bah.
Ka E.N.D.
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Abraham Khan Joy bad uba la kha ha ka 27tarik Naitung 2016 ha Kolkata.
2014 Group E , FIFA.com
Kane ka ailad ia ka bor ding ban leit sha ka tiar elektrik kum ka battery ne kiwei kiwei ki cell elektrik.
Ka Ïingmane-Saint-Etienne (79075)
La kha ia ka ha New York City ha ka 1 tarik u Lber, 1909.
Chad - La Tchadienne
Ka eriong ka la bthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Haiti ha ka jingkhlain kaba jur bha (ki lyer jong ka ki la kiew haduh 145 mail ha ka shi kynta).
Ka The Laughing Policeman ka dei ka phlim thriller jong ki pulit America kaba la pynmih da u Stuart Rosenberg ha ka snem 1973 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Maj Sjöwall bad u Per Wahlöö ha u snem 1968.
U soh u lah ban long haduh 8 cm ka jingheh, bad u ju long uba thiang (plum ba la shet).
Ka jingim hajan ki um ka kit ia ki jingma, kum ki jingpang kiba mih na ka um ha ka um dih, ki jingma na ka jingshlei um, ne ka jingngam jyllop.
Kan pynsawa ia ki watch bad ki jingmaham.
289 x 199 x 19.9 mm
Ha ka linear algebra, ia ka norm jong u vector la batai kumjuh kum ka jingjngai naduh ka tduh jong u vector haduh ka tynrai.
U Perlis u la khlad noh ha Weston, Connecticut ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2019 hadien ka jingpang.
Ka Madhura Naik kum ka Tanya Rana, ka lok barim jong u Anshuman
U Lee mynta u dei u nongïakhih bad u nongkren na ka bynta ka hok ban shim khun.
1965 - U C. Douglass Buck, u riewsain pyrthei na America, u Lat ka Jylla Delaware (b.
Kawei ka jingthoh ha ka Granma ka batai ia kane ka jaka pule kum kaba la shna ban pynkhih bad ban rung shapoh ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka Cuba.
U Coop u dei u Kupid.
Ka Sealand ka dei ka jingtei kaba ki khot ka Roughs Tower la shna ia ka ha duriaw da ki shipai duriaw jong ka ri Bilat, bad hadien ka la kylla long ka Sealand.
Ka Kobuk ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ka ri America.
Ka Seng Bilat (0 MP, 1.9% ka vote)
Ka jingialehkai ha Australia (ki jingialehkai jong ki jylla)
Ka la long ka Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka Mihngi naduh u snem 2004 haduh 2014 bad na ka bynta ka Midlands–North-West naduh u snem 2014 haduh 2020.
Ka Sully ka dei ka shnong.
Kine ki kot ki kham bun shaphang ki sakhi jong ka jingkylla dur.
Ka jingpynjahthait, kynthup ia ka rukom Gauss-Seidel bad Jacobi .
Ka alpha radiation ka lah ban long kaba mynsaw shibun lada ka tynrai ka don hapoh ka met, kum haba ki briew ki ring mynsiem ia ka dewbilat ne ka gas kaba don ia ki tiar kiba pyut da kaba pynmih ia ki alpha particles.
Man la u snem ka nongbah ka ngam jyllop katto katne milimitar namar ba la shna ia ka khyndew da ka dewbilat.
Ka la long ka nongthoh jong ki nongtrei ha ka kot khubor Jacobin.
Ka Carter Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pottawattamie kaba don ha ka ri America.
U Miguel Angel Castellini, 73 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Argentina, u nongjop jong ka WBA Light Middleweight (1976-1977), u COVID-19.
U Chindesaurus
Kane ka long kaba iadei dur bad ka flagellum, hynrei ka iapher ha ka jingpynbeit ia ki microtubules, bad ha ka jingpyndonkam ia ka.
Ka kut jong ka Bam, Bam, Iran
Kham bun na ki poitri jong ka ki pynleit jingmut shaphang ka jingim jong ki kynthei.
December 22 – La plie biang ia ka lynti iaid kjat kaba kongsan na Mihngi sha Berlin Sepngi.
Ki don bun ki jingmut shaphang mano ba dei kata ka Kynthei Isdal naduh ka nongpeitkai rieh haduh ka kynthei kaba kwah ban pyniap ialade.
Ki don ka met kaba pyllun, ka khlieh kaba pyllun bad ka khmat kaba pyllun.
Dei ha kane ka por ba u Pride u la iakynduh bad shongkurim ia la ka tnga, ka Rozene.
U Knowles u la khlad noh ha ka 13tarik Iaiong 2012 ha Chesterfield, Missouri ha ka rta kaba 95 snem.
U la sdang ban ak ha ki drama skul ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
Ka Kashari ka la rai ba ki nongiasaid ain jong u al-Kidd kim shym la pynshisha ia kine kiei kiei.
2006 - In Tam, Myntri Rangbahduh jong ka Cambodia (b.
Kim shym la ailad ia ka ban kren bad kiba ha iing jong ka.
U la shong kurim bad ka aktres Ilaria Occhini haduh ba kan da khlad noh ha u Kyllalyngkot 2019.
1908 - U Antonio Starabba, u riew sain hima sima na Italy (b.
Video da ka Google
1785 - U Thomas Love Peacock, u nongthoh myllung bad nongthoh drama ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1866)
7072 - Ka jingkynthoh
Ha ka 16 tarik u Nohprah, 2008, u Hiller u la ioh ia ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka NHL haba ka Ducks ka la pynliem ia ka Los Angeles Kings da 2-0.
Ka jingai khublei ia ka jaka wad bniah jong ka Langley, 1976–1977
Ka wahduid ka lah ban tuid baroh shisnem ne tang teng teng.
1959 – U Akihito, u Patsha jong ka Japan ha ka lawei, u la shongkurim ia ka Michiko (nee Michiko Shoda), ka riew paidbah.
U la shongkurim ia ka Elizabeth (Lillie) Williamson kaba dang 35 snem ka rta ha ka snem 1896.
Ka Jingiasoh Miet jong ka Marlboro
U Sergiy Vilkomir (b.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1997 na ka bynta ki jingshem jong u.
Ki jingiakop ialehkai Masters (track bad madan)
Ki jingpher ha ka kyntien ki long:
U bsein dieng brown (Boiga irregularis) u dei u bsein uba im ha ki bynta jong ka rud duriaw jong ka Australia, Papua New Guinea, bad ki dewlynnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Melanesia.
Philippines 12 Iaiong (Araw ng Kalayaan), Ka Jingpynbna Laitluid jong ka Philippines, na Spain ha ka snem 1898
Ki SPQR ki dei ki dak banyngkong jong ka ktien Latin Senātus Populusque Rōmānus.
Sepngi, TX 40.9%
Ka Misfits ka dei ka kynhun tem punk rock na New Jersey.
U Creed Taylor, u nongshna record na America
La thaw ia ka da kaba la thaw da ki dkhot jong ka Rolling Stones: U Mick Jagger, u Keith Richards, u Mick Taylor, u Charlie Watts bad u Bill Wyman ha u snem 1970.
Ki skul jong ki rangbah:
Non Sung
Ka don ka tduh dieng kaba don ka tduh khnam nar ne nar.
1584 - U Albert VI jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1666)
Ka Ri lum kaba heh (ka ri Australia)
U la pule ha Florida bad u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka Auburn University ha ka kam shna liengsuin.
Ka jingmih ka long ka jingbun ki duriaw kiba kham jylliew.
Ka website jong ka thaiñ Ishikawa ,
Hynrei naduh ka snem 1942 shaneng, la pynkynriah kham bunsien ia ki sha ki jaka pyniap briew.
Ka Tatiana Burke, ka nongïakhih na America, ka la sdang ïa ka Me Too, hadien ba ka la shah thombor ha ka kam shongkha shongman ha u snem 2006.
U riewstad imlang sahlang na France u Arnold van Gennep (23 Risaw 1873 – 7 Naitung 1957) u la batai bha ia ka jingmut jong ki jingleh niam ha ka kot jong u (The Rites of Passage''), ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1909.
Nangta la ai kyrteng ia ka kum ka wait ialehkai 1219C2.
Kum ka nuksa, </p>
Kine ki jingkhang ki ong ba u briew u lah ban don bad pyndonkam ia ki katto katne ki dawai lada u don ia ki jingthoh kiba biang na ka bynta jong ki.
Ka ktien Arab wali (Arab ولي, bun Awliyā' أولياء) la ju pynkylla sha ka ktien Phareng kum "Saint".
Ki bsein kiba don ka ryndang ring bunsien ki rieh hapoh ki tnat dieng.
Don ruh kiba lah ban khanglad ia ka ban jia.
2019 - U Dinko Dermendzhiev, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (la kha ha u snem 1941)
Kane ka rud duriaw shingle ka jrong 18 mile (29km), ka pyngkiang 220 yard (200m) bad ka jrong 50 phut (15m).
U Hassenforder u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Western Sydney Wanderers FC ka la pyniasoh sha kane ka league na ka bynta u snem 2012-13, bud sa ka Melbourne City FC ha u snem 2015-16 bad ka kynhun ba nyngkong eh jong kane ka league ka New Zealand, ka Wellington Phoenix FC, ha u snem 2021-22.
Ka Healy ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Alaska.
Ki shipai Red bad ki shipai lieh ki la ialeh ia kane ka thma ha ki lai tylli ki liang kiba kongsan.
Ban pynduh ia ka jingdih buaid ka long kaba eh bha ban leh.
Ki khnai Atrax bad Phoneutria kiba lah ruh ban pyniap briew, baroh ar ki don kumba 2.5 cm eiei.
Baroh ar ki khlur kin iaid sawdong ia ka pdeng jong ka jingkhia jong ka system khlem kut.
U Joe u dei u kulai uba shisha, uba la shah lehbein da u trai jong u.
U nucleus ba la shna da ka jingpyniasoh u kham khia ban ia uwei na ki nucleus ba sdang.
La pyndonkam ia ka ban buh dak ia ka jaka.
Ka rukom pynïaid ïa ki satelit jong ka IRNSS
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka US (ka Fort Pierce ka dei ka jaka sah tynrai jong ki shipai duriaw)
Ki kimono jong ki ki kham itynnad ban ia ki jong u maiko ruh, ban leh ia ka jingkren na ka bynta jong ki.
Primos da ka kompiwtor ba kongsan
Ka jingpynmih kaba 4 jong ka ain pyrthei jong ka jingai kyrteng ia ki mrad, 2000
Ka jingsngewthuh kumno ki um ki leh ka iarap ia ngi ban sngewthuh ia kiei kiei kum ka jingher ne ki um duriaw.
Shimet
col legno (ka ktien: da u dieng) ka mut ba ki nongialehkai ki hap ban pynphai ia u khnam bad ban siat ia u nar da u dieng.
1765 - U Edward Young, u myllung phareng (b.
Ki integral jong ka sla ki don ki jingpyndonkam ha ka physics, khamtam eh bad ka jingmut ba rim jong ka bor ding.
Ka Fenland ka don kham bunsien sawdong ka rud duriaw jong ka Wash.
U la ïalehkai na ka bynta baroh ar tylli ki New York Rangers na ka bynta 2 samoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka AHL jong ki, ka Hartford Wolf Pack.
Ka jait Emberizidae lehse ka la mih na South America bad ka la phriang nyngkong sha North America shwa ba kan jam shathie sha Asia bad bteng ban kynriah shaphang sepngi.
Ki long napdeng kita ki khniang kiba la kylla duna eh ha ka por ba ki nangroi.
Ka Reagan Ranch Leadership Academy, Santa Barbara (ba iasoh bad ka Seng Samla America)
Ka Heal the Living ka dei ka phlim drama na France bad Belgium kaba la shna ha u snem 2016.
Ka Spain ka la dep iap,
U Hans Ferdinand Linskens (Lahr, Germany, 22 May 1921-13 August 2007) u dei u riewstad na ka ri German.
La pynsan pynrangbah ia u El Cid ha iing syiem Ferdinand Bakhraw bad u la shakri ia u khun jong u Ferdinand, u Sancho II jong ka León bad Castile.
Ki jingshakri liengsuin ha ka thain
Ha ka lynti ïaid, u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai kaba 1 km ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1964.
Hapdeng ki snem 1979 haduh 1995, ka la long ka dkhot jong ka City Council jong ka Barcelona.
1905 - U Meade Lux Lewis, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Mynsiem jong ka Hok ka sdang shisnem hadien ka jingialehkai kaba shuwa jong ka, ka Dual Destinies.
1368)
Ka jingheh jong ka ka long 63.8 square kilometre.
Ka kynhun nongkyrshan jong u Kevin Sorbo
Cagli
U Sisi u la mih bujli ia u President ba la jied, u Mohammed Morsi, na ka seng Muslim Brotherhood.
Ki red bed ki don ka jingmut ha ka ioh ka kot namar ba bun na ki ki don ki jaka buh ia ka umphniang bad ka lyer mariang.
Ka jylla barim jong ka Koch Bihar ka la pyniasoh kum ka district ha ka snem 1950, bad ka Chandannagore enclave barim jong ka France ka la pyniasoh kum ka bynta jong ka Hooghly district ha ka snem 1954.
Ki Jingkynjah Bakhraw ki long katto katne ki por jong ka jingpynkylla niam ha ka histori jong ka ri America.
U la long u briew ha ki khanatang ba ki khot ‘pouke’.
A. ka kyrdan pule ha ka ktien phareng hangta.
Ki jingthoh ha ka kompiwtor: Ka ri France kaba heh (bidio ha ka snem 1990)
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u Risaw 2002 da u Lasse Lundberg.
U Durst u la long u nongshah wad briew ha ki bun tylli ki jylla bad la rai pynrem ia u namar ba u la pynpra ia u Black, hynrei la pyllait noh ia u na ka jingpyniap ia u.
Ka bor pynïaid pisa jong ka Singapore ka hukum ïa ka tnad jong ka Falcon Bank ha Singapore ban sangeh noh ïa ka jingtreikam namar ki jingbymlah kiba jur ha ki jingpynïaid pyrshah ïa ka jingpynkylla pisa bad ka jingleh bym dei da ki nongpynïaid ba ha khlieh duh.
La thaw ia ki Ain ban weng ia ki jingeh jong ka thma Phareng bad India.
Ka Smithsonian ka don ia ki jingtrei jong u ha ka jinglum jong ki.
Lah ban pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka zinc bad ka sulphur ba la khleh lang ban pynher ia u roket model.
Hangta, u la pyrshah ia ki jingpynshoi jong u Ksuid.
Ha baroh kawei ka phlim, ka thoh ia ka shithi kaba la thoh sha u Osama bin Laden.
Haba ka Dgungarian Khanate ka la shah jop ha ka China, u Abilay Khan u la iada ia ka ri na ka jingwan hiar thma ki China.
Ki jingjop ba nyngkong jong ki Arab Muslim (632–732), (, Fatah, ka jingplie da ka ktien,) ba la khot ruh kum ki jingjop jong ki Islam ne ki jingjop jong ki Arab, ki la sdang hadien ka jingiap u nongiathuhlypa Islam Muhammad.
Ki lah ban long ki jingjrong bapher bapher, naduh ka tyrpeng haduh ka tyrpeng.
Ka la pynlong ia la ka jong ka telebishon ka show The Jane Froman Show naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1955.
U South Pole u long barabor uba khriat namar ba ka Sngi kam ju kiew sha jrong ha bneng.
1885 – U Franz Wilhelm Abt, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka jingshah thombor ba la jied khlem da pyrkhat
Da kaba pyndonkam ia ka theorem binomial kaba ong ha ka bynta ba , ngi lah ban pynduna ia ka jingpynpaw sha:
"Ka Jingrwai Trolley" – Iakynduh ia nga ha St.
U White u la shah jied kum u nong Australia jong ka snem 1974.
U Luis Vaez de Torres u la iaid lieng lyngba ka um hapdeng ka Australia bad New Guinea ha kaba kut jong uta u snem.
Kiwei pat ki ngeit ba ki shipai phareng ki la sdang ban thang ia ka ding ha ka jingpyrshang ban thang ia ka Whitehall.
, palat 8,000 tylli ki jaka pule ha palat 160 tylli ki ri ki la ioh ia ka JSTOR.
Ka jingrwai kaba saw na kane ka album ka dei ka jingrwai kaba don ka dubstep, kaba don lang u nongrwai/nongthoh jingrwai ba la kha ha Nottingham, u Liam Bailey.
Minor lah ruh ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki daw.
La pawnam ia ka Blaxland kum kawei na ki nongshong shnong ba nyngkong eh ban thung ia ki sohjew na ka bynta ban shna wain.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Al2O3.
London ha ka khanatang
Ki phareng ki la shim ia ka khyndew barim jong ka Phareng Canada bad India ha ka spah snem kaba 18.
Johor – Ka jingsynshar Johor (haduh ka 11 tarik u December 1885)
Kawei pa kawei ka skul ka ai shibun ki jinghikai kiba ki khynnah skul ki shim ban ioh ia ka kyrdan pule.
Ka Dorothy Parker ka la kren lyngngoh shaphang ka jinglong jong u Bow: “Ka, ka dujok: Ka la don ia kita.”
La ai kyrteng ia u da u Charles-Augustin de Coulomb.
pa:ਪਗੜੀ
Ka jingleit jngohkai pyrthei: Kawei na ka bynta ka lynti (2006)
Ki jingthung
U kritik phlim u Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ai ia kane ka phlim lai bad shiteng ki khlur na ki saw tylli.
Naduh u snem 1996, u kyrtong jong ka Republican u la jop hynriewphew na ka shispah na ki vote jong ka county.
Ka sniehdoh ka long kaba la pynlong da u sperm (ki cell shynrang na ka bynta ka jingkha khun) kiba tuid ha ka um kaba ki khot ka plasma sniehdoh.
Umerkot tehsil
U sarjan ba ar jong ki shipai US u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u hadien ar bnai.
Peach grey (ISCC-NBS #31) (Hex: #ECD5C5) (RGB: 236, 213, 197)
Ki don ka average kaba 74.0 sngi ka jinghap slap, ha kaba bun eh u slap ha u bnai May da 7.0 sngi bad uba duna eh u slap ha u bnai Jylliew da 4.4 sngi.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki betta kiba lieh, kiba lieh bad kiba saw ki long kiba duna.
Ki version Game Boy Advance bad DS ki dei ki jingialehkai platform kum ki kyrteng Rayman kiba kham rim bad kiba kham duna ki jingialehkai rit.
Ka la long ruh ka jaka jong ka Los Angeles Angels jong ka American League ha ka snem 1961.
Ka lah ban long ka jaka trei kaba rit kaba ju iohi ha ki ophis.
Kitei ki arngut ki don phra ngut ki khun.
Buffet
Ha kane ka por ka la iaid .
La shna ia ka da ka Walt Disney Animation Studios ba la pyllait ha ka 15 tarik December, 2000, bad ka dei ka phlim khih kaba 40 ba la pynmih da ka Disney.
Ka la ioh ruh 7/10 khlur na ka PopMatters.
Ka shnong Brodski Stupnik
Namar ba ka don hapdeng jong ka canton, ka bynta jong ka sorkar jong ka canton ka don ha shnong.
Ka sla jong ka HPC na ka bynta u Ivan
Ka jaka ri jingri jong ka pung Łuknajno ka dei ka jaka shyiap ba la iada katkum ka jingiateh jong ka Ramsar.
Ha ki snem 1930, ka madan kam pat heh bha na ka bynta ka jingkyrshan kaba nangroi.
Ka jingpynbeit ia ka jingbakla
Ha u snem 2015, ka IGN ka la ai kyrteng ïa ka Nintendo 64 kum ka video game console kaba hynniew tam ha baroh ki por.
1377)
Ia ka nongbah la pynkylla na ka jaka ba la bret biang ha ka por da ka jinghiar jong ka synshar komun sha ka nongbah kaba mynta, kaba riewspah ha ki karkhana bad ki teknoloji.
U Hazzaz u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
Ki park blang
Ia kane ka tiar jingialang barim la shna da ka kompeni Google kaba dang lum pisa palat $1,000,000.
Ka tnad jong ki nongtrei, ki jingeh jong ki paidbah bad ki penshon;
Fraser
Studs Terkel
Ka Milbank ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1881.
Ka la paw ruh ha kiwei pat ki jingpynmih telebishon kum ka Paradise Beach.
Ka long ka dewlynnong kaba saw ha ka pyrthei.
La ong ba u Abramoff bad u Kidan ki la pyndonkam da ka wire transfer thok ban pynlong ia ki briew ban ngeit ba ki la siew ia ka pisa kaba $23 million kaba donkam ban ioh ia ka ram kaba $60 million.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2008.
yass/yus/yos --- hooid
Kam shym la long tang ka jingsumar, hynrei ka jingpynkoit.
Ki bynta jong ka dohkha ki dei ki bynta ba la khleh lang jong ka dohkha ba la shet pura ba la pynduh um, la ju theh ha ka a kum ka jingpynkhreh na ka bynta kiba bun ki jingbam kum ka pasta bad ka salad.
Ka Slide to Play ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 4/4, da kaba ong "Ka jingialehkai ba mynta 3 ka dei ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba pynkhih mynsiem ia ka jingialehkai kaba lah ban jubab ia ka jingkhot kamram (mobile).
U Richard Allan Baker (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1940) u dei u nongthoh histori ba nyngkong eh jong ka United States Senate naduh u snem 1975 haduh u snem 2009.
La ong ba ka blei Leimarel Sidabi ka long kaba tip lut.
1972 La pynlong ia ka jingpyrshang ban knieh synshar khlem jop ha Morocco, namar ba ki shipai suin jong ka Royal Morocco ki siat ia ka liengsuin jong u Syiem Hassan II jong ka Morocco, uba dang her liengsuin ban leit phai sha ka nongbah, ka Rabat, ha kata ka por.
Gainare Tottori
Ka MCC ka la shah kyntait ban long dkhot ha ka National Council of Churches jong ka US.
Shutter (ka phlim US), ka phlim ha u snem 2004 na ri America
Ia ki engine jong ka kyrdan ba nyngkong la buh ha ka dur kaba ka SpaceX ka khot "Octaweb."
1920 ki jingseng ha America ba shathie
Ha ka khanatang jong ki Norse shuwa ka Khristan, la pyniadei ia u seid bad u blei Odin, u blei jong ki jong ka thma, ka poitri bad ka jingleh jadu.
U Trevor Peacock u la leh kum u Jim ha ka phlim The Vicar of Dibley.
Ka 747 ka don ia ki flap ba kyrpang, kiba ailad ia ka 747 ban her suki bad ban hiar ha ki jaka iaid ba thikna.
Maghera
Ha ka bynta "Ka jingjied jong ka Amy", Ki don ka jingphohsniew kaba ki iasam lang ha kaba ki ia poi kha bad ka Amy ka pun khun.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1840 ka long ka jingkhein briew kaba hynriew jong ka ri America.
Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam 1949 haduh 1957
Kumjuh ruh, ki jingmih nadien ki long ki bym don jingma:
1925 - U Warren Bennis, u riewstad bad u nongthoh na America (d. 2014)
Ka skul shna dur jong ka Rhode Island
Ka Laava ka dei ka stage name jong ka nongrwai na Brazil ka Fernanda Brandao.
Dih ia ka um na ka wah.
Ka Seng Saiñpyrthei jong ki Paidbah China (CPPCC, ), kaba la tip ruh kum ka People's PCC (, ) lane tang kum ka PCC (), ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri China.
Ki rukom pyrthei arsien
2001-02 - Olbia
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Newtownabbey Borough Council naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Ka jingshet.com: U sohjew
1988 U Jack Douglass, u nonglehkai comedian bad aktor na America
Ki jingiap na ka jingpang sepsis
Ki jaka na ka bynta ki jingshakri jong ka jingsumar bad jingsumar ha ka rejistar jong ka sorkar pdeng
U Fall um shym la ai ia ki sakhi kiba biang ban long kiba thikna, hynrei katto katne ki jingpyntip ruh ki kdew sha ka jingpynkut ba ka lah ban dei u Daniel Boone.
Ki nongpeitkai bad ki nongshetkylla (la khot , kaba mut ‘ki kam ba la set’)
U Tomislav Marić (la kha ha ka 28 Jymmang 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Likewise, the native Japanese word for horse is uma (kanji: 馬, hiragana: うま) while the Chinese term is ba (kanji:馬, hiragana: ば), which is used in terms like basha (kanji:馬車, hiragana: ばしゃ, meaning: horse carriage), jōba (kanji:乗馬, hiragana: じょうば, meaning: horse riding), and gunba (kanji:軍馬, hiragana: ぐんば, meaning: warhorse).
La kdew ha ka kaiphod ba la pynmih da ka sorkar ba ki don 80 ngut ki nong America kiba la khlad noh, bad tang 7 ngut ki nong US kiba la khlad noh (3 ngut ki la iap, 4 ngut ki la mynsaw).
U Looby, u Keith – U Max Gillies
Ka Miranda ka la dem khrup katba ka dang shad bad u Durante, uba la ong kyrkieh ia ka kynhun tem, “STOP--ka jingrwai!”
Wadi Quiam
U briew uba bam dohkha
Nga koit ba khiah, bad nga wan sha klas.
U Paul Joseph Goebbels (ka jingkynnoh da ka ktien German: , la ju khot ia u Dr. Goebbels; 29 Lber 1897 ha Mönchengladbach – 1 Naitung 1945 ha Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka German bad u myntri ka kam pynphriang khubor ha ka por jong ka jingsynshar Nazi.
Ka nongjngohkai pyrthei kaba jia ryngkhat da ka Anne Tyler
U dei u nongpyniaid lang jong ka Centre na ka bynta ka histori ba shisha.
Ia ka hima la synshar da u syiem uba ki khot u Tsar.
Nanokernel
Bun ki kritik ki la ai jingmut shaphang ki phang jong ka "Ka jingleit jngi miet".
U la long uwei na ki arngut ki nongialam lang jong ka prokram wad bniah ba la bei tyngka da ka European Science Foundation (ESF) halor ka Cosmology ha ka Laboratory (COSLAB) kaba la iaid naduh u snem 2001 haduh 2005.
Ka Mahadei Anne.
Ka Wah Black (ka histori)
U kpa jong u, u Joseph Wincenty (1833-1902), u la ialeh thma ha ka Jingiakhih pyrshah jong u Jymmang 1863 pyrshah ia ka jingsynshar Russia ha Poland-Lithuania.
Ka jingshai jong u bnai (TV) (1985)
Bonner Springs – Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Lah ban pyndonkam ruh ia ka jingsngewpher jaitbynriew ban batai ia ki jinglong ha ka imlang sahlang, ka ain, ka kolshor, ka ioh ka kot, bad ka sain hima sima kiba mih na kita ki jingngeit.
Krishnakoli
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Wauwilermoos.
Kane ka la long kaba jop, bad shen u Ace u la pynmih kham bun ki kot lyngkdop science ban ia ki kot mystery bad ki kot sepngi.
U la thoh hapoh ka kyrteng Thaba Baba ha ka blog jong u Somewhere in Blog.
La tip ia ka da ka kyrteng kaba mynta naduh ka snem 1952.
Ha ka snem 1908 u doktor jong u u la ai jingmut ia u ban iehnoh ia ka kam jong u ha Oxford.
Ha ka por ba kut jong ka jingïakhaïi, ïa u Skinner la die noh da ka Canucks, ryngkat bad ka jingjied kaba ar sha ka Mighty Ducks jong ka Anaheim na ka bynta u Keith Carney bad ka Juha Alen ha ka 9 tarik u Risaw, 2006.
Pynrung ia ki data file ha ka file ba la lum lang ban sei haba pyntreikam
Ki jingwad bniah jong u ki kynthup ia ka jingstad ia ki briew barim ha Africa bad Europe.
Ka Exocet kaba ialeh pyrshah ia ka lieng.
U Sayyid Mohammed Abdullah Hassan (7 April 1856 – 21 December 1920, uba la tip ruh kum u Sayyid Maxamed Cabdulle Xasan) u dei u Emir jong ka Diiriye Guure.
Ia kane ka kam la thaw da ka jingthaw ia ka tnad bor ding ha ka 1 tarik u Lber, 1977 da ka jingsoi jong u President Jimmy Carter ia ka ain seng jong ka tnad bor ding.
Takahiro Shimotaira
U aktor Reg Evans bad ka paralok jong u, ka nongdro dur ka Angela Brunton, kiba sah ha kawei ka kper kaba rit ha ka thain St.
Salmson AC 5
Ka jait ka la sdang na Scotland bad na North England.
Ki kyndon 24/7
Ia ki sur rwai la pynbiang da ki rangbah.
Katba ia ka kyrteng "Oakwell" la ju pyndonkam na ka bynta ka madan bah, ka kynthup ruh ia ki katto katne ki jaka ba marjan kiba long ki jingtei jong ka Barnsley F.C.
U Louis IX jong ka France u la sdang ia ka thma pyrshah ia ka Ijipt naduh ka snem 1248 haduh 1254.
U la pyndep ïa kane ka samoi ïalehkai ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïoh point napdeng ki nongïalehkai ba shadien, hadien jong u Nicklas Lidström bad u Sergei Zubov.
Ka shipai suin ka la don ia ka "jingbthah ha ka suinbneng" naduh ka 1 tarik u Nailur, 1982.
Ha ki snem 1940, u la lehkai kum ki nongtuh bad ki nongleh plug kiba sniew.
Ka Brisbane Commonwealth Games ka don ka pisa kaba kyrpang ha u snem 1982.
Ia ka jabieng la thaw da ki cell kiba kyrpang kiba ki khot ki nerve, kiba iasoh iwei ia iwei bad bad kiwei pat ki nerve kiba don ha ka met jong ngi.
Ka jingsngewsih kaba sniew kynsan
Hadien ka jingiap jong u, ia u khun jong u uba dang 11 snem ka rta u Amar Singh Thapa la thung kam shipai katkum ka polisi Marwat.
1977 - U Ben Peyton, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka long ka shnong kaba rim tam kaba don hok nongbah ha Luxembourg.
Kane ka jinglap ka mut ba ngim lah ban ong ba ka Archaeopteryx ka dei ka sim kaba nyngkong eh kaba la tip, hynrei ka jingnoh synniang jong ka sha ka science ka la long kaba khraw.
Kum ka nuksa, u stad saian u tip ba ka dor jong ka voltage ka long 20V.
U la long ruh u dkhot jong ka seng Social Democratic Party (SDP) naduh u snem 1981 haduh u snem 1988.
U Lat ba mynta u dei u David Hurley.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkylla ha ka dawai ka long kaba jied bor lada ki kynhun jong ki atom kiba jrong na ka ryntieh jong ki atom ki kham lah ban kylla ha kawei ka liang ha ka por ba pynkylla (ha ka jaka ba kin kylla mar katjuh ha baroh ar ki liang kiba lah ban long).
bad ka jingpynbna ia ka jingialang jong ki code thok ban pyntreikam:
Ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla ki don ki Dolomites, ka bynta jong ki lum Alps ba shaphang mihngi, kiba don ki lum kiba jrong, kynthup ia ka jaka kaba jrong tarn jong ka jylla bad jong ka thain, ka Marmolada () kaba jrong.
Ha kane ka gallery la buh ia ki dur jong ki briew jong ka ri Bilat kiba kongsan bad kiba pawnam ha ka histori, ba la jied katkum ka jinglong ba kongsan jong u nongshong, ym jong u nongdro dur.
Ki jingjia lehnoh ha Europe ha u snem 2017
U la pyndep ia ka jingpule kum u engineer na ka skulbah jong ka Chile ha ka snem 1948.
Ia u mawsiang lah ban pynkhih kylleng da uwei ne bun ngut ki briew (ia ki mawsiang kiba kham heh lah ban pynpra ha ki bynta) lane lah ban pynkhih kylleng kylleng da ka kali.
Ki don ha ki khlaw bad ki khlaw ba shathie jong ka Ri America, naduh shathie jong ka Minnesota bad shathie jong ka New Hampshire, shathie sha mihngi jong ka Texas bad shathie jong ka Florida.
Ka Wiz (1978)
La kha ia u ha Etterbeek, ha Brussels-Capital Region.
Ha ka snem 1868-1871 ka long ka iingmane na ka bynta ki kpa nongsiewspah (paters redemptoristen) ba la tei ryngkat bad ha ka snem 1872-1874 ka iingmane neo Gothic, ba la pynkyntang sha ka Lady Mary jong ka Jingkyrshan bymjukut.
Ka kmie ba pawnam jong ka snem
Ka Naxos ka lah ban kdew sha:
- Mustjõgi (Tallinn)
Ka jingnoh synniang kaba pawnam jong u ha ka liang ka ioh ka kot ka long ka Phillips curve.
Firm ngi lah ban ieng ban iada.
Haba ka jingshit kaba la sngew shabar ka kham heh ban ia ka jingshit kaba shisha, la pyndonkam ia ka heat index.
Kumjuh ruh u Arthur Weasley, u Kingsley Shacklebolt bad katto katne ngut kiwei pat, kumba ma ki hi ki trei hapoh ka Ministry.
Ka la kiew sha ka nam na ka phlim kaba ar jong ka “Pashu Pati Prasad” kaba long kawei na ki Superhit Nepali Movie.
Da kaba pyndonkam ia ka rukom ba la kdew haneng, ki nongkhein ki la thaw ia ki kyndon kiba treikam man ka por, la ka long ia kano kano ka kam ba la peit.
Nongwad bniah
Kane ka jingïalehkai ka kynthup ïa ka Crazy Horse Paris na ka bynta kawei ha Las Vegas (la Femme mynshwa), ha ka MGM Grand.
U Wayne Marvin Meyers (28 August 1924 – 12 September 2018) u dei u doktor na America, u doktor jong ki khniang jingpang, u chemist, u nongïarap ïa ki briew, bad u mishoneri jong ka koit ka khiah.
Ia ka nam ‘Sultan’ la pyndonkam ruh ia ki tnga bad ki khun kynthei jong ki syiem.
Ka Provincetown ka dei ka shnong New England kaba don ha tduh jong ka Cape Cod kaba don ha Barnstable County, Massachusetts ha ka ri America.
Ha ki ktien Italic lane ‘Romance’ (kum ka Phareng, ka Italian, bad ka Spanish), ki jingkut kyntien ki kit shibun ki jingmut.
Hapdeng ka jingthaw jong ka ha ka snem 1854 bad 1861, ka Republican Party ka la don shibun ki kynhun ne ki kynhun bapher bapher.
1924 - U Duraisamy Simon Lourdusamy, u Cardinal Indian (d. 2014)
9493: Mauren
Haba ka kynhun tem ka ai jingrwai ki tiar ki hap ban pynbeit bha khnang ba kin iadei dur iwei ia iwei pat.
September 7 – Ka liengsuiñ kaba kit ïa ka kynhun ïalehkai ice hockey jong ka Lokomotiv Yaroslavl ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew, ha kaba ka kynhun baroh kawei ka la ïap, kynthup ïa uwei uba la khlad noh hadien san sngi.
Ha ka por jong ka Soviet, ka dei ka kad khaii kaba heh tam jong ka USSR.
Ia ka PubMed Central la shna da ka U.S.
Nammaldehaid
U Danny Lee kum u Dr.
Ka Sniehdoh jong ka Kilimanjaro
Ka jingsynshar jong u ka kynthup ia ka thma kaba jop bad ka jingiakren iasuk bad ka hima Parthia; ka jingpynrem ia ka jingkhihwin ha ri Bilat; bad ka jingsdang jong ka Thma Banyngkong jong ki Roman bad ki Jiw.
U la rung sha ka sain hima sima kum u Deputy Secretary jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong ki President Richard Nixon bad Gerald Ford.
Ym lah ban shna ia ka tesseract na ki tiar kiba shisha.
Ki shipai jong ka East India Company hapoh u Robert Clive ki la hiar thma bad ka jingsynshar jong ka Bengal ka la hap ha ka kti jong ka company.
Wren ki video ha ka Internet Ka Jinglum Sim
Marsonnas (01236)
Ka agency ka shim ia ka bynta na ka bai lutksan.
Ka Ban Nong Khao ka dei kawei ka District ha Kanchanaburi, kaba jngai kumba 12 km.
Ki don ki lieng kiba kit ia ki briew bad ki kali ban leit sha kane ka dulir.
Kiba bun ki jingialehkai kiba heh ki don ka jingpynthymmai man la ka shiteng kynta ne kumta, kumta lada phi mih ha ki 10 minit ba nyngkong, phim shong ha rud lynti haduh ar kynta.
U la pyni ia ka jingrwai ha ka jingrwai ha ka The Mount Lofty Rangers.
Kane ka dei ka jingkhleh lang jong ka synshar paidbah bad ka niam Islam, kaba la pynshong nongrim ha ka sorkar riewlum.
Kynthei ba la jah
Ki dei ki nongwan thymmai, namar ka jingkhein briew jong ka snem 1960 ka la khein tang 27,855 ngut ki nong Brazil.
U nongap langbrot jong ka Pyrene
Ka jingleit tuh (Hofburg)
lane kaba iaryngkat,
Ka bor pynkiew ka mih namar ba ka Iyer ka don ka jingkhluit kaba kham rit tang ha jrong jong ka wing bad ka jingkhluit kaba kham heh shapoh.
fr:Ka Jinglong Blei jong ka thma#Nurgle
Ki kyrdan jong ka jingialehkai
U la long u Heh jong ki shipai iada ri ha u bnai December 1992.
Ka New York: U Ives Washburn.
U Frances Lennon, MBE (12 Naitung 1912 – 24 Jymmang 2015) u dei u nongthaw dur na ka ri Bilat uba la ioh khusnam na Greater Manchester.
U Chadwick Boseman, 43 snem ka rta, u nongak phlim na America (Black Panther, 42 snem ka rta, Ma Rainey’s Black Bottom) bad u nongpynmih phlim, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Yoakum
U la long u nongmihkhmat jong ka Big Bear Lake ha California.
Ka park ka ju khang namar ka lyer sulphur.
Ki Thain Jingroi jong ka Nepal
U Hermann Wandinger (1897–1976), u nongdro dur
Bas-Lag
Wat la ym baroh ki riew laitluid ki ia mynjur ha kiei kiei baroh, hynrei kiba bun ki riew laitluid ha ri America ki ia mynjur:
Ngi lah ban wad ia ki khubor bad ki jingtip baroh.
Haba iadei bad ka jingiasyriem, kane ka lah ban kynthup ia ka jingbuh kyrteng ia ki kyntien, ka jingpyndonkam ia ki kyrdan kum ki jingpyntip ban nang ia ki kyntien thymmai, ka jingpyniapher ia kiei kiei ha ki kynhun, lane kiwei kiwei ki kam kiba don jingiadei bad ka jingianujor ia kiei kiei iwei ia iwei pat.
Ki thliew kiba rit (1–3 mm ka jingheh) ki don ha ka sboh, hynrei ki thliew kiba heh kim don; kane ka lah ban pyni ia ka jingduna ka oxygen ha ka um ne ha ka sboh.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Finlandia.
Ki blang kim tip ba ki lah ban im ha ka aiom kha khun kaba ar.
Ka Sorkar Sweden
La ak da ka Sissy Spacek bad ka Anna Chlumsky, ha kane ka phlim la pyni ia ka bynta ba khatduh jong u André the Giant, uba la khlad noh shisnem shwa ban pyllait paidbah ia kane ka phlim.
U la ialehkai ha ka Canada Football League (CFL) haduh shiphew snem.
Hynrei ki tiar kiba don shibun kiei kiei ha ki (mass) ki kham eh ban pynkhih, kumta kim ju pynstet than.
Na u planet ki ring ki long: D, C, B, A, F, G bad E.
Ka thup kaba hynriew bynta ka la bud ia ka kot ha kaba bniah bha.
Ka jingtrei jong u Laozi ka la pynkhih ia ki riewstad kiba pyrshah ia ka jingsynshar donbor bad ki nongpyrshah ia ka ain.
1822 -- Wat klet-ia-ia
Ki la pynlong nongsynshar ia kiba bun ki duriaw jong ka pyrthei.
Ka Sur U Mickey Mouse ha BBC Radio Scotland
U la tem ia ka cello bad u la rwai.
Ha ka jingkren lyngkot, don ki jingmih kiba pynkhlain ia ka jinglong bad don ki jingmih kiba pyntlot ia ka jinglong.
Hynrei ha kaba sdang, ka guitar ka long kaba pher na kaei kaba ngi iohi ia ka guitar mynta.
Kumno ban spel ia ka kyrteng .
Kolej Salem
Ka eriong ka la nang kiew suki suki shaphang shathie ha ka sngi kaba bud da kaba pynneh ia ka bor.
Franks (21285)
Francis Langford - Singer (Shisien ha ka por lyiur)
Ia kane ka jingialehkai la pyllait kum ka arcade system ha North America ha u Nohprah 1994, ha ka Nintendo 64 ha ka 3 tarik December 1996 ha North America bad ha ka 12 tarik Nailar 1998 ha Europe, bad la pyllait ha ka Wii’s Virtual Console ha ka 28 tarik Risaw 2008 ha u snem 2008. Europe bad ha ka 31 tarik u Risaw 2008 ha America shatei lam mihngi.
1907 - Kyozan Joshu Sasaki, Japanese-American Rinzai Zen teacher and centenarian (d. 2014)
Teng teng u ju tem ia ki piano saw kti bad ki piano ar kti bad u Moten.
U Tony Popovic (kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Hynrei ka ong ba "Nga shun ia u namar ki jinglong babha jong u!"
U Mike
"Ka jingpynjot" (2016) (ka jingtap jong ki khynnah shynrang)
k
Ka la poi sha ka dur kaba ha khlieh duh da ka jingpyndonkam ia ka pendentive.
U la long u khun rangbah jong u Ferdinando I de’ Medici, u Grand Duke jong ka Tuscany bad ka Christine jong ka Lorraine.
Ha ka por jong ka Swinging London, la pyni ia ka fashion bad ki dur ha ka Queen magazine, kaba la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka fashion designer ka Mary Quant.Ros Horton, Sally Simmons, 2007.
4x Austrian Cup bad ka FK Austria Wien: 1974, 1977, 1980, 1986
1983: Martina Navratilova (4)
Ha u snem 2000, la pynkup burom ïa ka Medal of Cultural Merit sha u Manuel Pereira da Silva na ka bynta ka Nongbah Vila Nova de Gaia.
Ïa kane ka jingrwai la ring da ka Granada Television.
Ia kane la leh ha kawei ka step:
Ka khlieh nar (Marvel Comics), katto katne ki nongthoh
Ka nongbah ka dei ka Kaunas.
Ka Krazy Kat ka dei ka jingkhleh lang jong ka jinglong ba phylla, ka jinglehkai ba khlem pop, bad ka ktien ba sngewtynnad, ba pher.
Hynrei ka jingkhleh lang ia ki dawai kiba la die bad kiba la shna ha la iing ka lah ban iarap ia ka jingpang sniehdoh namar ki daw bapher bapher.
Ka jingmut kaba itynnad
Ka kynhun Rock Band 2 ha rockband.com
Ka "West County Cider" ka shna ïa ka Baldwin Cider na ki dieng ba la thung ha ki snem 1900 ba sdang.
Kane ka skulbah ka don 26,083 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 14,959 ngut ki samla pule ha ki 600 tylli ki prokram pule, bad man la u snem kumba 5,400 ngut ki samla pule thymmai ki leit sha ka UM.
1975 - U Nikos Liberopoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka madan Notre Dame
Kane ka jylla ka don 12 tylli ki district bad 30 tylli ki commune lane municipality.
Hamar ka shiteng haduh kaba kut jong ki snem 1960, une u dawai u la mih ha ki surok jong ka San Francisco kum u "Dawai Jingsuk."
Ka bteng naduh ka jaka ba ka series tynrai ka la sangeh.
Ki khniang ki iaid kylleng hajan ka sla um, ki ring mynsiem lyngba ki thliew Iyer kiba mih na ka um.
Risaw 29 tarik - U Robert Tear, 72 snem ka rta, u nongrwai tenor bad nongialam jong ka ri Wales.
Ki jingkhein jingdiah ha Japan
Ki la ong ba kin leit sha France ha kane ka jingleit jngohkai, bad kin don ar tylli ki jingrwai ha London.
U Béteille u la trei bad ka Air France bad ka Lufthansa, kumjuh ruh bad ki kompeni liengsuiñ kiba don ha U.S. kum ka United, TWA bad ka American Airlines.
Ka Lozinghem ka dei ka shnong.
Ha u snem 1994, ki nongniah kali Gilles Becker, u Franck Ropéro bad u Pierre Bergia ki la seng ia ka ANW (Association Nationale de Wakeboard).
Ka Pateng jong ka Thma Bakhraw, Netherlands
Ka pyniap ia ki katto katne ki khniang kiba lah ban pynmih ia ki jingpang ba iabit.
Ka kot khubor jong ka por Victoria
Ka dorbar bah jong ka ri America ka la shna ia ka dur na ka bynta ka muhor bakhraw jong ka ri America da u bsein ba jyrngam uba bat shiphew tylli ki khnam bad ka tnat olib kaba don shiphew tylli ki sla ha ki tyrpeng jong u ha ka 20 tarik u Iaiong, 1782.
Ki nongtem violon kiba pawnam
Ananyev
Ia ka jaka shongkurim lah ruh ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki kam kumjuh.
"Ka Sakhi Na Ka bynta Ka Jingpynwandur Ha Ka Pyrthei", na ka Limits Na ka bynta ka Pyrthei.
Ki nongiasaid ain katkum ka jait
U nongleit wad bniah na America u Robert Peary u la iohi ia ka dewlynnong Kaffeklubben ha ka snem 1900.
Monad (philosophy), ka kyntien kaba mut "ka kynhun" ba la pyndonkam da ki riewstad ban pyni ia ki jinglong bapher bapher naduh ka '' haduhMonadology da u Gottfried Leibniz .
U Jumbo u don ka jingleit kaba jngai bad kaba shit ha khmat jong u.
Ka UEFA European Football Championship ha u snem 2008 (lane ka Euro 2008) ka dei ka lympung ïalehkai kaba 13 jong ka UEFA ha Europe.
U Malcolm MacMillan (la kha ha ka 8 tarik u February 1982 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait na Canada.
Ka seng jong ka Australia bad New Zealand na ka bynta ka jingkiew ha ka science Medal (1980)
Katba ha ka hima, u runar ba shlur u Flynn Rider (Zachary Levi), u tuh ia ka pansngiat kaba u Rapunzel u thmu ban ioh na iing syiem, bad u iehnoh ia ki paralok jong u, ki para Stabbington, katba ki dang phet.
Ha kane ka jinglong, ka Kathy bad ka Neleh ki la dro ia ki maw saw, bad u Paschal u tan ia u maw ba saw.
Kum u aktor u ialehkai ruh ha ki phlim America bad ki series jong ka jingkynmaw burom ia ka jingieit, ka burom bad ka jingitynnad.
Kumba 170,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ha ka 24 tarik u Naitung, 2012, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka CM Punk ha São Paulo, Brazil, u Jericho u la pynhap bad kah ia ka lama jong ka Brazil kaba dei ka kam runar ha katei ka ri.
Katyouhuugetu (2007)
Ka jingkyrmen jong ki tang kawei ban jop ia ki German ka long da kaba pyndonkam da ka kali rel.
La tip ia u Le Goff namar ba u kynthoh ba ka juk pdeng ka la thaw ia ka riti dustur kaba thymmai.
"Ka jingkynriah jaka bad ka spah briew: Ka jingjied hi dalade ia ki shakri ba la ai jingiateh sha ki ri America," Ka kot khubor jong ka histori jong ka ioh ka kot, Dec 2006, Vol.
Ha ka sngi nyngkong ba la pyllait ia kane ka album, la die haduh 318,000 kopi ha ka ri America.
Marquess jong ka Hartington (1751-1755)
Ka Natrona County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U la pyndep ia ka jinghiar thma ia ka China bad u la long ruh u nongseng ia ka hima Yuan.
U General Thompson u la pyrshang ban die ia la ka suloi sha ki ri Europe hynrei um shym la jop ei ei.
William Hjortsberg official website
Baroh ar ki don ki barel kiba kham lyngkot bad ki pyndonkam ia ka lynti kaba kham heh.
Ki guitar bass ki long kiba la shna da ki dieng.
Ki kyrteng ki kmie ki kpa jong ka ki long u David bad ka Anna, bad ka don arngut ki hynmen.
1879 – U Simon Petlyura, u nongialeh laitluid jong ka Ukraine (ba la iap ha ka snem 1926)
Thain sor
Ka jingpynwandur barit jong ka PC
Ka Take Me Away ka la pyllait ha ka Radio tang ha Australia ha u snem 2005.
Ki jingduhnong jong ka Union ki long palat ar shah.
Ka jingpynkhreh (2005)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Chanverrie.
Ki Pill Bugs ki dang dei ki mrad kper kumta sngewbha kynmaw ba phim lah ban ri ia ki ne ia ka jingim ba pura jong ki bad ym dei satia, ha kano kano ka jinglong, ban pyllait biang sha khlaw shisien ba la pyllait im ia ki.
Kronach,
Ki kyntien Semper Fidelis ki mut "Baroh shilynter" ha ka ktien Latin.
Lada pynrit ia ka jingjngai na ka Pyrthei sha ka Sngi sha ka shi meter, ka jingjngai sha u Alpha Centauri A kan long 271 kilometer lane kumba 169 mile.
Ka Labatmale ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
"Nga donkam ia u briew" (Pierre Papadiamondis, Paul Slade) – 3:23
Aubry-du-Hainaut (59027)
Haba wan phai sha hospital ha ka sngi kaba bud, ka Lisa ka sngewsih ban tip ba u Bleeding Gums u la khlad noh.
Ka Eurídice Moreira, 81 snem ka rta, ka politishian na Brazil, ka MLA jong ka Paraíba (1995-1998) bad ka Nongbah jong ka Itabaiana (2005-2012), COVID-19.
Dennis Bonnen (la kha ha u snem 1972), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Brazoria County naduh u snem 1997
Ka Mary ka i kumba ka long kaba itynnad bha, kaba la long ka rukom tynrai jong ka por Pynthymmai.
Ha ka kot "The Philosophy of Civilization", u la thoh ba ka "Philosophy bashisha" ka sdang da ka jingmut ba:
Ka jingiadei jong ka kmie ka mut ki jingiadei kiba ju jia ha ka por ba don ki jingeh ha ka jingkha khun bad ka jingkha khun, lane hapdeng ki kynthei bad ki khun ki bym iadei kur, kum ha ka jingshim khun.
Uba khatduh na ki Mohican – James Fenimore Cooper
Ia kane ka iing kaba mynta la plie ha ka snem 1908.
Ka thain Lalitpur
Toru Hasegawa
La pynlong ia ka ha ka 30 tarik Risaw 2006 ha Rupp Arena ha Lexington, Kentucky.
Ka jingkiew ka blei ha ka dustur Hindu () da ka Tracy Pintchman
Ka jingleit jngoh ia ka jingrwai 2006-2007 ka krispy park
U Daniel James, Jr. (11 tarik u February, 1920 – 25 tarik u February, 1978) u dei u ophisar general ba saw khlur ba nyngkong eh na African-American ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ba la ioh da u Richard R.
La shna kyrpang ia ka na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha Moscow ha ka snem 1980.
Ka Betty Lou ka slap ia ka khmat jong u.
u soh tritici levis
Ka don ha ka surok N59 kumba shiteng lynti hapdeng Sligo bad Ballina.
U sngew artatien bad sngewsih, bad khlem pyrkhat, u ong em haba ka Rakitin ka pynlong ia u ban leit jngoh ia ka Grushenka.
U Saʻadiah ben Yosef Gaon (882/892 – 942) u dei u riewstad niam bad u riewstad jong ki Jiw.
U la ialong paralok bha bad ka kur Mozart haduh ka snem 1778 ha kaba ki Mozart ki la dkut noh ia ka jingiadei paralok jong ki namar ba u Mysliveček u la kular, hynrei nangta um shym la pynbeit ba u Mozart un thoh ia ka opera na ka bynta ka theatre ha Naples.
ASIN: B00ADQGLB8.
1 U nongialehkai na ka bynta ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei.
Ka skulbah jong ka Washington ka don ha Seattle.
Ka Air Seychelles
1928 - U Samuel Adler, u nongthaw jingrwai na German-America
Ynda ki la iohsngew ia ka jingrwai jong u, ki la sngew lyngngoh.
Ka Carmen Herrera (31 tarik u Naitung, 1915 – 13 tarik u February, 2022) ka dei ka nongdro dur kaba na Cuba-American bad kaba rit paid.
La sdang ban pynmih ia kane ka phlim ha kaba sdang jong ka snem 1990, bad ia kane ka phlim la ring ha ki lai bnai ha New Westminster, British Columbia ha shiteng jong ka snem 1990.
Sola
moonwalk na ka bynta shi taiew (la die tang ha TOWER RECORDS)
Wah Whakarapa
14 - Lince
Ha ka snem 1968, u Cohen u la kyntait ia ka khusnam jong u Lat (ha ka kyrdan na ka bynta ki poitri ne drama ha ka ktien Phareng) na ka bynta ki Poim ba la jied 1956–1968.
Ha ka snem 875 u Halfdene u Dane u la pynjulor ia ka shnong Tyneside baroh kawei bad ia ka Balang Hexham la lute bad thang ia ka.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka Series 10, la iathuh ba ka lah ban sah ha Blackwall kum ka Sub Officer.
"Fat" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ki Temple bad ki Jingtei jong ka Pompeii, kynthup ia ka map ba lyngkot jong ka Pompeii
La ioh shibun ki khusnam ha kylleng ka pyrthei, bad kiwei pat ki Frans Krajcberg Cultural Space - hynrei ha Paris.
Ka Copper(I) iodide ka dei ka mar kaba lieh.
Kum ka nuksa, kawei ka lain ba la kren da u Hyde ha ka bynta kaba nyngkong la pynkylla na ka "Uei u Mr Hyde?"
Ki long ruh kiba khlain bor bha, bad ki donkam ban lehkai man la ka sngi.
Shuh shuh la phiah ia ka ha ki 20 tylli ki jaka cadastral, kiba iadei bad ki bynta jong ka sor lait noh tang 2 tylli:
Kine ki nongbah ki donkam ban jied ia ki nongkitkam, bad ka elekshon ka donkam ban long kaba lait na ka sain pyrthei jong ki seng.
U Brad Renfro (25 Kyllalyngkot 1982 — 15 Jylliew 2008) u dei u aktor na America.
Ka la sah marwei ha Stockholm hadien ba ka la dep skul.
Ha kiba bun ki ri, la ithuh ia ka shuwa ka hok jied paidbah.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia tang khyndiat por shwa ban bam smai ïa u president ba thymmai, u Sebastián Piñera, ha ka por kumba 12:15 PM (15:15 UTC), ha ka jingïalang jong ka Chile ha Valparaíso, ha kaba ka jingkhynñiuh ka la paw shai.
Ka Mariinsky theatre mynta ka sngi
Ki don tang ar jait kiba dang sah:
10 (Sablé La Flèche) haduh 191 km: la shakri ia ki nongbah Sablé-sur-Sarthe bad La Flèche
Kane ka long ka jait jingkhih kaba kyrpang, bad ka long kaba khlain bha.
U Rosenthal u la long u president jong ka The New York Times Company Foundation naduh u snem 2000 haduh u snem 2009.
1929 – U Gerhard Hanappi, u nongialehkai phutbol na Austria (u la khlad noh ha u snem 1980)
U long u jingthaw uba ieng 3’ 6" (105 cm) ha ka jingkhia kumba 20-24 pound.
1980 EC KAC
Ka Palacios del Sil ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla León ha ka ri Spain.
Jingpynbeit (65089)
Ha kane ka por, ka met jong u briew, ka jingsngew bad ka kyrdan pule ka kylla shibun.
Jinglah
U Oettingen ha Bayern ruh u spel Oettingen ha Baiern (Swabian: Eadi in Bayre, lit).
Hapdeng u snem 1976 bad 1981, ïa kane ka longïing la shah peitngor ha uwei u agent jong ka FBI uba khot ïalade u Donnie Brasco, kane ka longïing ka la long kaba nyngkong eh na ki longïing na New York ban shah beh noh na ka Commission.
Kam long kaba khlain kum ka dawai pynkhluit kum kiwei pat ki kynja cobalt(III).
Ka nongbah Munich bad baroh ki suburb ha ka jingheh 12,000 km² ka don haduh 4,700,000 ngut ki nongshong shnong bad ka sorbah Munich kaba heh haduh 27,700 km² bad kaba kynthup ia ka Augsburg, Ingolstadt, Landshut, Rosenheim bad Landsberg ka don kumba 6,000,000 ngut ki nongshong shnong.
U Jerome Boateng
Ka art jong ka ka iadei bad ka histori bad ka kolshor jong ka Ukraine.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,998 ngut ki briew.
Arngut ki dkhot ka team Korea ki dei ki nong North Korea.
Ha ka kot A Strange Manuscript Found in a Copper Cylinder jong u James De Mille, la thoh ia kawei ka manuscript (shithi) da u nongkit lieng jong ka ri Bilat uba la jah lynti hadien ba u la ialam ia ki nongshah pynrem sha ka Ri Van Dieman.
U Batista u la jop ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka telebishon naduh ba u la wanphai, ka jingïakhun tag 6 ngut ha kaba u Rey Mysterio bad u Lashley ki la ïakhun pyrshah ïa u King Booker, u Finlay bad u Mark Henry.
Ka ïing jong ka nam jong ka IFBB
MyPicPals - Ka jingshna dur online
Jingkynmaw
Sepngi-Sepngi (Nord-Ovest): Ka Kshaid Aosta, ka Piedmont, ka Lombardy, ka Liguria;
U Nino Castelnuovo, 84 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (u Rocco bad ki hynmen jong u, Umbrella jong ka Cherbourg, The Five Man Army).
Ia kine ki phlim la sdang ban pynmih naduh u snem 2011 bad ha katei ka por ka Warner Bros. ka la sam saw tylli ki phlim kiba don palat shiphew tylli ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynmih.
Shisien ba la jia kumne, u briew u weng noh ia ka card jong u na ka terminal.
Sa kawei pat ka por u Archie bad u Michael ki shah khang ha ka Kelsey’s Bar lang bad ki iasaid hynrei ki ia jan bha bad khatduh u Archie u ong ia u Michael ba u ieid ia u.
Hynrei, ka jingïadon bynta jong u ha ka kam ri rit ka sdang naduh ba kut jong ki snem 1970, ha kaba u la seng, ryngkat bad u James Spielman, ïa ka Grand Republic of Vuldstein.
Ha u snem 2010, ki don 9,630 ngut ki briew.
U la shna ia ka jingrwai jong ka Britney Spears ha ka Onyx Hotel Tour.
Shisien ba u la sdang ban khih, ym don kaei kaei kaba lah ban khanglad ia u.
Ka bor ba la pynkhih ia ka jingiakhih na ka bynta ka Pakistan ka dei ki Muslim kiba la nang la stad ha ki jylla rit paid Muslim jong ka United Province bad Bombay Presidency, kito na ki jaka ba bun ki Muslim kum ka thain Punjab, Sindh lane Bengal, ki bynta kiba khadduh la pynlong ia ka Pakistan ki kham duna ka jingsngewtynnat bad ki la iasoh lang. ka daw jong ka Pakistan ha ki snem bakhatduh shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bad ka jingphiah.
Hapoh ka Habsburg
Ki jingkhang kiba rit ban rung ka dei ka rukom ai kaba ju pyndonkam, ha kaba ki jingshakri ki ju long kiba lah ban ioh ne kiba thmu ia ki nongthied bad ki kam rit.
<li> Jingniah kali Miss Lazy
Gumball
Ha ka snem 1943, u la mih noh ban iasoh bad ki jaka wad bniah jong ka Goodyear Tire and Rubber Company kum u khlieh jong kawei ka kynhun kaba iadei bad ki nongrim jong ki polymer.
U Lum Amukta
U Max Planck (1858–1947)
Ka jingiap ka sngewtynnad ia ka (1954) kum u Edgar Box
Ka Janet Napolitano (Arizona), ka secretary jong ka tnad iada ri.
Na ka jingleit jngohkai, ka kynhun ka la thaw ia ka album ba im (ka album ba la shna da ki jingrwai ba im).
Santiago de San Rafael, San Rafael Canton
Ki nongialehkai (1985)
U heh jong ka Anti-doping Norway u Anders Solheim u la ong “Lada phi die ia ki hok TV na ka bynta kane ka jingpynbeit da ki klur tyngka, te ngi pyrkhat ba ka long kaba bakla ba ngi siew ia ki nongpyniaid ia ki doping jong ka Norway ban iarap ha ki jingpyniaid.”
Kum kiwei pat ki kynja kynja, ki kynja cuckoo ki lah ban treikam da kaba pyndonkam da ki jingkhia, ki spring, ne ka bording.
Ar tylli ki jingsawa bad uwei u nongpyrta
U Akash Thosar
1983 - U Erastus Corning uba 2, u nongmihkhmat ba 72 jong ka Albany, New York (b.
Ia uta u jingthaw la khot u Wìdjigò ha ka ktien Algonquin bad u wīhtikōw ha ka ktien Cree.
Ki don ia ka rukom iada kaba "layer".
Godoy Cruz Antonio Tomba Sporting Club (ha ka Spanish Club Deportivo Godoy Cruz Antonio Tomba) ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Argentina, ka Superleague jong ka Argentina.
Ka muhor jong ka nongbah ka don ka dur jong u dieng oak.
La ïohi ïa u Kruger kum u kyrtong uba lah ban mih sha ka Supreme Court jong ka America, hadien ba la pynbna ïa ka jingshongthait jong u Justice Stephen Breyer ha u snem 2022.
Ka seng jong ki khun marwei ha Didcot
U Dariusz Tomasz Michalczewski (5 tarik u Naitung, 1968) uba kham tip kum u Tiger u dei u nongialehkai boxing na Poland.
Ka Diane Baker kum ka Mrs.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka nongrwai thymmai kaba bha tam ha kata ka album jong ka studio.
Da kaba leh katto katne tylli ki round, uwei pa uwei u bit u kylla katto katne sien shadien bad shadien, namarkata, ha kaba kut, ka ciphertext ka la kylla lut, ha ka rukom kaba thok.
Kane ka dei ha ka jingshisha ka ‘thma boss’ kaba khatduh jong ka jingialehkai.
Ki nuksa jong ka karma
Ka Rosignano Solvay (lyngkot tang ka Rosignano) ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka Jylla Tuscany, Livorno.
Glenda Jackson – Ki kynthei ha ka jingieid
Ka dei ka Warner Bros.' ka jingthoh ba nyngkong eh, kaba la wan shwa ia ka jingthoh jong ka Merrie Melodies.
1955 – U Bruno Conti, u nongialehkai phutbol na Italy
U sngewtynnad kumno ki jingpynrung sniehdoh jong ka Marge ki pynlong ia ka episode kaba sngewtynnad.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka skulbah jong ka Pennsylvania
Ka West Darfur ( Wilāyat Ḡarb Dārfūr ; Gharb Darfor ) ka dei ka jylla jong ka Sudan.
Ki jingïalang kiba kut jong ka mile (2010)
1945 – Ka thma bah ba ar: La pyllait ia ka jaka set byndi ha Mauthausen.
Kata ka dei ka rekod kaba u McNeil u la shna ha u snem 2000.
Ha ki shynrang kiba dang 20–39 snem ka rta, 90% na ki snier ba pynmih sniehdoh ki don ia u snier uba la san bha.
Ka kynhun ialehkai gymnastic jong ki kynthei ka dei ka dkhot jong ka Big 12 Conference.
Ki briew ki shong ha ki saw tylli ki shnong: Ar tylli na ki ki don ha Fakaofo.
U Noriega u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Panama City ha ka 29 Naitung 2017 na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka jabieng ha ka rta kaba 83 snem.
U kpa tymmen jong u bad u kpa jong u ki long baroh arngut ki nongtem bad ki nonghikai skul.
Ki kot ba plie:
Ki Graffiti ruh ki pyndonkam ban phah ia kiwei pat ki khubor.
Ki kper dewbilat jong ka Germany ki long ki jinglehkai khynnah kiba nyngkong eh ba la pyndonkam da ki paidbah.
Clark, Timothy J., Ka Dur jong ki Paidbah: U Gustave Courbet bad ka Jingkhihwin ha ka snem 1848, (Berkeley: University of California Press, 1999); (La pynmih nyngkong ha ka snem 1973.
2002 – U Nandor Hidegkuti, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
Ha u snem 2010, ka jaka pule ka la pynwandur ia ka jingtip shaphang ki jingiadei para briew bad ki jingthoh jingtar (SNAC).
Ka jingialap laitluid jong ka Yes California ka dei ka kynhun treikam jong ka sain pyrthei jong ka ri America.
La kha ia ka ha Treffrin ha ka ri Côtes-du-Nord.
Ka Cinderella, ka Op.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka 100 sngi sha bneng kaba la pyni ha ka ABS-CBN ka Primetime Bida evening block naduh ka 9 tarik u May, 2011 haduh ka 18 tarik u Nailur 2011.
Ki long kiba jan man ka por kiba khia bad ki lah ban kynthup ia ki sobjek kiba jur bha ka jingsngew, kum ka nuksa ka jingleh be-ijot.
Ki nong Missouri kiba kyrshan ia ka jinglong mraw, ki nongsynshar laitluid bad ki nongpyrshang ban pynduh ia ka jinglong mraw baroh ki la tuid sha Kansas.
U Eastman u dei u nongshna ia ka S.E.M.
Ki ar jait ki ain ba ar ki long ki ain ba la aiti bad ki ain ba la ai hok.
Ka Dalma Mádl, 88 snem ka rta, ka riewlum jong ka ri Hungary, ka kynthei ba nyngkong (2000–2005).
Mynta, ki dohkha lobster, ki dohkha rong saw bad ki dohkha velvet ki long kiba kongsan ha ka kam ri dohkha ha ka thain.
Kane ka nongbah ka don kawei na ki bus ba heh tam shabar jong ka London bad palat 50 tylli ki kompeni bus kiba treikam ha ka thaiñ Greater Manchester ha kylleng ka nongbah.
La pawnam bha ia ka namar ka jingmih jong ka ha ka NBC, khamtam eh, Ka phlim kaba khraw tam.
Ki Guyot ki pyni ia ki sakhi ba ki la don halor ka sla ha kawei ka por.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Uruguay naduh u snem 1971 haduh 1972.
Ia ki khlur la bat lang da ka bor tynrai.
Katto katne ki nuksa jong ki dawai kiba lah ban pynlong ia phi ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ki long ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynkhih ia ka CNS, ki dawai 5-HT1 (u dawai uba pynkylla ia ki nongpdiang ia ka sniehdoh), ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai kynbat, bad kiwei kiwei.
Ki don shibun ki jingkhih hapoh ka continental philosophy, kum: ka critical theory, ka deconstruction, ka existentialism, ka German idealism, ka Hegelianism, ka Marxism, ka Nietzscheanism, ka phenomenology, ka postmodernism bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2001 ki don 765 ngut kiba sah ha Colton.
U Dirk Strahlmeier – ki jingrwai
Ka Jylla Palestine, kaba la tip ruh tang kum ka Palestine, katkum ka aiñ ka dei ka Jylla kaba laitluid ha Middle East bad ka Jerusalem Mihngi kum ka nongbah jong ka.
La pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai kiba ailad ia phi ban save bad sei ia ki jingthoh ha ki comment form kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka Colton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Kine ki arngut ki dkhot jong ka Back Dorm Boys ki long u 韦炜 (Wei Wei) bad u 黄艺馨 (Huang Yi Xin).
Clotho - Ka Nusib kaba pynkhih ia u Thri jong ka Jingim.
U la pule ia ka kam shna dur ha ka California Institute of the Arts.
Kham bunsien ka bor ka leit sha ki frequency kiba don shabar jong ka jingthew jong ka bad namar kane bunsien ia ki flare ym lah ban iohi da ka khmat.
Shamsul Haque (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ki long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingbam jong kiba bun ki mrad.
Kawei ka jaitbynriew jong ka Eocene ka Telecrex la pyniadei bad ki sim rit; Ki Telecrex ki la shong ha Mongolia, bad ki lah ban long kiba la pynmih ia ki phasianid kiba la rim tam, kum ki Khla snam bad ki Khla shkor, kiba la kylla long ki jait mrad kiba jrong, kiba lah ban im ha ki lum ryngkat bad ka jingkiew jong ka Ri Tibet.
U la pule ha Eton College.
U la nang san bad la pawnam kum uwei na ki nongialam ba tbit tam jong u Lü Bu.
U George Grote u la ong shaphang u Aristophanes.
Ka Thei Finland ka dei ka jingpyni dur jong ka Finland.
2000 Victoria de Marichalar y Borbon, ka syiem Spain
Ki nongialehkai shakhmat na German
Ka kot jong u Digest ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2015 na ka bynta ka poitri.x Ha u snem 2007, ka kot ba nyngkong jong u Pardlo ka Totem ka la ioh ia ka khusnam American Poetry Review/ Honickman Prize.
Ka kot para jong ka, ka Mail ha ka Sngi U Trai, la shon ha ka jaka jong ka.
U soya bad u wasabi ki ju bam lang bad u sushi.
Ka surok B.O.C Road (Bombay Oil Company) ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Perumbavoor kaba don ha ka thain Ernakulam jong ka jylla Kerala.
1813 U Robert Kerr, u doktor, u nongthoh bad u nongstad mrad na Scotland (b.
1927 - U Francisco Gonzalez Ledesma, u nongthoh kot na Spain (d. 2015)
U la pule ha ka Skul Fine Arts ha Kraków naduh ka snem 1852 haduh 1858.
Ki hap ban sngap iwei ia iwei pat bad ban ioh jingmut iwei na iwei pat.
Ka wah Cary ka tuid sha ka wah Parrett lyngba ka wah jong u King’s Sedgemoor.
Ka Therese Zenz (15 Lber 1932 – 22 Lber 2019) ka dei ka nongialehkai sprint canoer na Germany.
U la shakri lai sien khlem da bud ryntih ha ka iing dorbar jong ka ri America shwa ban shah jied ha ki ar sien ba pura ha u snem 1960 bad 1966.
Saint-Nizier-le-Desert (01381)
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2007, ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha (uba heh 6.8 ha ka Richter Scale) ka la jia ha ka thaiñ ha kaba ka Kashiwazaki-Kariwa Nuclear Plant jong ka Tokyo Electric ka don.
Ki phareng ki la kynriah da ki jhad na ka pung Borgne ban hiar hynriew mail shapoh New Orleans ha ka wah Mississippi.
Ha u snem 2016 da pynsñiawthooh ya ka National Technical University of Ukraine Kyiv Polytechnic Institute da u Igor Sikorsky.
Ka jingpynkiew ia ka jingkyrmen ♥
Baglan
Ia kane ka jingdro la kyntait da ka kynhun bishar jong ka Paris Salon ha ka snem 1866.
U Jisu u la ai ia ka jingkren ha ka liang jong u lum.
Dinmont (langbrot, blang)
Ka jingrwai, ka thoh ka tar bad ka jinglehkai ki long ki bynta ba kongsan kiba iadon ryngkat ha ka pansori.
U Richard Russell, u nongpyniaid ia ka kad liengsuin ha America uba donkti ha ka jingjia ha ka liengsuin Horizon Air Q400 ha u snem 2018
Washington, Denzel
U Robert Walpole u la kyntiew sha ka kyrdan peerage bad kumta u la kynriah noh na ka iing dorbar sha ka iing dorbar jong ki nongsynshar, (peit ha ka 16 tarik u February, haneng).
Ka Baibl jong ka snem 1669
Ki lyngkha rit
Ka long ka jingïahap shadien sha ki dor ba kham slem bad ki jingpynïasoh 6-pin jong ka FireWire 400.
ISBN 0-670-68114-800.
Ka editor ka la ai ruh ka jingkynthoh kaba bha halor ka album ba nyngkong jong ka, ka Devotion.
Ki kot jong ki samla
Ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u, u Burrow u la thep da 193 tylli ki pass bad ka jingshah khanglad, bad u la mareh sha ka 46 yard bad ka jingshah ktah ha ka jingshah rem da 16-13 pyrshah ia ka Los Angeles Chargers.
"Ki Van Dorens ba phylla" , ka por , 11 tarik u Naitung, 1957
La kha ia ka ha Carregal do Sal, ha Portugal.
Ki ri Europe bapher bapher ki la shim ia ki jaka bapher bapher, bad ki la ialeh mano ban ioh ia kano ka jaka.
2015 - Palat 30 ngut ki briew ki la ïap ha ki jingshah bom ba kyrpang ha Baghdad.
U Gianluca Pessotto (la kha ha ka 11 August 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
"Nga dang kiew" ka don ia ka nuksa jong ka "Kam pher aiu" ba la pyni da u T.I.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=138990
Ki la mynjur ban tei ia ka iing khaii pateng ha ka jaka ba la buh ia katei ka jaka mane blei.
Ka la pule ha ka skul bah Oxford.
1934 - Larisa Latynina, ka nongialehkai gymnast na Russia.
U Ross Perot (1930 – 2019), u nongseng kam seng jam, u nongseng ia ka EDS & Perot Systems, bad u kyrtong President jong ka U.S. ha u snem 1992
1896 – U Louis Bromfield, u nongthoh kot (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ha u snem 2007 ki don 6483 ngut ki briew.
Ki Gomphotherium ki im ha ki jaka khlaw ba rkhiang hajan ki pung.
Ka don ka jingïakhun epic hapdeng ki zombie bad ki phareng, u Jack Sparrow bad u Captain Barbosa (Kapten of Black Pearl), bad u Will Turner/Elizabeth Swan bad katto katne ki zombie kiba dang sah.
Ia u Henri-Marie Beyle (23 Jymmang 1783 – 23 Risaw 1842) la kham tip da ka kyrteng pen jong u kaba u Stendhal.
Petula (1968)
Ki Lai ngut ki Muskit (2011)
"Im bad ai ba phin iap" – U Paul McCartney bad ki Wings
Ka Viola Smith, 107 snem ka rta, ka nongtem swing na America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang Alzheimer.
la ka ktien German pdeng la kren ha Berlin, ha Bonn, ha Cologne, ha Düsseldorf bad ha Frankfurt.
U Eduardo Cojuangco Jr., 85 snem ka rta, u nongkhaïi jong ka Philippines (San Miguel Corporation) bad u riewsaiñ hima sima, u Lat jong ka Tarlac (1967–1969) bad u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ (1969–1972), u kyrtong president ha u snem 1992, ka jingpang dohnud bad ka jingpang cancer ba mih na ka jingpang cancer.
Hynrei ki jaka kum ki skul bad ki library jong ki briew kiba lieh ki ioh kham duna ka pisa bad kim long kiba bha kum ki jaka na ka bynta ki briew kiba lieh.
Ia kane ka Plan la mynjur ha ka jingthep vote jong ki Turkish Cyprus da 65%, katba ha ka Greek Cypriot la kyntait da 75%.
Ha ka 30 tarik Naitung, la pyllait jamin ia u Al-Sharif, da ki kyndon ba un wanphai biang ban tohkit lada kylli, ban nym niah kali bad ban nym iakren bad ki lad pathai khubor.
Hadien bun snem ka la dei ban long ka tnga jong u.
U Ritchie, uba ym shym la khmih lynti ha kaba sdang ba un ïakhun na ka bynta katei ka kyrteng, u mih na ka madan jong ki hynriew ngut kiwei pat ki kyrtong jong ka Republican da kaba pynsngewbha ïa ka nongrim jong ka seng da ki sur ba suk, kiba "sngew kumba long ha ïing".
U la sdang ïa ka kam rwai jong u ha u snem 2017 bad u la pawnam hadien ba la pynmih ïa ka jingrwai kaba la pawnam bha ka Higher.
Ki jingbatai shaphang ka Halo bad ki jaka pyni dur ha ka Optics jong ka suinbneng
Ki briew ki la don ki ain shaphang ka jinghiar pateng la bun hajar snem.
U Ptolemy XV U Philopator Philometor Caesar, uba la khot kyrteng thymmai u Caesarion (Kaisar barit; ; 23 June, 47 S.K. – August, 30 S.K.) u dei u khun jong ka Kleopatra VII.
U Yuzo Tamura
Mig-17
La jan baroh mynta ki pyrkhat ba ki dkhot ba nyngkong jong ka kynhun ki dinosaur kiba rit kiba bam doh ki dei ki kpa tymmen jong ki sim.
Kane ka jingsngew lyngngoh ka nang kiew katba ki ophisar ki i kumba kim shimkhia ia ka sur, kaba jem bha haduh ba u nongthoh un kam ba u la iohsngew.
1957 U Roy Cooper, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 75 jong ka North Carolina
1478 1 tarik u Nailur – Ka jingsdang jong ka jingbishar bniah jong ka Spain.
U Benani u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Annaba ha ka 21 Naitung 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
La jer ia ka na ka bynta ka jingburom ia u William Lowndes, uba dei u dkhot jong ka seng Congress jong ka ri America na South Carolina.
3 tarik u May - U Harry Martin, 95 snem ka rta, u nongbishar na America.
