Ka Årjäng ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
U Micheal Turner (la kha ha ka 11 Jymmang 1960) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Haduh u bnai Risaw 2020, ka la ioh 56,256,596 tylli ki jingwad man ka sngi.
Ka leh ia kane ban pyntieng ia ki mrad kiba la pyntieng ia ki.
Ka Seng Pyrthei
1815 – Ka Elizabeth Cady Stanton, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na America (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Na ki nongdro dur kiba mynshuwa, u Kandinsky u long uba shai bha u nongpynpaw dur ia ka jinglong ba rit.
U Oshkosh B’Gosh, u nongshna jain, u la sdang hangne ​​ha ka snem 1903.
Ka khusnam kaba heh tam jong ka ri India ha ka cinema, ka khusnam Dadasaheb Phalke, la ai ha u snem 2015.
2.0 i 88 kw (120 hp)
U briew uba don ka jingsngewtynnat ia u briew uba la tymmen (gerontophile).
Ki jingthaw ba im ki jubab ia ki jingpynkylla
La ker sawdong ia ka da ka um na baroh ki liang lait noh tang u pud ba shathie jong ka, uba ka iasam lang bad ka Indiana bad Ohio.
Ka jaka buh jingthoh ia ki kali ha Andorra, ka jaka buh jingthoh ia ki kali ha Encamp
Ka Israel ka la ialeh pyrshah ia ka Egypt, ka Jordan bad ka Syria, hynrei bun kiwei pat ki ri ki la iarap ia ki liang bapher bapher.
Katba ka Iyer ka nang hiar ha ka liang kaba shaphang lyer, ka nang rkhiang biang bad ka nang tyrkhong, namar ba la weng noh ia ka jingkhluit kaba bun jong ka.
Ka khlaw bah
U Cornelis Pieter van den Hoek (7 tarik Iaiong 1921 ha Leerdam – 12 tarik u February 2015 ha Werkendam) u dei u nongialeh pyrshah jong ka Dutch ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki phlim pyni dur jong ki snem 1990
Lber 4 - La pynher ia ka Sputnik.
Ki bytes ki pyni ia ka bynta kaba saw, kaba saw bad kaba saw jong ka rong.
Ka graph ka long ka kynja chart ne diagram.
Ha ka jingiakren bad ka MTV, u Lee u la kdew ba "ka don beit ka drama kaba shyrkhei".
Ha u snem 1967, ka JSPS ka la kylla long ka seng sorkar shiteng.
Ki jingpyni ha kane ka jaka buh jingthoh ki kham bun shaphang ka histori jong ka New Zealand, ka histori jong ka mariang bad ka histori jong ki shipai.
Ki ieit ia la ka kam kum ki nongleit lyngkha hynrei ki ieit ruh ban ialehkai.
(kum ba la pyniakhlad na ki tynrai S.violacea subsp violacea)
Ha ka phlim The Faceless, ki leit phai biang sha London ha ka snem 1966, bad ka Polly bad u Ben ki rai ban sah.
U Peter Robbins, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Peanuts, Blondie), u la pyniap ialade.
Kane ka rukom pyndonkam thymmai ka la long kumjuh kumba pyndonkam mynta.
Ha ka thain Sai Yok, ka don ka temple jong ki khla jong ki Buddhist ha kaba ki khla kiba rit ki iaid laitluid shisien shisngi.
Ki shipai suin jong ki paralok ruh ki la iarap ia ki nongiada ia ka Bastogne, da kaba pynhap ia ki dawai, ki jingbam, ki jainkup bad ki tiar siat.
Ki kambah ki pynshisha ba u riewkhuid u dei ban don ha bneng bad U Blei, bad uba lah ban pan na U Blei ia ki jingduwai ban jubab.
Ka Villy ka dei ka shnong.
Ki don ki kynhun shipai kiba la pyniaid da kawei ka ri, bad kiwei pat ki bym long kumta.
