U Lee, u la khlad noh ha ka 21tarik Jymmang, 2016, ha ka rta kaba 47 snem, na ka jingpang kaba ym lah ban iathuh ha phatok jong ka Louisiana State Penitentiary ha West Feliciana Parish, katba u dang ap ia ka jingpyniap.
Kane ka jaka ka long ha ka jingshisha ka jaka ri jingri bad ka jaka rep, ha kaba don ki jaka kiba la tap da ki khlaw.
Ka lynti iaid kjat 84 ka lah ban kdew sha:
Ka bynta kaba sah jong ka jingdro kam pat dep pura.
Ia kine la khot mynta ka Corpus Juris Civilis.
Ia ka Line of Duty la pynrung ha ka thup jong ki 50 tylli ki show ba pawnam jong ka BBC Two ha baroh ki por bad ha ka thup jong ki 80 tylli ki show ba bha tam jong ka BBC ha baroh ki por.
Ka Komiti jong ki kam pisa tyngka ka peit ruh ia ki kam jong ka Federal Reserve, ka tnad pla tyngka jong ka ri America, ka U.S.
Ka kyiad – Kine ki dei ki jait jingpynkhuid ia ka sla.
Ki jingmareh (10315)
Ka Loj bah jong ka U.S., ka O.T.O.
Namar ba ki odd ki dei ki nombar pura, ki negative ki lah ban long ki odd.
Ka Saint-Martin-du-Var ka dei ka commune.
U Johnathan Schmock kum u nongshakri ba sniew
Peit ruh: Ki tynrai jong ka niam Hindu
U Garcia u la kha ha Lima, Peru.
Ka jingkren (63095)
Ki myllung Latina
Ha u snem 2007 ki don 5278 ngut ki briew.
Ka jaka thoh kyrteng ka bat ia ki jingtip shaphang mano ba don ia ka jaka bad kino ki jaka kiba don ki jingsiew kiba dang sahkut halor jong ki.
Ki nongseng ia ka seng Non-aligned ki long: U Sukarno na Indonesia, u Jawaharlal Nehru na India, bad u Josip Broz Tito na Yugoslavia, u Gamal Abdul Nasser na Ijipt bad u Kwame Nkrumah na Ghana.
Ka U.S. Census Bureau ka ong ba kane ka jaka ka don 689 square mile.
Ha kiba bun ki liang ka Sophie ka la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingkylla ha kaba la kha ia ka.
U dohkha makrel:
U la don shibun ki jingkynmaw haba u la ïalehkai na ka bynta ka Arsenal hynrei ha ka samoi ïalehkai 2007-2008 u la mynsaw bad nangta la bujli da u Manuel Almunia hadien ka jingsdang kaba sniew bha ïa ka samoi ïalehkai.
Ryngkat bad u Niko Tinbergen, u Lorenz u la thaw ia ka jingmut jong ka rukom pyllait ba la kha naduh dang rit ban batai ia ki jinglong ba la kha (ki rukom leh ba la buh).
Kan pynher ia ki doktor sha ki jaka ba jngai.
Baroh hynriew tylli ki jingsawa kynja kynja, 14 tylli ki jingsawa pynkylla bad 22 tylli ki jingsawa carillon la buh ha ki tower.
Kane ka website ka la ioh ia ka jingiaroh na ki seng ai jinghikai bad la ai jingmut ia ka da ka School Library Journal, ka Internet Scout Research Group ha University of Wisconsin–Madison, ka MERLOT bad ka jingthmu jong ka European Commission ka Open Education Europa.
Ka jingmut kaba bakla ka long ka jingtyrwa bym shisha kaba long shi bynta jong ka nongrim jong ka syllogism kaba thikna.
Ki jingpyniadei admin ba la pynpaw
Kiwei pat ki nongdeng Mask
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha kane ka khyllipmat ha madan ha Stupava.
Ki mat ba kongsan ki long:
Ka Democratic Labour Party ka la synshar ia ka Ri bad ka Jaitbynriew Barbados ha ka sien kaba lai naduh ka 15 Jymmang 2008 haduh ka 24 Naitung 2018.
U Luis Abilio Sebastiani Aguirre, 85 snem ka rta, u Nongbah Roman Katholik na Peru, u Archbishop jong ka Ayacucho o Huamanga (2001–2011).
Ka imlang sahlang jong ka Bharat Nagar
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2014 bad ka Miami Marlins.
Ki brush rong ki ju don ha ki ar rukom, ki brush ba la shna da ki briew bad ki brush ba la shna da ki briew.
U kpa jong u u dei u nongtem jazz uba la thied ia ka bar.
La pynkylla
Ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka jingkha khun na ka bynta ki kynthei kiba dih ia ki COCP ka thew katno ngut ki kynthei ki kha khun katba ki dang dih ia ki COCP.
U Sweeney Schriner • U Hooley Smith • U Charlie Conacher
1176 tylli ki jingkha
Ka kot khubor Forbes ka la ai kyrteng ia u Rimac kum uwei na ki "30 ngut kiba pawnam hapoh 30 snem".
Ka don ruh kawei ka khun ksiew kaba kyrteng ka Leslie Robinson bad arngut ki khun ksiew kiba la tip kyrteng kum u Avery bad Austin Robinson, na u khun jong ka, u Craig Robinson.
Ka la long kawei na ki kynhun ba nyngkong eh jong ki kynthei parliament ha Argentina.
Da ka rukom, baroh ki jingthoh ba la shna ha ka Wordpress ki pyndonkam http://www.example.org/?p=123 ban pyni ia ki jingthoh.
Ia ka Gospel la kren tynrai, ym la thoh.
Ka guitar nar pedal ka dei ka jait guitar nar elektrik kaba la shna ha ki kjat ne ha ka stand.
Ka kynhun kaba ar: 2014, 2018
Ka jinglyngngoh kaba la slem bha shaphang ka jingmih jong ki mrad jong ka Cambrian, kaba i kumba ka mih kynsan kynsan bad na bym don jaka, ka shong ha ki lai tylli ki mat ba kongsan:
2006 - Ka jingdon jong ki shipai US kiba la iap ha ka thma Iraq ka la kot sha ka 3000 ngut.
U Mihir Kumar Das (17 February 1966 – 11 Jymmang 2022) u dei u aktor bad model na India.
1952 – U Peter Haber, u nongak phlim na Sweden
Kane ka ialam sha ka jingkhyllem noh ia u President Zine El-Abidine Ben Ali bad sha ki jingkhihwin ha kylleng ka North Africa bad ka Middle East.
Kata ka long ka science kaba shisha, hynrei ki jingpeit bniah ia ki bneng, kiba la sdang na ki nong Babilon, ki la pyni ia ka jinglong ryntih kaba donkam ban batai.
Khiza
Ka Alternative na ka bynta ka Germany (AfD): ba la ialam da ka Alice Weidel bad u Alexander Gauland.
Ryngkat bad ki nong Silesian jong ka Czechia, ka bynta jong ki nongshong shnong ban pynithuh ia ka jaitbynriew kum ki Moravian ka la pynrung kyrteng ha ki jingkhein briew jong ka Czech naduh u snem 1991.
Attert (ha Colmar-Berg, Luxembourg)
Ka Oklahoma Territory bad ka Indian Territory ki la iasoh bad ka United States Union kum ka Jylla Oklahoma ha ka 16 tarik u Nohprah, 1907.
Ka Tana, la ong ba ka dei ka kyrteng Etruscan kaba nyngkong na ka bynta ka blei Roman ka Diana katkum u Charles Godfrey Leland.
la long a hadien u Enryaku bad ha shuwa u Kōnin.
Ki la leh ia kane ban kyrshan ia u William McKinley ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1896.
Ka long kaba rem dor ar shah ban shna hynrei ka neh saw shah ban ia ki pisa kot.
Arngut ki la iap hadien katto katne kynta ba ki la hiar shapoh duriaw.
Ha ka snem 1001, la shim ia ka da u count jong ka Anjou, u Fulk Nerra (Fulk the Black), uwei na ki nongtei bakhraw jong ka juk pdeng, uba la ai ia ka ha u Gautier I jong ka Montsoreau.
Ka bih
Rymphang 15 – U Patsha Go-Sanjō jong ka Japan (b.
ka longïing Juncaceae
U boson uba nyngkong eh ban lap, bad ruh uba ngi tip bha shaphang jong u, u dei u photon.
Ki nuksa jong ki gland ha ki briew ki long:
Bellemeade ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki kyrteng jong ka Vietnam
Ka Serena kaba nyngkong ka la poi ha u snem 1991.
Ka kyrteng "mithril" ka wan na ka ktien Sindarin mith, kaba mut "rong saw", bad ril kaba mut "jingshai".
Ka kad liengsuin Chaghcharan ka jngai kumba 1 mile shaphang shatei lam mihngi jong kane ka shnong.
1494 – U Syiem Ferdinand I jong ka Naples (b.
Ka jinghap kaba jrong khlem ka brake kaba bat.
Ki don bun ki jaid ba pher: P. rollinatii, ka jaid type na France, P. vorax na Wyoming bad Texas, bad P. geiseltalensis na Germany.
1986 - U Andreas Beck, u nongialehkai tennis na German
U Krzysztof Penderecki, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Poland (b.
Haba kdew sha ka rukom pyntuid lyer, ki system kiba heh kiba la buh ha madan ki pyntuid ia ka Iyer ha ka liang kaba hiar (kaba ialam sha ka jingtuid kaba kham poh) lane sha ka liang kaba shaneng (kaba ialam sha ka jingtuid kaba kham heh) bad don kiba lah ban tuid wat ha ka rukom kaba jrong (kaba ialam sha ka jingtuid kaba rit . ).
U la aiti ruh ia ki album jingrwai sha ki briew kiba sah ha ki shnong rit.
Ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka Arrow, ka Helena Bertinelli ka dei kaba la ak da ka aktress Jessica De Gouw.
Ha ka snem 1882, la jied ia u nongsynshar soshalist ba nyngkong eh jong ka ri France ha Commentry, u Christophe Thivrier.
U Gould u la kyrshan ban batai ia ka "Lamarckism" kham jylliew, katkum ka jingmut jong u Lamarck shaphang ka jingkylla dur baroh kawei.
U Paul Rawlins ha ka kot Bedknobs and Broomsticks (1971) (Mexican re-dub) (1986)
Ki briew marwei na ka ri Bilat
Ki jingpynbna shaphang ka jingleit jingwan jong ka A406 ha ka londontraffic.org
U Canby u la synshar ia ki kynhun shipai U.S. ha ka thain Sepngi ha ka por ba la tei pat ia ka ri America.
Baroh ar ki rukom ki iehnoh shibun ka acid.
Haduh ban shongkha, ki kynthei ki don hapoh ka jingsumar jong u kpa ne kiwei pat ki para shynrang.
Ha kaba sdang, u Alex Tai jong ka Virgin u dei u nongpyniaid jong ka Team (u briew uba peit).
Namar ba kine ki bor ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, ka tiar ka i kumba ka nang duna ka jingkhia.
Ka jingstet jong u particle ka long la kumno kumno ka jingstet jong ka jingshai.
Ka jingïoh rung sha ka Daytona 500 ka long kaba kyrpang ha ka NASCAR, Tang ïa ki arngut ki nongsdang ha ka lain ba shakhmat (ka kyrdan jong u pole bad ka pole ba shabar) la pynbeit da ka rukom pynrung kyrdan ba man ka sngi jong ki jingïalehkai ba la buh por, Hadien ba la khang ïa ki ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh, kiwei pat ki nongsdang grid la buh ha ka jingpynkut ha baroh ar tylli ki jingiakop, Ki nongniah kali ki iashim bynta ha kawei na ki ar tylli ki jingiakop, Shiteng na ka madan ki rung sha ki jingiakop Daytona 500 ha ka jingiakop kaba nyngkong, bad kawei pat ka shiteng kaba ar, Ka jingpynbeit ia ka jingiakop kaba nyngkong ka pyndap ia ka odd . ki jaka ha ka grid sdang (hapoh jong kawei pa kawei ka lain), bad ka jingpynkut na ka bynta ka jingiakop kaba ar ka pyndap ia ki jaka ba iaryngkat jong ka grid sdang (shabar jong kawei pa kawei ka lain).
Lyngba ki snem 1940 bad 1950, ki mashin die soda ruh ki la pawnam.
Ki don lai jait ki kana:
Ka don ia ka wah Cauvery, kaba tuid lyngba ka jylla, kaba don ki jingthung jingtep kiba jyrngam bad ki dieng sohjew kiba jrong sawdong jong ka.
Ym baroh ki shyieng kiba la tyrkhong ki donkam ban shah sumar, hynrei lada donkam ban shah sumar ban pynskhem ia ka shyieng, lah ban pyniasoh ia ka shyieng kaba la tyrkhong.
Ka nongrim jingrwai jong u Rob Schneider
Ka la long kawei na ki nongthoh histori ba pawnam jong ka histori jong ka Turkey.
Ki jingthung kiba don symbai - Ka jingphiah ia ki symbai
U nongtied (beisbol)
Ki District ki long: Hengersberg, Altenufer, Anzenberg, Boxbach, Buch, Edermanning, Emming, Erkerding, Erlachhof, Eusching, Frohnhofen, Furth, Grubmühle, Heiming, Hinterweinberg, Holzberg, Holzerreuth, Hörgolding, Kabütting, Hurpling, Ki , Klausberg, Lapferding, Leebbergheim, Lichtenöd, Lohof, Manzing, Matzing, Mimming, Mutzenwinkl, Neulust, Nußberg, Oberanzenberg, Oberellenbach, Oberreith, Obersimbach, Pfaffing, Ponau, Rading, Reichersdorf, Reisach, Schlott, Schwanenkirchen, Schwarzach, Sicking, Siederding , Siedersberg, Thannberg, Trainding, Unterellenbach, Unterfrohnstetten, Unterreith, Untersimbach, Viehdorf, Vorderweinberg, Walmering, Waltersdorf, Weickering, Wessenhof, Würzing, Zilling.
U la iap ha ka snem 1553 ha ka thma Arauco pyrshah ia ki jaitbynriew Mapuche.
Ka long kumba na Acapulco.
