Hyrule Warriors ka dei ka video game na ka bynta ka Wii U console.
Ha kumba 1 na ka 2,000 ngut ki kynthei, ka hymen kam ju mih satia.
1908 U Pablo de Sarasate, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka Ceredigion (ha ka ktien Wel: Sir Ceredigion) ka dei ka jaka ba kongsan jong ka ri Wales, kaba iahap bad ka county ba pawnam jong ka Cardiganshire.
'Ki Sur ba khlem por - Mary Feik'.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia ka kmie jong ka nongmihkhmat jong ka Maryland ka Cheryl D. Glenn kaba la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka rta kaba 87 snem.
Ka daw kaba pynlong ia ka condom ban sniew ka long ba u nongpyndonkam um shym la deng bha ia ka.
ki jinglong jong ka jingim
Na ka bynta ka jingtei jong ki tiar kompiwtor ba la ai
Aveyron (hajan Montauban)
Kine ki nongbah ki don ha ka jylla Sharqia:
U la mih ar sien kum u nongwan jngohkai ha ka The Cosby Show, ha kaba u la ak kum u Colonel Sanford B.
U Mick Mars (Mötley Krue)
U James Earl Jones, ka Emily Blunt, u Hugh Grant, u Samuel L. Jackson, bad u Bruce Willis baroh ki don ka jingkren lyngkot.
Ha u bnai December 2021, ka Dark Real Estate Affair ka ïadei bad kawei ka kompeni ba la seng da u Wilfried Zaha bad ka jingleh thok ka don palat 20,000 pound ba la bam tuh.
Ka Tress MacNeille kum ka Ivana
Ki juti Cowboy bad ki ‘Cuban heels’ ki dei ki juti ba ju phong da ki shynrang kiba don ki juti kiba jrong.
August 19 - Ka Deborah Sussman, 83 snem ka rta, ka nongshna dur bad ka nongdro dur na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Harry Landers, 96 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ben Casey, Ki shiphew hukum, The Gallant Hours).
Ha kiba bun ki skul shimet ki ‘rong skul’ ki dei ki khusnam ba la ai na ka bynta ka jingjop ha kano kano ka sobjek ne ka jingialehkai - Peit ia ki rong ialehkai.
U Jeff Bennett bad u Kevin Lima kum u Pip
Tajore Arkle (1999)
La seng ia ka Balang Roman Katholik ha Ossory ha Ireland.
Ka Sweden ka la kut ha ka kyrdan kaba lai da kaba pynliem ïa ka Denmark, da 1-0, ha kane ka jingïakhun ban khur ïa ka nam kaba lai.
U Titus Koan
Ka Kanak ka rai ban pule Paramedicals bad ban long doctor hi khnang ban lait na ka jingshah pynduh noh ia ka laisen bad ym don ba lah ban ai kyrteng ia ka kum ka amateur haba ka sumar ia uno uno u nongpang.
Katno tylli ki block lah ban buh ha kane ka synduk?
U bnai Naitung, u bnai Naiwieng 1855
Hynrei ki lap ba ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang jong ka Kansas ka lah ban long kaba eh shibun ban im.
1898 – U Pavel Tretyakov, u nongkhaii bad u nonglum jingtip na Russia (b.
ki wain
Ia ka University of Texas ha Austin la seng ha ka snem 1883.
1912 ka la iaid lyngba ia ka por kaba dum jong ka jingim- u lok barim jong ka u August Strindberg u la iap bad u khun ksiew jong ka bad u lok ba ar jong ka, ruh.
Kawei pat ka Hockey league kaba pawnam ka dei ka Continental Hockey League (KHL), kaba don ki kynhun ha Russia, Kazakhstan, Latvia, Belarus, Slovakia, China bad Croatia.
Nalor ka pluck (pizzicato), ki don shibun ki jingleh kyrpang.
U Hortencio u la pynmih 10 tylli ki Audio Album kata, "Avoicho Mog", "Sovostkaiechim Lharam", "Rochnar", "Khobrank Lagon", "Bapaiche Tyag", "Mondir", "Kantteancho Mukutt", "Alvito D'cunha", "Kumaricho King " & "Ka Avoicho Mog (Ka Jingpyllait Biang) ".
Ki kur kiba jan tarn jong ki metathere ki long ki Eutheria (ba la pynieng ruh da u Huxley ha ka snem 1880).
Ia ka nongbah la pynkynriah noh sha Verlamion, hadien la pynkynriah noh ia ka Roman Verulamium.
Ka Saint-Hilaire ka dei ka commune kaba don 773 ngut ki briew (2017).
U la shah jied biang ha u snem 1992.
Cabula - Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro bad Santa Catarina.
Ha kane kajuh ka snem, u la mih bujli ia u Joseph Leidy uba la khlad noh ha ka snem ba la dep, kum u professor jong ka jingstad jong ki mrad ha ka University of Pennsylvania.
Ia ki tiar pynbthei la phiah kum ki tiar pynbthei kiba heh (HE) ne ki tiar pynbthei kiba rit (LE) bad ki pynmih ia ki rukom pynmynsaw bapher bapher.
Lait noh ha ri Sepngi, ki map jong ka jaka kim don na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka ri.
Ki score
Ia kane ka jingshad jingrwai la pynbeit da u Tony Testa.
Ka jingpynjot ia u mot
Ki la ong ba u pynshitom ia ki kham bun ban ia ki nongshah rai pynrem.
U Dr. Robert Sharp, u nonghikai geology, u la rai ban wad jingtip shaphang kine ki maw.
Ka jingïadei bad u nongshun (1996)
U Piano u pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka Paris’s Pompidou Centre ha ka jingiatreilang bad u Richard Rogers na Britain.
Quagga (Equus quagga quagga)
U Pauly
Nalor ki kam ha kper, u Boone u la nang ban ri dohkha, ban ri dohkha bad ban ri dohkha.
Ki amine ki don ruh ha kiba bun ki protein.
"U Beethoven bad ka Jingshai" ha ka Telos, 19 (Spring 1974).
Ha u snem 2004, katei ka seng ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Separation Party jong ka Alberta.
Ka long kaba shathie tam bad kaba heh tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jingheh jong ka .
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u.
Ka Fauquier ka dei ka county kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ka Hima Navarre ka long ka hima kaba rit ha Europe.
Ha kum kine ki khubor, m ka lah ban long ka jingpyniasoh lang ia uwei ne bun ki dak ba la pynrung da ka ASCII.
1987 – U Sidney Crosby, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia u Albert Roussel la kha ha Tourcoing (Nord department jong ka ri France).
2019 : J2 League - 5th
Kumjuh ruh ha u snem 2017, ka la trei ha Japan kum ka Viper na ka bynta ka kompeni World Wonder Ring Stardom.
Halor jong ka permafrost, ka um ka tuid ha ki wah ba jylliew ba la shna da ki braid.
U Graves, u samla pule psychology, u Walter Miles, u professor, bad u Glenn “Pop” Warner, u nonghikai ialehkai phutbol kolej, ki la sdang ia ka jingpyrshang.
Ym ju kren shuh ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka American Hockey League lane ka AHL, ka dei ka lympung ialehkai ice Hockey kaba don ha ri America bad Canada.
Ki Jylla ha New England ki la bud ia ka dustur jong ki England ban pynneh ia ki iing bishar ba kyrpang na ka bynta ka ain bad ka jinglong hok.
Flickan som bara ville läsa - 2000 (ryngkat bad ka Sonja Hulth)
Ka Lady and the Tramp ka dei ka phlim jingieit jingrwai kaba la pynmih da u Charlie Bean bad la thoh da u Andrew Bujalski bad ka Kari Granlund.
Ka jingshai ka treikam bha ha ki jaka kiba duna ka jingshai ban ia ki jaka kiba bun ka jingshai.
Jied
U Juan Vital Sourrouille, 80 snem ka rta, u politician bad economist jong ka Argentina, u Myntri ka tnad Economy (1985–1989), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Bob Bergen kum u nongialam jong ka Squad
CBeebies na ka bynta ki rta haduh 6 snem
U la long u nongjop ba ar ha ka season 7 jong ka American Idol.
"Light of My Life" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait da ka nongrwai na England kaba ka Louise.
VIII - Ka thain jong ka jingim
Katba ka jingshit jong ka um ka nang kiew, ka bor khih jong ki molecule jong ka ruh ka nang kiew.
Ki dang don ki jingpynpaw ba thymmai kiba dei ban nang bha.
tnat jong ka Bijlands Kanaal (ha Millingen aan de Rijn)
Ka Qatar ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ia 8 tylli ki jingialehkai ha ki 7 tylli ki ri bad 100+ ngut ki nongialehkai.
U nongpyrshah (1990)
Ki don bun kiwei pat ki rukom ba la tip na ka bynta ki bonsai Japan.
Tongbram
Ka Clunes ka la pynlong ia ka nongbah kot kaba nyngkong eh ha ka 20 tarik u Naitung 2007.
U Sargent u la leit jngoh ia ka Spain, u la pule ia ka Velázquez, bad u la sngewtynnad ia ka jingrwai bad jingshad jong ki nong Spain.
U Patrick Swayze kum u Jim Cunningham
Ka la kham rit ruh shibun bad ka don ki tduh kiba jylliew namar ki briew ki ud ba ka iPad gen ba nyngkong ka pynshitom ia ki kti jong ki.
Ka Minneapolis ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Minnesota kaba don kumba 392 hajar ngut ki briew.
Ynda u la wan phai sha la iing na ka jingialeh thma ha Burma, ka jinglong samla jong u ka la kut noh.
Ia ka kyntien naive set theory la pyndonkam na ka bynta kine ki jait set theory.
Ka Port Washington ka dei ka nongbah jong ka Ozaukee County kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
kawei, ar, bun), ka khep (e.g.
Baroh 52 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin ki la iap, kumjuh ruh 19 ngut kiba don ha madan ha katei ka jingshah tynrah.
La sdang ban tei ia ka iingmane bah jong ka Parma, ha Italy.
Ka mar ka long kano kano kaba lah ban thied ne die.
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki shi snem; ki la jop ruh ha ka snem 1945, nangta lai snem lynter: 1947, 1948, bad 1949, bad sa shisien pat ha ka snem 1951.
U Probst da ka jingkmen u la leh kumta, bad u la ai ha u Hans tang hapoh khyndiat sngi.
Love Is Dead ka dei ka album kaba lai jong u Chvrches.
Bartenheim (68021)
Ki thma khlur: Ki knight jong ka ri barim - Ki sur ba la pyndap
Tang ka jingkieng nar kaba pawnam hi ka kham rim, hynrei ka jingkieng Wearmouth ka la kham jrong palat ar shah bad tang lai bynta na ka saw bynta ka jingkhia jong ka jingkieng nar.
1982 Les Misérables, d'après Victor Hugo (ka jingthoh, ba la pyniaid da u Robert Hossein)
bad ki jingleh.
Mynta ki long ki nongpdiang ia ka mesón, ka jait jaka bam, bad ka Museo de Arte Abstracto Español (Museo de Arte Abstracto Español), ha Cuenca.
Ha ka jingsumar, ka bolus ka dei ka jingbun jong u dawai ba la ai ha ki nongpang ban pynkiew ia ka snam shwa ban sumar.
Ka la pynrung ruh ia ka dyne kum ka nongrim na ka bynta ka bor bad ia ka erg kum ka nongrim na ka bynta ka bor.
Ki ktien Telugu, Urdu bad Hindi ki kham bun ha Hyderabad.
Ha ka ktien Phareng ia ka por la khot ruh le Régence de Philippe’Orléans.
Ia ka lieng hiar thma la thaw na ki 8 tylli ki lieng duriaw kiba la pynlong da ki lieng thma bad ki lieng rit, la phiah ha ki kynhun shipai duriaw jong ka thain Sepngi (U Alan G Kirk) bad ka kynhun shipai duriaw jong ka thain Mihngi (U Sir Philip Vian).
1955 Ka Aggie MacKenzie, ka nongpyniaid telebishon na Scotland.
Ka ain paidbah ka dei ka tnat jong ka ain ha ki ri kiba don ka ain paidbah.
Ki nongialehkai beisbol na Venezuela
Lah ruh ban pynduh noh ia ki Parish ha kaba don ki sakhi ba kane ka long kum ka jingkynthoh ia ka "jingkyrshan ba thikna, ba shai bad ba neh jong ka thain" na ki nongshong shnong jong ka thain.
Ka Khusnam jong ka Unit ba la leh bha
Ki marpoh khyndew bad ka bor ding.
Ka Willandra Creek ka la long kum ka pud hapdeng ki jaka shong jaka sah jong ki Wiradjuri shaphang shathie bad ki Wongaibon shaphang shathie.
Ha ka snem 1725 la pynmih ia ka Historia Coelestis Britannica jong u Flamsteed hi hadien ka jingiap jong u, ia kaba la pynbeit da ka tnga jong u ka Margaret.
Hadien ka Revolt jong ka snem 1857, ka jingsynshar jong ka British East India Company ka la sangeh noh, bad ka India ka la wan hapoh ka jingsynshar beit jong ka sorkar Bilat.
U Felix Manz, u nongseng lang ia ka balang tynrai jong ki Parabangeit Swiss Anabaptist ha Zürich
Ka Warwick Castle ka don ka jaka set phatok.
Ka la ong ba ka pynlong ia ka ballet kaba eh, hynrei ki khynnah shynrang ki sngewtynnad ia ka.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingshai kaba lah ban iohi.
December 27 – U Patrick Sharp, u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada
ym tip ia ka snem kha
Günter Eich (1907-1972), u nongthoh
Ka jingtei jong ka Cork
Ha ka 25 tarik u Jylliew, 1944, ki shipai synshar German ki la shah thombor ha ki nongialeh pyrshah jong ka Poland.
U la long u Director General jong ka International Atomic Energy Agency (IAEA) naduh u Kyllalyngkot 2009 haduh ba un da khlad noh ha u Kyllalyngkot 2019.
La thoh ia ka ha kawei ka kynroh jong ka Tempi u Seti I ha Abydos, Ijipt.
Ka Deûme ka iaid lyngba ia ka Saint-Marcel bad ka tuid sha ka Cance ryngkat bad ka Annonay.
Ki jingkylla ha ka jingheh bad jingheh jong u ice duriaw
Hapoh ar: Ka Maike van Grieken bad ka Sabrina Elsner
U Neprimerov u la aiti palat 40 snem bad u la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ha ka met ha ka jingpynmih umphniang.
Ka pediomeriks.
Kiba la khot ki "Nongsynshar", ki katto katne ki longïing kiba ïadei bad ki jaitbynriew ba ïakhleh lang (lieh, rong saw, bad ki nong India) ki la im da ki phew snem hadien ka thma bah America bad haduh ka spah snem kaba arphew ha kawei ka jaka nongkyndong hajan ka Ponce de Leon, bad ka balang kaba kyrpang bad ka skul rit paidbah kaba la pyniakhlad.
Da kaba lah ban ioh ia ka album jong kane ka jingrwai ha ka rukom digital tang shu pynmih ia ka album, ka la mih nyngkong eh ha ka UK Singles Chart ha ka kyrdan kaba 152 hadien ba la pyni ia ka video ha u bnai Jylliew 2007.
Ha ka 1 tarik u August 2015, hadien ka jingiap jong ka Jadwiga Młynek (1905–2015), u Szubartowicz u la long u Pole uba la rim tam.
U la paw naduh ka snem 1895 haduh 1898 ha ka New York World, bad hadien pat ha ka New York Journal.
La pynïalehkai da u Christopher Ryan, u Mike u dei uba phylla tam na ki saw ngut.
Ki nongsakhi ki la ong ba ki la iohsngew ia u Francis ba u pyrta nadien jong ka sniehdoh, “To weng noh ia ka!”
Ka thaw ia ki jingthoh shaphang ki prokram telebishon bad ki jingialehkai.
Ka Dáil kaba kyrshan ia ka jinglaitluid, kaba bud na ka Dáil kaba Nyngkong bad kaba Ar, bad
Basin ka lah ban mut:
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 29, bad 87.
U la hiar shuki na ka kynhun treikam ha kaba kut jong u snem 2017, bad u la shongthait noh na katei ka kompeni naduh u snem 2018.
Ki Polyp ha ka jinglong kyllum ki don ka shyntur kaba la ker sawdong da ki bniat kiba peit shaneng.
Kambyreta
Ha ka 11 tarik u Nohprah jong ka Raw ka Stephanie McMahon ka la bthah ban pynlong ia ka tournament ban tip mano ban long u briew uba bud ban ioh ia ka bol ban rah ia ka nam lahduh.
Ka la paw ha ki jingpynmih ba nyngkong jong ka Broadway kum ka The Rose Tattoo (1951) bad Camino Real (1953).
Ka histori jong ka trophy jong ka Calder ha ka NHL.com
Naduh u bnai February 2008, u Giri bad ka iing ka sem jongu ki la sah ha Netherlands, ha ka nongbah Rijswijk jong ka ri Netherlands ha kaba u kpa jong u u trei ha kawei ka research and consulting Foundation.
Excelsior
Ka sniehdoh jong u ka la tap da ki jakhlia kiba hap ban sdien bad sait noh.
U Bear u dei u nongpyniaid lynti na ka bynta ki nongiap kiba sngewnguh.
U la ak ha ka phlim ba pawnam jong ka ri Italy ba la pyniaid da u Federico Fellini, ka kyrteng Il bidone (1955).
Ha ka snem 1935 la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ha Quetta.
Ka la sdang ïa ka jingïadei bad u Johnny Depp ha u snem 2012.
Khamtam eh ia ki cuff ba la shna da ki jain lehniam.
Ha ka snem 1944 u la don bynta ha ka kynhun ïaid kjat kaba la kiew sha jrong jong u lum ba jrong tam ha ka thaiñ sepngi jong ka pyrthei Aconcagua , hajan ka Argentina.
Kane ka kham bun ki ktien ban ia kiwei pat ki kot ki sla, kat kum ka Guinness Book of World Records.
Bun na ki jingtei ha Moscow, kum ka St.
Mick Jagger
Kumjuh ruh, ka dei ban don ka jinglong kaba stet bad kaba skhem na ka bynta ka jingtreikam kaba bha tam.
Pyrshang ia ka T. Cavallaro & Sons kiba la shna ia ki cannoli kiba bha tam jong ka Melbourne ha Footscray la palat 50 snem.
Ka thma jong ka khlaw Teutoburg
Ka Brighton ka dei ka nongbah kaba don ha East Sussex.
Ka jingleit wad bniah ka la sdang ha ka snem 1914, hynrei ka lieng, ka Endurance, ka la shah teh khlem jingkyrmen ha ki thliew ice kiba la dap bad ka la shah pynjot.
Ka jingshna dur hapoh, ka kam khaii ban shna ia ka jingtei hapoh
Ki Gastrotricha, la ju khot ki tyrpeng kiba don shniuh, ki dei ki kynhun jong ki mrad kiba rit (0.06-3.0 mm) kiba bun ha ki um sngur bad ha ki jaka duriaw.
1919 - U Lennie Tristano, u nongtem piano jazz na America, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (d. 1978)
Une u khnai u long kum kiwei pat ki khnai Agalychnis, hynrei ki liang jong u ki long kiba rong jyrngam bad ki dak kiba lieh ha ka jaka jong ka rong saw.
Berne ka dei ka shnong kaba don ha Albany County ha New York, ka ri America.
Ka video "Falls Apart" ka sdang da kaba pyni ia ka kynhun ha ka kamra dieng kaba dum, bad bun ki lynti sawdong jong ki.
U la leit sha Jordan bad ki arngut ki khun jong ki.
Ia une uba khadduh la shem ha ki bynta ba shathie jong ka British Isles bad shaphang mihngi jong ka Newfoundland.
Ka jingpyntreikam kaba ju pyndonkam ia ka heap ka long ka binary heap ha kaba u dieng u long u dieng binary uba pura.
Ka Malsed ka ioh pisa man la u snem kaba long $60,000 haduh $70,000 shisnem haduh 17 snem na ka bynta ka jingmut jong ka.
U Peter Lax
2021-mynta: Khlem jingtieng, ka jingpynkylla jong u Taylor
Ha u snem 2008, haba ka dang don ha Nippon Sport Science University, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League na ka bynta ka TEPCO Mareeze.
U Fritz Müller.
37)
U Matt
La tip ia ka kum kawei na ki nongsdang ia ka kam Internet ha South America.
Plot: Ha ka snem 1921, u khlieh jong ka Yasusa Zaibatsu Conglomerate – u Yasuda Zenjirō – u la shah pyniap ha u Heigo Asahi, u nongialam jong ka kynhun ieit ri kaba kyrteng ka Righteness Corps of the Divine Land.
Ki nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Minardi ka website ba thymmai
Ym duna ia ka 20 hajar ngut ki briew ki sah ha ki 10 tylli ki jaka pynkynriah briew ha Cagayan de Oro.
U Blei.
Haba u Minuchin u la leit sha New York ha u snem 1981, u la seng ïa ka jaka pule ïa ka longïing, ha kaba u lah ban hikai ïa ki nongsumar ïa ka longïing bad ban ïakynduh beit bad ka rukom sumar khun lyngba ki jingai jingmut.
Ha North America bad ha Australia la ju pyndonkam da ka kyrteng freeway.
1934 U Terence Clark, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Al-Bara’ ibn Mâlik al-Ansâri
Ha Greece, la pyni ia ka ha ryngkat ka Xena ha ka Star Channel.
6 December 1984 – 13 Iaiong 2015: Miss Sofia Kristina Hellqvist
Katba u Max u lap ba ka longiing baroh kawei ka la leit noh bad u shim kabu ia kata da kaba ialehkai, wat la u sngewsih kloi.
U Harold u la iap ha Oxford ha ka 17 tarik u Risaw 1040, tang ha ka por ba u Harthacanute u dang pynkhreh ia ka kynhun shipai ban hiar thma ki nong Denmark, bad la tep ia u ha abbey jong ka Westminster.
Ka jinglong ba kynja met ka pynlong ia ki shynrang kiba kham rit ban mih noh na ka lyngkha.
Ka Barcelona ka la kiew saw kyrdan ha kane ka kyrdan jong une u snem.
U Archbishop jong ka Canterbury, u Thomas Cranmer u la sdang shuh shuh ia ki jingkylla.
Ka rong saw kaba jylliew bha
Namar ka dur jong u nongpyniaid bad ka kompeni ka kwah ba ka Game Wave kan long tang kum ka "System Pynbyrngia ia ka Longïing," ym don kawei ruh na ki 13 tylli ki jingialehkai jong kane ka console kiba dei ki jingialehkai action.
Dei na kata ka daw ba bun ki nong China kiba pule ia ka ktien phareng kim ju pyndonkam hok ia ki pronoun phareng.
Namar kane ka daw, ka jingbud ryntih kaba nyngkong ka don kham bun ki jingtip algorithmic, namar ka kham eh ban pynlyngkot ("pynrit") ia ka jingbatai kumno ban pynmih ia ka.
Ka jinglum lang ia ki jingthoh.
Lada don kiba dem khrup kham slem khyndiat ban ia uwei pat, uta uwei pat u briew u lah ban dem khrup biang, bad uta uwei pat nangta ruh u dem khrup biang, bad kane ka lah ban iaid katto katne sien.
Ka Jingpynkylla 9
74869 - U Shwarzach, Odenw
Ka Mencap, ka seng ai jingiarap kaba iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ka la kylli ia palat 500 ngut ki khynnah bad ki samla kiba don jingduna ha ki dkhot met shaphang ka jingshah lehbein ha ka jingwad bniah.
1989 - U Pete Rose u nongpynïaid jong ka Cincinnati Reds u la shah khang ban ïalehkai baseball na ka bynta ka jinglehkai, da u commissioner u A. Bartlett Giamatti.
U Bédié u la shah pynhap synshar ha ka miet Khristmas, 1999.
Kumjuh kum ka jaka ba tynrai jong ka khanatang, ka dei kawei na ki Hynriew Hima, ka jaka ba don ka jaitbynriew jong ki jingthaw ba la tip kum ki Asgardian, ia kiba ki jaitbynriew Germanic (khamtam eh ki Norse) ki ju mane kum ki blei.
Um shym la pynphai ruh ia ki mraw kiba la lait phet sha ki kynrad jong ki, da kaba kam ba ki dei ki Contraband jong ka thma.
Ha ka 2 tarik u Risaw da pyllait noh ya u LB A. J. Hawk, u TE Donald Lee wa u S Derrick Martin.
U Duval u la chair ia ka bynta jong ka Informatics jong ka tnad Computer Science jong ka Katholieke Universiteit Leuven.
Bohemia ha ka Olympic
Ki Jylla jong ka Oruro
Lum Gay
1906 – U Henry Pu-yi, u Syiem jong ka China (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka Knattspyrnufélagið Valur (Knattspyrnufélagið Valur (ha ka ktien Phareng: Falcon Football Club; lane la tip tang kum ka Valur) ka dei ka klob ialehkai na Iceland.
Ka Valuair – la seng ha u snem 2004 (la pyniasoh bad ka Jetstar Asia ha u snem 2005, la bat ia ka kyrteng na ka bynta ki katto katne ki jingshakri jong ka Jetstar Asia)
Namar kata, ki briew ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki don ki rukom ba pher ba pher ban rakhe ia kane ka jingjia.
La jer kyrteng ia ki da u Ross da ka lieng jong u, ka HMS Erebus bad ka HMS Terror.
Lada kim ioh jingsumar, kumba shiteng na ki briew kiba don ia ka jingpang kolera kaba jur ki iap.
NAO GM lympung 2004: jop ia ka lympung da ka 6/9 bad ioh ia ka jinglehkai kaba 2605
Wah Cafuini
Ka top sniehdoh ka paw kum ka jingpyntieng, ym kum u briew.
Ka seng kaba rit paid ka kynthoh ia ka jingtohkit jong ka ASCE halor ki jingthut jong ki wah ha ka thain New Orleans.
U shna dur na ka bynta ka Iwantja Arts, ka seng treilang jong ka imlang sahlang ha Indulkana ha ki jaka jong ka Aṉangu.
Cedric Joe kum u Dom James, u khun khatduh jong u LeBron.
Ka jingialehkai ka long kham bunsien hapdeng ar tylli ki kynhun.
Ka sorkar jylla ha ka ri America
Ka jingim ka lah ban long ka adjective.
Kane pat ka lum lang ia kiba bun ki nongshon dur bad ki nongpeit sim sha kane ka pung.
Ka sienjam kaba bud ka long ban "ring ia ka jingkhluit" ne "pynkhluit" ia ka nar, khnang ba kan ym tyrkhong kum ka rnong.
Ka web site shimet jong u Prem Rawat
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki dawai bad ki dawai.
Katba u dang don ha ka lieng jong u Mando, ka bor jong u Grogu ka pynkhih ia u Cara Dune namar ba u pyrkhat ba u Cara u thombor ia u Djarin ha ka por ba ki dang ialehkai kti.
Hynrei ha u snem 1997, baroh 23 ngut ki kyrtong ki la jop shuki ha Parliament bad, ha u snem 2001, tang uwei u la shah rem, u Faye Tinnion uba la ieng pyrshah ia u Nongialam jong ka Conservative Party, u William Hague.
Jakob Bosch
Ha ka liang ka sain pyrthei
Ki ju pyniap teng teng ia ki sing ha kum kine ki jingialeh.
Lah ban shem ia ki Galls la jan ha man la ki jaka ha ka por ba kut ka aiom lyiur, khamtam ha ki tnat jong ki dieng oak, kum ha kane ka dur.
Ka rukom ialehkai battle royale la pyndonkam ruh ha ki jingialehkai na ki jait jingialehkai ki bym ju iadei bad ki jingialehkai siat.
Ha ka snem 1984, ka kot khubor Science’’ 84 ka la jied ia ka jingthew Binet-Simon kum kawei na ki arphew tylli ki jingpynroi ne jingshem ba kongsan tam jong ka spah snem.
Ka Sullivan Kolej jong ka Teknoloji bad Jingshna dur (Ka jaka pule jong ka Louisville Technical Institute) – Louisville
Na ka bynta ka jingrwai jong ka, ka Dennis ka la ioh ia ki khusnam Grammy bad Billboard.
U Bushfield bad ka paralok nongialehkai free ski, ka Sarah Burke, ki la iapoikha ha Pemberton, British Columbia, ha ka 25tarik Naiwieng, 2010.
WW2DB: Ka Jingiateh Lai Liang
Ki jingrwai marwei jong ka haduh mynta ki long ki jingrwai bapher bapher, kynthup ia ki Stages kiba la jop bha ha ka snem 1983, ryngkat bad ki jingrwai na ki jingrwai.
Ka Tando Jam ka dei ka shnong kaba bun briew jong ka hyd .
Kine ki soh ki bang khyndiat kum ki sohjew.
Hadien kane la wanrah ia ka sharak Olympic shapoh madan bad la pynpoi haduh ban da poi ha u nongkit sharak ba khatduh uba pynmeh ia ka khiew.
Ka album ka don ar tylli ki jingrwai kiba heh, "To ngin ialehkai ïing" bad "New York, New York".
Hadien ba la pyniasoh biang bad ka DX, ka Corporation ka thombor ia u Michaels.
Ia kine ki jingleh la ju leh tang da ki monk bad ki nun kiba sah ha ka jinglong kyrpang kaba pyrkhing bha la kumno kumno lai snem.
1952 - U Abdelbaset al-Megrahi, u nongsyntiat jong ka Libya (d. 2012)
U Keith Thomas – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih jingrwai
Simakurbe (64524)
U Fikret Abdić (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Bosnia.
Ka la shna ïa ka album kaba khatduh jong ka, "Mosolyogva búcsúzom" (ka kyrteng phareng: "I Leave with a Smile") ha ka por ba ka la dap 79 snem ka rta.
Coma Pedrosa (), jrong, u lum ba jrong tarn ha ka ri; ka don shaphang sepngi jong ka parish hajan ki khappud bad ka France bad ka Spain.
Ka World Bank ka don ia ka thong ban pynduna ia ka jingduk.
ka jingpynkylla lyngkot ia ka khniang jingpang
Ka Town Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki Peshmerga () ki dei ki kynhun shipai jong ka thain synshar jong ka Iraq Kurdistan.
Na ki jingsngap, ki don ki spah bapher bapher kiba kordor kum ki khiew hyndai hynrei kiba lah ban ym lah ban sei namar ba don ka mynsiem nongsumar spah kaba peitngor.
U László Branikovits (18 December 1949 – 16 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Map jong ka sor lum, KDOT
Ha u snem 1955, u la shongkurim ia ka Pamela Marmont.
Kine ki jingthung kiba phuh syntiew ki long kiba jrong bad ba don sla (herbaceous).
Ka jingleit jngoh ia ka thain Marion : ki nongsdang, ki pung, & ka Santa Fe kaba khlain bor; U Robert Kolin; 1993.
Ha u snem 2018, u Najib u la shah rem ha ka elekshon da u Mahathir Mohamad.
Ka string ka mut ba ki lah ban ioh biang ia u maw khlem da donkam ban hiar na u dieng.
Kane ka jingrwai kam shym la don PV namar ba ka Younha ka don ha Korea ha ka taiew ba mynshuwa bad kaba kham lah ban long ha u bnai Jymmang ruh kumjuh.
P. s. sinensis (Gmelin, J.F., 1789) – La shem ha ka ri China pdeng bad mihngi.
Ka Kalmar Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kalmar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Ka jingjngai kaba heh bha hapdeng ki jingpynkylla dur jong ki DNA jong ki Neanderthal bad ki briew kiba dang im ka long ka sakhi na ka bynta ka jingbym don jingïadei kaba kyllum hapdeng ki Neanderthal bad ki briew kiba mynta.
Ki khun kynthei jong ka Pohjola ki iashong ha suin bneng ki thain ki shniuh ksiar bad rupa.
Ka thain Telšiai
Ka kynhun jong ki Penguin.
La jied – Ka Khusnam Apsara na ka bynta ka jinglehkai babha tam ha ka bynta ba sngewtynnad – U Riteish Deshmukh
Ha ka snem 1887, ki dkhot jong ka League kiba don suloi ki la ia lum lang.
Ka jingpdiang rosvopaisti ryngkat bad ki jingai jingmut na ka bynta ban shna rosvopaistiowen
Ka ktien prokram Hope, ka ktien prokram kaba rit kaba treikam
1946 U Ellison Onizuka, u nongiaid bneng na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ka National Institute of Culture of Peru (INC) ka dei ka seng sorkar ha Peru.
Episode#2.03.Day Care (02/17/06)
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u Sláine bad Preacher.
U don lai ngut ki para: U Ahmet Burak, u Sümeyye Erdoğan bad ka Esra Erdoğan.
Ka jingleit slei
Ka don kumba 50,883 ngut ki nongshong shnong.
Ki nuksa jong ki physical quantities ki long ka mass, ka jingbun jong ka jinglong, ka jingjrong, ka por, ka jingshit, ka bor ding, ka jingkhlain jong ka jingshai, ka bor, ka jingstet, ka jingkhluit, bad kiwei kiwei.
Ia kane la pynbeit katkum ka jingbun briew ha kawei pa kawei ka jylla.
Ka station ba la pynkynriah sha ka Brgy.
Da kaba kyrmen ban pyndap ia ka jingleh jong u, u Tod u ai ia ka hat jong u Bickerstaff ha u Copper.
Ha ka jingïakhun jong ka play-off jong u snem 2019–20, u Mahomes u la paw ha ka Super Bowl LIV, ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka Chiefs ha ka Super Bowl hadien 50 snem, ha kaba ka la pynliem ïa ka San Francisco 49ers.
Uno uno u lah ban kyrpad ia ka DEA ban pynrung ia u dawai, ban weng ia u dawai, lane ban pynkylla ia u dawai sha kawei pat ka Schedule ha ka CSA.
Ka jingheh jong ka ka long 27.97 km² (10.799 sq mi).
sdang ka jingtei ia ka iingmane kaba nyngkong eh ha ka iingmane jong ka Cluny
Ka Madagascar ka lah ban mut ruh:
Ka kynhun ha katei ka Institute ka long kaba nyngkong eh ban ithuh, bishar bniah bad ai kyrteng ïa ka jingbud ryntih jong u khñiang jingpang coronavirus (2019-nCoV).
Leyssard (01214)
Ka jingmyntoi ba pura jong ka jingpynkylla kaba shiphew, kaba shiphew bad kaba shiphew kam shym la urlong haduh ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka Brown pyrshah ia ka Board of Education ha ka snem 1954 bad ki ain kum ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 bad ka ain hok thep vote jong ka snem 1965.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bienville ha ka library digital jong ka France ha America (Phareng bad Phareng)
Ki dak jong ki mrad kiba don ka met kaba jem la pynsah ha ka jaka jong ki ha ka sla duriaw kaba jylliew haba la tep kynsan ia ki da ki jinghap tdem jong ki lum ba la bthei bunsien.
Ka Hautes-Alpes ka dei ka bynta jong ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ka tuid shaphang sepngi bad shaphang sepngi lam mihngi lyngba ka Pokhara bad Damauli ban iasoh bad ka wah Trishuli hajan Devghat.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka don hynniew tylli kiba la pynbeit ban pyndonkam ha ka sla duriaw.
Kawei pat ka rel, ka Janata Express, ka iaid ha ka liang kaba pyrshah sha Mumbai.
Ka album ka la pynmih lai tylli ki jingrwai "Kata kam long kaba itynnad", "Ka sngi kam iap" bad "Lehse ka dei tang ma nga".
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha England na ka bynta ki ophisar jong u syiem, kum ki sheriff bad ki mayor.
U Brian Walsh kum u nongshon dur
Ka planetarium kaba nyngkong eh ha Malaysia ka dei ha Kuching.
Greece ha ka Euro zone
Kane ka phlim ka long katkum ka subplot kaba don ha ka kot “Frankenstein” kaba la thoh da ka Mary Shelley.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 193,365 ngut.
Ki tiar ba la shna da ki rnong ha ka jinglong kyllum ki kynthup ia ka silica, kaba pynlong ia ka rnong haba la thang.
Ka jingïadei jong ka jingdeng ryndang mawkordor ka don ha ka anime U rong jong ka Versailles
Ki nongpynïaid ïa ka Korean Grand Prix ki la ong ba kim sngewtynnad ïa ki kyndon jong ka jingïateh kular jong ki bad u Bernie Ecclestone bad ka Formula One Management, khamtam eh ïa ka jinglut na ka bynta ka jingïakop ïalehkai, bad ki la pan ban thaw ïa ka jingïateh kular kaba thymmai, da kaba wad ïa ki kyndon kiba kham biang.
Ki Veneti ki dei ki nong Bilat ha ka liang ka ktien: ki kren ia ka ktien Breton, kaba la shim na ka ktien Cornish, bad ki la synshar shisien ia ka Cornwall bad Devon.
La hap ban iaid lyngba ia ka ri kaba la tap da ki soh bad ki maw, khlem jain."
La sam ia ka da ka Normandy Production.
Haba ka jingtwa ka jia, ka mih ka jingmih snam kaba jur hapoh, bad, lymda sumar mardor, ka jingkyndit bad ka jingiap ka lah ban jia tang hapoh katto katne minit.
Ki nongrwai na South Dakota
Ka la long kawei na ki khyndiat ngut ki nongak phlim kiba la shah ban paw ha ki jingpynmih ha baroh ar ki Germany Mihngi bad Sepngi.
Kane ka lympung ïalehkai Formula One 2020 ka dei ka samoi kaba 71 jong ka Formula One World Championship.
Ka wave ka don ka jingkhih kaba jylliew, ka lah ban pynlong ia ka LLC kaba khang bad ka don ka lyer kaba stet 35 mi/h (56 km/h) kumba la thew da ka Quikscat ha ka 24 tarik u February, 2006.
Ka met kaba jylliew ka la shakri ruh kum ka met jong ka liengsuin bad ka don ia ki tiar pynhiar liengsuin kiba lah ban pynphai da ka kti.
Ka don beit kawei ka sur (ka sur ba shiteng) hapdeng kawei pa kawei ka sur ba marjan jong ka scale jong ka sur baroh kawei.
Ka Jingpynjahthait (04162)
Lah ban pyndonkam ia ki ha iing ne shabar ha kaba la shah ia kino kino ki mrad, hynrei hapoh ka jingpynkylla ia ka ADA jong u snem 2011, tang ki kulai kulai bad ha ki katto katne ki khep ki kulai rit, la ithuh da ka ain kum ki mrad ba lah ban ioh jingshakri paidbah.
Ka Tannay ka dei ka municipality jong ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Craig Burley
Mynta ki lieng Stanley ki dei ki kali kiba duna bad kiba eh ban shem shabar jong ki jaka buh jingthoh bad katto katne ki jaka lum kali.
Saw tylli ki rel ki shakri ia ki phra tylli ki steshon ha ka jingshakri rel jong ki nongleit nongwan.
Ka Kupang ka dei ka jaka kaba khatduh eh jong u William Bligh uba la shah pynngam ha ka lieng kaba plie ha ka por jong ka Mutiny on the Bounty (1789).
Ki Lipovan lane ki Lippovan (, , ) ki dei ki Riewngeit barim, kiba kham bun ki dei na ka jaitbynriew Russia, kiba la shong ha ka delta jong ka wah Danube ha ka thain Tulcea ha ka thain Dobrogea kaba don shaphang mihngi jong ka Romania bad ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Odessa Oblast (ha Budjak) kum . kumjuh ruh ha Chernivtsi Oblast ha Ukraine bad kumjuh ruh ha ki artylli ki shnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
U Julio Silva Solar (8 Rymphang 1926 – 28 Rymphang 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
Ki briew na Athen
Octamoxin (Ximaol, Nimaol)
1959 – Ka Marcella Detroit, ka nongrwai, ka nongtem bad ka nongthoh jingrwai (Shakespear's Sister)
Ka don ruh kawei kaba kham rit na ka bynta ki library kiba rit kaba ki khot "Abridged Dewey".
Nangta u kylli, “Kaei kata baroh la kumno kumno?
Hadien shisnem, baroh arngut ka Julie bad u George ki don ha ka kolej ha Boston.
Kata ka dei ka kam jong ka jylla hi ban synshar, la ong ka Kashari.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka kum ka system engineer ha ka Jet Propulsion Laboratory jong ka NASA, ha kaba ka don ha ka kynhun jong ka Voyager 2.
Tang hadien ba ka la kylla long ka eriong, ka la lynshop ia ka rud duriaw ba shathie jong ka Brazil ha ka jylla Santa Catarina ha ka janmiet jong ka 28 tarik u Risaw, ha kaba ka lyer ka la antad ba ka la jan jur haduh 180 km/h (112 mph), kaba la pynlong ia ka kum ka eriong Category 2 ha ka Saffir-Simpson . Ka Jingheh jong ka Eriong.
Ki nongpule na Denmark
U Sonny with a Chance ka dei ka phlim tynrai jong ka Disney Channel kaba la pyni nyngkong ha ka Sngi U Trai, 8 tarik u Nailur, 2009.
Wah Bhadra
15 minit ka jingthoh
U Baker u la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta u The Mentalist ha u snem 2009.
Ki duriaw hapoh ri, ba la khot ruh ki duriaw epeiric lane epicontinental seas, ki long ki duriaw kiba jylliew halor ka bynta jong ka continent.
Lber - U Simon MacCorkindale, 58 snem ka rta, u aktor
5-6 tarik u September 1996: Ka eriong Fran ka la ther sawdong ka Wilmington.
U Patrick Fischler kum u Vincenzo
U Twinkle Cavanaugh, u president jong ka tnad shakri paidbah (uba iakhun ia ka kam u Lat ka Jylla)
Ka jingsumar jong u Obama
BMX
U la long ruh u nongkitkhlieh ba nyngkong eh jong ka ri America sha ka United Nations.
Laiñ Mihngi Sepngi:
Baroh ki nongialehkai ki don ia ka kot dro bad u marker uwei pa uwei.
U pyndonkam ia ki kyrteng stage kum ka Fastway ne Dusty.
Nangta ka kynhun ka la mih sha ka jingleit kaba ar kylleng ka pyrthei, kaba la ai kyrteng “Ka Jingleit Jingiaid dur,” bad ki la pynmih ia ka jingrwai “Charlotte Teng teng.” Ha ka snem 1982 ka The Cure ka la rung biang sha ka studio ban ring ia ka album “Pornography” kaba don ka jinglong kaba dum.
Ka rukom pynsan ia ki khynnah kynthei kan iapher shibun hapdeng ki kolshor bapher bapher.
Ka la don ka jingshong shnong briew ha katei ka jaka kaba mynta ka dei ka Austria la slem bah.
Ia ka dur Labelle la pyllait ha ka 3 tarik u Naitung, 1974.
Ka Mary Howitt ka long kaba nyngkong eh ban pynkylla ia ka "Tommelise" sha ka ktien Phareng.
Ha ka snem 1817, ka Sarah Leeke, kaba dei ruh na Leominster, ka la shah rai ban duck.
2016 - Ka Theresa Saldana, ka aktres na America (b.
Ka long kawei na ki daw balei ba u khnai bell uba jyrngam bad uba ksiar u don ha ka jingma ha Australia bad u khnai Chiricahua leopard ha Arizona.
1934 - U Lucien Bianchi, u nongniah kali mareh na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka Seng Ri na ka bynta ki Kynthei, ka website ba thikna
Ka Lois ka ioh ia ka jingdih buaid bad ka duh noh ia ka kali jong ka iing ka sem.
Ki kyndon jinglong
Ka phlim ka jrong 65 minit.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ki long ki nongiashim bynta da ka Anna-Katharina Schwabroh, u Martin Rapold, u Michael Finger, u Claude-Oliver Rudolph, u Yangzom Brauen, u Pierre Semmler, u Regula Grauwiller bad u Gilles Tschudi.
Pynhehst
Kine ki eit ki long kum ki pung barit shimet, kiba iada bad ai bam ia u khunlung haduh ba un da san bad u khunlung.
A1 ka surok bah (Cyprus), kaba pyniasoh ia ka Nicosia bad ka Limassol
1952 – U Michael McDonald, u nongrwai bad nongtem na America
Kumta ka Germany ka la iateh lok bad ka Austria-Hungary bad ka Italy.
Nangta ka iaid lyngba ia ka pung Hoopes.
Haduh u snem 2005, ka jingeh ha ka jingkhein ia ka jinglah bad ka jingpynurlong ia ka jinglah .
U nongthaw jingrwai jong ka Ri Czech
Ka Nongbah Osage
Hynrei ka long kumba baroh kim shym la ia mynjur lang ia ka jaka kaba u la jied.
U Albert Schweitzer u dei u "Renaissance man" jong ka spah snem kaba 20 uba long u riewstad niam, u nongrwai, u riewstad bad u doktor.
U Fikile Mbalula
Ki Thain jong ka Guinea-Bissau
February 24 - U Marc-Antoine Charpentier, u nongthaw jingrwai na France
1 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK ha ka 13 tarik u Naiwieng 2009.
Ki paralok (09007)
Ia ka pilot na ka bynta kane ka show la pyni ha ka taiew jong ka 14 tarik u Nailur, 1987 bad la pyni kum ka jingpyni rit kaba don phra bynta.
Namar ba ki kynthei kim don ia ka sniehdoh, ka dei ka jingpang kaba la shem tang ha ki shynrang, wat la ki kynthei ki don ia ki snier Skene kiba rit bha kiba iadei bad ka bynta kaba lai jong ka sniehdoh ha ka jaka ba sha khmat jong ka kpoh kiba iadei dur bad ka sniehdoh, bad ki lah ban pynmih ia ki dak jingpang.
Ka met iap jong ka ka don ha National Shrine jong ka Saint Elizabeth Ann Seton ha Emmitsburg, Maryland.
Ka Diane Salinger kum ka Baroness Nica
Ka oratorio ka long ka jingtrei jingrwai kaba jrong bad ki nongrwai orchester, choir bad ki nongrwai marwei.
La shim biang ha ka 21 Kyllalyngkot, 2006.
78570 - Muhlheim
Ka kamai 240 klur pyrshah ia ka mang tyngka kaba 120 klur.
U la shong kurim bad ka Madeline Lee naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1990.
Ka la jop hynriew tylli, kynthup ia ka dur kaba bha tam.
Kiba bun ki jait salamander ki don ki bniat kiba rit ha baroh ar ki shyntur ba shalor bad ba shapoh.
La rakhe ia ka sngi jong ka mariang ha ka pyrthei (WED) man la u snem ha ka 5 tarik u Iaiong.
Ki nongpeit bneng jong ki Maya (2010-mynta)
Ka don ha ka thain Mihngi.
Ym shym la lap lut ia ki kyrteng bapher bapher jong uwei pa uwei u syiem, bad ka long lehse ba la tip ia ki syiem da kiwei pat ki kyrteng bad kumjuh ruh da ki kyrteng ba la tip da ka sorkar.
Skul Shrewsbury
96.3% na ki briew ki dei na ka jaid Roman Katholik bad 2.9% ki dei na ka jaid Protestant .
Ka Elizabeth Ann Theresa Lynn (29 August 1926 – 16 Lber 2021) ka dei ka aktres kaba la shongthait na America.
Baroh ki khun kynthei jong ki cell cancer ruh ki long kiba pang cancer.
U Leonoff u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2016 ha Vancouver, British Columbia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
U nongmihkhmat ba kyrpang jong u President jong ka U.S. na ka bynta ka jinglong ka suinbneng u dei ka kyrdan ha ka Sorkar America kaba don ka bor halor ka polisi bor ding hapoh ka tnad treikam.
U la don ki jingeh hapoh ka iing ka sem jong u, ki Thanes bad ka Balang Roman Katholik, hapoh ka jingialam u Saint Dunstan bad u Archbishop Odo.
Lada phi la ju iohi ia u Khla Asian (Pakistan) phin iohi ba u Ksew Pakistan u iasyriem shisha bad uta u jait Khla.
Ki nongleit jngi ba laitluid ki pynmlien ban bat ia ka jingring mynsiem jong ki ha ki por kiba jrong khnang ba kin lah ban sah kham slem hapoh um.
1667 Ka Anna Maria Luisa de’ Medici, ka khun syiem Italy (la iap ha ka snem 1743)
1986 ki jingpynkylla
Ka skulbah Durham, 1999).
U Odile Caradec (15 February 1925 – 22 September 2021) u dei u myllung na France.
U Gordon
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 1978, ha ka por ba u Kato u dang pule ha ka Waseda University, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Soviet Union.
Ka Fall Out Boy la seng ha u snem 2001.
La pawnam ia ka na ka bynta ki poim jong ka kum ka La violencia del otoño (Ka Jingleh donbor jong ka jinghap) bad No pude detener los elefantes (Phim lah ban bat ia ki Hati).
Namar ki jingiakop ba la dep, u lah ban leit sha South Korea ha ki ar tylli ki jingiakop.
Ha kajuh ka por ia ka madan liengsuin shipai jong ka Waalhaven la hiar thma ha ki shipai suin.
U la heh la san ha kawei ka iing ha Henley-on-Thames.
2010 ki jingseng ha Bilat
Ha ka snem kaba bud, kata ha ka snem 1988, u la rung ha ka Disney-MGM Studio ha Orlando, Florida, ha kaba u la trei ia ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka RollerCoaster Rabbit.
Ka thain Dorud
Ka jingpynwandur ia ka jingbha jong ka lyer
Kat kum ka Getica, ki Goth ki la wan buhai shnong na Scandinavia bad ki la shong sawdong jong ka nongbah Danzig mynta.
U Cosimo III de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany 1670-1723
U Aristotle (Stagira, Makedonia, 384 S.K. – Chalicis, Euboea, Greece, 7 Risaw 322 S.K.) u dei u riewstad jong ki Grik.
PC-Ka liengsuiñ ka liengsuiñ kaba itynnad
Ka jingpynmih nyngkong ka dei ka beta version jong ka SUSE Linux 10.0, bad naduh u Jymmang 2016 ka jingpynmih stable ba mynta ka dei ka openSUSE Leap 42.1.
U Yogi Rock, u dei u maw uba don ha ka pyrthei Mars, uba la ai kyrteng da u Yogi Bear.
Ka pisa na ka bynta ki mrad khlaw ha ka pyrthei
Ka kynhun kaba ar bad kaba lai ki don shibun ki jingeh ha ki jingpang, kumta ka jingleit jong ki ka kham slem.
Ki African Adder ki long kiba shong ha ka khyndew (kaba mut ba ki im bad ki don ha madan), bad ki rieh ia ki mrad ba ki bam.
Kawei pat, "dharma".
ka drama (ka Semi-Monde jong u Noël Coward), bad ki phlim (kum ka phlim ba sngewtynnad jong u Billy Wilder ha ka snem 1957 Ka Jingieit ha ka por mynstep bad ka phlim ba sngewtynnad jong u William Wyler ha ka snem 1966 Kumno ban tuh ia ka million).
Third party (politics), ha kano kano ka rukom synshar kaba ar seng, ka third party ka dei ka seng kaba pher na ki ar tylli kiba donbor .
Ka Balang Lutheran Georgetown ka dei ka Balang kaba nyngkong eh ha Georgetown, kaba la seng naduh ka snem 1769.
La tei ia ka ha kiba bun ki dulir bad ki dulir kiba la pyniasoh da ki jingkieng.
Ka surok Roman hapdeng ka Salodurum (Solothurn) bad ka Vindonissa ka iaid lyngba ia kata ka jaka, na ka lynti kaba la tap mynta da ka Bahnhofstrasse.
Ka jingitynnad (26043)
250,000 haduh 300,000 snem mynshuwa, ka jingtwa khyndew kaba jur ka la pynjot ia shibun ki bynta jong u lum.
U Johann Arnold Nering ne Nehring (13 Jymmang 1659 ha Wesel – 21 Lber 1695 ha Berlin) u dei u nongshna ïing German uba trei shitom ha ka Electorate jong ka Brandenburg.
Ha ka 2 tarik September 2010, ka Twitter da phah da ka email sha ki nongpyndonkam wow pynsñiaw ko yei sdang wow plie ya kani ka service cha ki.
U Inslee u pawnam na ka bynta ki polisi jong u halor ka jingkylla ka mariang bad na ka bynta ki jingpynkylla ha ka pule puthi ha ka jylla Washington.
Ka jaka ri mrad khlaw
La seng ia ka ha ka snem 1931 ha ka por jong u Mohammed Nadir Shah bad ha kata ka por u Myntri Rangbahduh jong u Mohammad Hashim Khan.
King Ralph ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1991, kaba la pyniaid da u David S. Ward.
U Howard Dwaine Dorough (la kha ha ka 22 tarik u August 1973), uba la tip ruh kum u Howie D, u dei u nongrwai na America.
La pynduh noh ia ka VHF ha u snem 1986.
Ryder Lee, ki nongrwai ba hakhmat eh, ki jingrwai ba la jah
Ngam pat ju leh ia kata naduh kata ka por."
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $25,313 shisnem.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2009, la die ia ka Hancock Place ha ka jingdie lilam ha ka dor $660 million sha ka kynhun jong ki "Ki paralok ha ka kam die jaka ha Normandy" bad "Ki paralok ha ka nongbah jong ki san mail".
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1961
Baroh ar ki mrad ba don hapoh duriaw (ha trai duriaw) bad ki mrad ba don ha rud duriaw ki la iakynduh ia ki jingeh kiba kim lah ban ialeh pyrshah.
Haba ka kynhun tem jong ka pyrthei ba la thang ka la rwai ia ki jingrwai Slipknot, ki la pynrung ia ka The Nameless ha ka album "Ka kynhun tem jong ka pyrthei ba la thang ka rwai ia ki jingrwai ba sngewtynnad".
Pynkylla biang
U la long u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences, ka National Academy of Sciences bad ka American Philosophical Society.
La kha ia u Pinto ha Lupton, Arizona, ha ka Jaidbynriew Navajo.
Ia ka jingtei jong ka Chicago Board jong ka khaii pateng la tei ha ka snem 1929 bad la pyndep ha ka snem 1930.
Ka Table jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ka nang kiew katba nang kiew shuh shuh ki jaka ha ka thup kaba nang kiew.
Ka EPW Tag Team Championship (shisien)
U Pierino Prati, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Sainte-Kroix-Volvestre (09257)
2010: 1LIVE Krone – Ka Jingrwai ba tbit tam
Kiba bun na ki satellite shna briew ki don ha ka low Earth orbit (LEO) lane ka Geostationary orbit.
Hynrei um pat dei u nongjop pyrthei ba dang khynnah tam bym lah ban ïakhun namar ba ïa ka World Chess Championship ba ju long tynrai la dang pynlong da u Vladimir Kramnik.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ki nongshna phlim kiba bha tam
Ka don ha kiba bun ki bynta jong ka phlim The Mandalorian.
Ki kwah ia ki nongap masi, ki nongleit lyngkha bad ki nong India.
Dr. Warumon
1982 – Ka Marion Rolland, ka nongmareh ski lum
Ka Rome ka don ka skulbah kaba heh tarn ha Italy bad la ai kyrteng ia ka University of Rome.
Eileen Brennan – Ka jingpyni dur ba khatduh
Ka shnong ka thaw jong ka shnong Trochenbrod & Lozisht
Ka website jong ka ophis jngohkai pyrthei
Ka la ioh ia ka takma rupa ha London 2012.
Hynrei u la nang kiew stet ha ka kyrdan ha Imperial Hospital.
Ka jaka pynïaid ba la pynïasoh lang jong ka Apolobamba
Kum ka nuksa, ngi pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynduna ia ka jingsawa, ban sei ia ki feature ne ban pynhiar ia ka signal.
Ka jingïakhih ban iakhlad noh jong ki rit paid Abkhaz ka la pynlong ïa ka jingïakynad hapdeng ki Georgia bad ki Abkhaz.
Ha ka snem 1712 ka ding ka la pynjot lut ia ka shnong.
Ia u kpa jong u Grünberg la khot kyrteng ia u Fjodor Grinberg hynrei u la pynkylla kyrteng sha u Fjodor Grünberg ha ka snem 1941.
Ha ka rta kaba 20 snem, u Shawn u la iakynduh ia u Jaz-O, uba dei u nongrwai uba la rim bha.
Wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh ia ka phlim, hynrei la pdiang sngewbha ia kane ka phlim na ki nongpeitkai wat la ki don kiba kynthoh namar ka jingkylla jong ka.
Monastery jong ka São Vicente de Fora, ka iingmane bad ka jingtep syiem ha Lisbon
Sdang naduh ka snem 1956, uwei u briew uba lieh uba kyrteng u Clyde Kennard u la kwah ban leit sha ka Mississippi Southern College.
La kha ia u Mariano Taccola ha Siena ha ka snem 1381.
Kumjuh ruh ha Malta, shaphang sepngi jong ka Sicily, Sardinia, Corsica bad shathie tam jong ka Spain.
TAAG Angola Airlines
Naduh u snem 2008, ka nongbah ka dei ka Savalou.
UK Ki jingtip shaphang ka jingpynjlan ia ka ram jong phi
Ka kynthup ia ka jinglehniam hadien kata lah ban pynkynriah ia u blei na ka kyrdan jong u.
Ki riew shemphang ha ka ktien ki dang wad ia ki sakhi ia ka histori jong ka jingmut jong ka ktien.
Ka jingpynpaw 17
Lah ban thied ia ki tiar pyndonkam na ka bynta u blang kum ka kopi jong ka laisen ba shisha jong ka Syiem Di, ka pansngiat, bad ka jainkup syiem ban pynitynnad ia u blang syiem.
Klausura 2005, Klausura 2006, Apertura 2008
Moron
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “The Thin Man”, Ki snem kiba bha tam jong ka jingim jong ngi, Hadien u briew uba rit, “Libeled lady” bad ha ki phlim Manhattan Melodrama.
Pyllait biang
Ia kane ka skul la ai kyrdan da ka PISA-Test.
Masako Yoshida (1981, 1/0)
1685 – U Johann Maria Farina, u nongshna jingiwbih na Italy (D. 1766)
1962 – Nanne Grönvall, ka nongrwai na Sweden
U Levi Day Boone (6 December 1808 – 24 January 1882) u la shakri kum u mayor jong ka Chicago, Illinois (1855–1856) na ka bynta ka Seng Amerika (Know-Nothings).
Ia ki final la pynlong ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki round, 2-2-1-1-1.
Ha ka miej la buh dak ha ki parliament kiba jem, kiba la jied tang da ka rukom pynbeit ryntih.
U la sdang ia kane ka jinghiar thma ha ka 8 tarik u February ha kawei ka iing, ha kaba u la pyniap ia arngut ki briew.
U Ranil Wickremesinghe, MP (, ; kha ha ka 24 Risaw 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka Sri Lanka uba la long u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka naduh ka 9 tarik Nailar 2015 haduh ka 21 Nailur 2019.
Ka mode ka long tang kawei ka dur jong ka average kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki data ki bym lah ban buh ha ka rukom.
Ia ka jinghikai ba sdang la pynbiang da ka sorkar na ka bynta ki khynnah kiba dang 6-14 snem.
La ju pyndonkam ia ka kum ka rukom pyrshah kaba palat ne ha ki kam pyniap briew.
Ka Stella Maris Turk, MBE (1925 – 3 Risaw 2017) ka dei ka riewstad jong ki mrad, ka mariang, bad ka ri Bilat.
U la pawnam na ka bynta u Chip Sutphin ha ka phlim Serial Mom (1994), u Emmanuel “Cereal Killer” Goldstein ha ka phlim Hackers (1995), u Stevo ha ka phlim SLC Punk!
Ki phlim ba pawnam jong u ki long Shaphang ka miet ba la dep, ka burom, ki khanatang jong ka jinghap, bad U Samurai ba la dep.
U Sephania Hilton (ba mynta) - 2,647
Ka Privas ka dei ka jaka jong ka tnad Ardèche naduh ka snem 1800.
Ka ai ruh ia ka jingpynroi ia ki sap nongialam.
Lorong Ah Soo
Ki President jong ka Senate jong ka ri Philippines
Ha ka por jong ka Klassical Antiquity, katto katne ki jaitbynriew Illyria ki shong ha Albania.
Ia ki battery lah ban charge biang hapoh 10 haduh 16 kynta da kaba pyndonkam da ka charger 120V (kiba bun ki circuit ha kawei ka iing ki long ha ka 120V).
2015 U Harvey Pollack, u nongpeit jingkhein ia ki jingialehkai na America (b.
U Ull u dei u khun jong ka bad uwei pat u briew.
Kane ka phlim ka long kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong u Prometheus.
U la seng ia ka kam kum u doktor.
Den
Une u shabi u don ar bynta, ka bynta shimet kaba ym dei ban iasam bad ka bynta paidbah kaba dei ban iasam.
U Paul Edward Haggis (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1953) u dei u nongthoh phlim, nongpynmih phlim bad nongpyniaid phlim na Canada.
La pyndonkam bun ki maw bapher bapher, khamtam eh ia ki mawkordor, ryngkat bad ki mawkordor shiteng, bad wat ki mawkordor ruh.
bad ka jingpynkylla.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1627 la knieh noh ia kine ki dewlynnong da ka kynhun ki nonglute na North Africa kiba la sah hangta haduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot.
1937 - U Vince Hill, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England bad u nongpynmih record
Ki Puma ki im ha ki lum bad ki khlaw kiba jngai na ki briew.
Ki dkhot barim jong ka dorbar bah jong ka German
Kane ka dei ka jingkhih kum ka wave kaba mih na ka jingkhih jong ka sniehdoh hapoh ka sniehdoh.
35 C>B>A
U Ostrich uba la san u rah kumba 1 kilo (2.2 lb) ki maw ha ka shyntur jong u, ka pla kaba kyrpang tang shu mih ka kpoh.
Dang shen, ka rukom pyniaid ia ka jaka tep ka la pynmih ia ka jingiakren.
del Sil Cuentos del Sil (ha ka ktien Leon)
Ha baroh ka jingïalehkai jong u ha ka NFL, u Ozzie Newsome u la pawnam kum uwei na ki tight end bad rangïalehkai ba shakhmat tam ha ka histori jong ka league.
Ki don arngut ki khun: ka Rena bad ka Nalin Haley.
La pyndonkam ia ka naduh kata ka por ban batai ia ki kam sorkar bad kam sain hima sima kiba kum kita.
La seng ia ka kompeni Louis Dreyfus ha ka snem 1851 ha ri France.
U Goni u la pynneh ia ka jingkhlain jong ka Category 5 la palat shisngi, shwa ban hiar ha Catanduanes kum ka eriong kaba khlain haduh katta katta, ha kaba ka lyer kaba 10 minit ka long 220 km/h (140 mph), ka lyer kaba 1 minit kaba 315 km/h (100 km/h). ), bad ka jingkhluit pdeng kaba rit tam kaba long 905 hPa (mbar; 26.72 inHg).
Ka Altendorf GmbH, ka karkhana shna mashin shna dieng kaba na Minden, North Rhine-Westphalia, Germany
(1) Ki samla pule ne ki nongpule ktien jong ki nong Japan & China (ki para marjan kiba jan tam) ki ban shem ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew: kaba sngewtynnat & kaba ktah.
Ka syrnot hikai liengsuin (CAEA) (ha ka ktien Phareng Certificat d’aptitude à l’enseignement aéronautique) ka dei ka kyrdan pule jong ka ri France kaba donkam ban hikai ia ka liengsuin ha ki khynnah skul heh bad skul bah.
Kum u samla, u Marshal u la leit sha kiba bun ki jingialehkai.
Hynrei la pynkylla ia ka jingthmu jong ki da uwei na ki briew kiba ki thmu ban pyniap.
Hynrei u Hawker-Siddeley um shym la leit noh, bad u la shna ia ki wing na ka bynta ka A300.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Sakura Kinomoto, ka khynnah skul pdeng kaba bakla ban pyllait ia ka deck jong ki card jadu na kawei ka kot kaba la buhrieh ha ka kamra pule jong u kpa jong ka.
2018: Ka pisa ka mih ha ki dieng
Ia ka flux la batai kum ka jingbun jong ka um kaba tuid lyngba u S ha ka unit ka por.
Puy-d'Arnac (19169)
Ha kaba tynrai ka dei ka jaka kaba kren da ka ktien Romansh, kiba bun ki nongshong shnong mynta ki kren da ka High Alemannic German.
Ka Katie Wilson kum u Riley Taylor/Mighty Morphin Black Ranger III
Ka Riti Synshar jong ka Dáil kaba la mynjur da ka Dáil ka ong ba u Príomh Aire u dei u myntri rangbahduh ym u khlieh jong ka ri.
Haskell, ka Barbara.
(Ka jingshai jong ka sngi ruh ka pynmih kham bun ka sniehdoh kumta ka sniehdoh ka ioh ia ka jingshai jong ka sngi.)
U Sandemo u la kha ha ka 23tarik Risaw 1924 ha Lena, Norway bad u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2018 ha Scania, Sweden ha ka rta kaba 94 snem.
"Ngi tip ba U Blei U don namar ngi lah ban iohi ia ka jingpynbeit kaba janai jong ka Jingthaw jong U, ka jingpynbeit kaba pyni ia ka jingstad kaba palat ia ka mariang ha ka jingpynwandur jong ka."
Da ka e-mail, ia kane la khot spam.
Ka Metropolitan Cathedral jong ka Quito (), kaba la tip tang kum ka la Catedral, ka dei ka Balang Katholik kaba don ha Quito, Ecuador.
1276 – U Innocent V u la long Pope.
Ka dei ruh ka briew kaba ar kaba rong saw ban bat ia katei ka kam.
Ia kane ka Institute la pynkyntang ia ki artylli ki Temple ha Jerusalem (ba ki khot ka Temple kaba Nyngkong bad kaba Ar).
U Khristoph Baumgartner
Teng teng ka set ka don ka kardinal kaba khlem kut.
Lah ban shna ia ka na ka wain ne kiwei kiwei ki um kiba don ka kyiad, kum ka cider ne ki umsoh ba la pynkhluit.
Ka jingkyrmen (1982)
Ka la wan ba lai ha ka jingmareh 50 meter freestyle bad 100 meter backstroke.
Kane ka long namar ba ka jingsma kaba mih na ka jingpang lupus ha ka khmat jong u briew ka pynlong ia ka khmat jong u briew ban long kum ka khmat jong u khla.
Ka Laura Fürst (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1991) ka dei ka nongialehkai basketbol ha ka thuk thuk na ka ri German.
U la leit skul na ka bynta ki riewstad bad kiba pawnam.
Balang Anglican ha Canada – 0.4 million
Ka Madirac ka dei ka shnong.
Katba la khmih lynti ba kan nang khlain sha ka eriong, ka Debby ka la nang tlot sha ka jingkhynñiuh jumai ha ka 26 tarik u Naitung.
Ki don kumba 28 million ngut ki nongkren: 24 million kiba kren ia ka kum ka ktien lajong bad 4 million kiba la nang ia ka kum ka ktien kaba ar.
Ha ka sundial, ka lynti kaba bud da ka tduh jong ka jingdum katba nang mih ki sngi ka long ka hyperbola.
Ka WWF ka la pyni ruh ar tylli ki jingpynbna ba kyrpang ha ka telebishon jong ka Halftime HEAT kaba la pyni ha ka por jong ka Super Bowl XXXIII ha ka USA Network.
Saganiuk mawsiang
Ka Lüscher color test ka dei ka test psychological test kaba la shna da u Dr. Max Lüscher ha Basel, Switzerland.
Ka Pavla Ranzinger (Slovenia)
U Matthew Bingley (kha ha ka 16 August 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Lber 14 - U Benoit Mandelbrot, 85 snem ka rta, u riewstad jingkhein na France-America, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
U Adam u pyrkhat ba ka lyngkhot jong ka Ciceri na ka bynta ka Act 1 ka long "kam da bha than ... baroh ka long kaba tlot bad kaba rong saw" hynrei u sngewtynnad ia ka set na ka bynta ka Act 2: "Ka jingleh kaba ar [jong u Ciceri] ka long ka jingsngewbha, ka khlaw kaba dum bad kaba rkhiang kaba dap da ki jyntang bad ki khlaw . ki syntiew, bad kaba kut da ka jingmih ka sngi, kaba la iohi nyngkong lyngba ki dieng ha kaba kut jong ka bynta, bad kaba phylla shibun ha ka jingktah jong ka."
Ha u snem 2014, la iathuh ba ka jingbun briew ka long haduh 350 ngut.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka ri America
Ki jingktah kiba shyrkhei tam jong ka Cocaine ki kynthup:
Ha ka 1 tarik u April 1979 ka Lufthansa ka la pynkiew ia ka order sha ka 25 tylli ki order bad 25 tylli ki opshon.
Ki para Norman, u William Iron Arm bad u Drogo de Hauteville, ki shimti ia ka bor synshar ha Apulia.
Ki bniat kti ki dang don lehse ha ki Gigantoraptor, namar ki kam ba kongsan jong ki, kum ka jingpyni bad jingtap ia ki bniat katba ki dang kha khun, kim iadei bad ka jingpyniaid ia ka jingshit jong ka met.
Ki khynnah thymmai ki pule ia ki jingstad bad ki jingstad saian hangta.
Ka rukom treikam kaba rai mano na ki katto katne ki morph ba u briew shimet u pyni la khot ka switch.
Tears of Swan (スワンの涙, Swan no namida) / Ox Cry (オックス・クライ, Okkusu kurai); (1968.12.10); 7th on the Oricon chart.
U Franklin Delano Roosevelt u la kha ha ka 30 tarik Jymmang, 1882 ha ka shnong Hudson Valley ha Hyde Park, New York.
Ki nongsakhi ki la don kumba 20,000 ngut.
Ka iing dorbar ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri Australia.
Yard (ka khyndew), ka jaka kaba plie sawdong ka jingtei.
1942 - Ka Sandra Dee, ka nongak aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ki briew kiba don ia ka jingpang Pyelonephritis ki donkam ia ki dawai pyniap khniang kiba khlain.
Ka la sdang ban sngewtynnad ia ka jingialehkai boxing hadien ba ka la peit ia u Dingko Singh ha u snem 2000.
P. ka jingthung kaba pher.
Luel
Kawei ka slide rule kaba dang sah ha ka jingpyndonkam man ka sngi ha kylleng ka pyrthei ka dei ka E6B.
Ki thup ba iadei bad ka Spain
Ki nongiashim bynta ba kongsan: U Alfred D. Hershey - U Linus Pauling bad ka jingialehkai na ka bynta ka DNA: Ka jingthoh ha ka histori
Ki kali elektrik ki long kawei na ki jait ba nyngkong eh ki bym pyndonkam ia ka bor kulai ne bor briew.
U Klytemnestra (lane u Klytaimnestra) u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
ki lum kiba jrong bha: kiba jrong palat 35°.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Linda Brown Buck hadien ba ka la shong kurim bad u Roger Brent.
1977 - Ka Johnstown, Pennsylvania ka la shah lynshop ha ka jingshlei um kaba la pyniap ia 80 ngut ki briew.
Ia ka Nokia 7250i la pyllait paidbah ha ka 12 tarik Iaiong, 2003.
Ha ka snem 1817, u Fourier u la long u Dkhot jong ka Académie des Sciences.
Ki fibroblast ki iadei dur bad ki cell ba la shna da ki cell, namar kawei pa kawei ka fibroblast ka iadei tang bad ki para marjan jong ka.
Hadien kata ka sngi, ka la kylla long ka rukom pynhiar mynsiem ha khmat.
Zakat: Ki Muslim kiba don pisa ki dei ban ai shi bynta na ka pisa kaba dang don bad ki haduh shisnem 1/40 na ka pisa jong ki (ka jingai jingiarap ha ka ktien phareng) ban iarap ia ki briew ki bym don pisa ne kiba donkam jingiarap.
Ka kynhun bishar ba la phet krad – u John Grisham
Ka jingïapher jong ka thong kaba kham heh
U Dr. Mario Express (2008)
Ka Amy Meredith Poehler (; la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1971) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, director, nongpynmih bad nongthoh na America.
U Heinrich Albert (ha ka ktien German: Heinrich Albert) u dei u nongtem classical guitar, nongthaw jingrwai bad nongtem bass na German, uba la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1870, ha Würzburg, Germany bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw, 1950 ha Gauting, Germany.
Ka dohnud kaba khia da ka jingsngew pop bad ka pop na ka jingim jong u briew ka kham khia ban ia ka bniat, bad kumta ia ka dohnud yn bam da u Ammit (U Nongbam ia ki Dohnud)–ka bynta ka khnai, ka bynta ka sing, bad ka bynta ka blang.
Ha ka 26 tarik u Naitung 1940, u la pynmih ha ka sien kaba nyngkong ia ka kotkhubor bathymmai kaba mih shi taiew ka Das Reich (The Imperium).
Ka thain Fremont (shathie)
Ka sla Chuuk jong ka Jane
Namar ba ka eriong ka la iaid stet bha haba ka la poi ha United Kingdom, u slap um shym la jur bha.
U George Raft (kha ia u George Ranft ; 26 tarik u Naiwieng 1901 – 24 tarik u Nailur 1980) u dei u nongak phlim, nonglehkai bad nongshad na America.
Jedi Ki nonghikai jong ka dorbar.
Monza
Ka Croatia ka khein ia ki katto katne ki jaka kiba don ha ka liang sepngi jong ka wah, kynthup ia ka Liberland, ba ki dei ki bynta jong ka Serbia, wat la ka Serbia kam dawa shuh ia kata ka jaka.
Ki briew kiba don ka jinglong kaba sngewtynnad ban dih kyiad ki ju plan ia ka jingim jong ki sawdong jong ka jingdih buaid.
U Genpei Akasegawa u nongdro dur na Japan u la pyndonkam ia ka kyrteng jong u Thomasson ban batai ia u khynnah jong ka art ba la shem.
Ka jingrwai kaba bha tam na ki 10 snem - 32 tylli ki jingrwai ba pawnam (1986)
La ngeit ba ki Malay bad ki Macassan ki la don ka jingiadei bad ki kynhun ba shong ba sah ha rud duriaw bad ki la khaii pateng bad ki shwa ba ki nong Europe kin wan buhai shnong ha Australia.
Ka jingpyrkhat kaba kmen (1993)
2013 Margherita Hack, ka riewstad ba stad na Italy (b.
Großes Verdienstkreuz mit stern (Ka Diengphna Bakhraw jong ka Jingbha bad u khlur)
ka jingspel bad "Ar snem":
U Flynn u la khlad noh ha ka 11 December 2020 ha Dunedin, New Zealand ha ka rta kaba 86 snem.
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la poi sha Mozambique ha u Risaw 2020.
Ka don hajan ka Long Island.
U Gregory Oliver Hines (14 February 1946-9 August 2003) u dei u nongrwai, nongshad bad aktor na America.
photo.net - Ki jingbishar bad ki jingkynthoh halor ka APS
Ka jingpynbna jong ka ri Finland
Avatar – U James Horner
U Ludwig Philipp Albert Schweitzer, MD, OM, (14 January 1875 – 4 September 1965) u long u riewstad niam, u nongrwai, u riewstad bad u doktor na ka ri France-German.
"Jaco" ka dei ka ktien Afrikaans ba ju pyndonkam da u Jakob bad u Jakob.
Ka thain Iwate ka dei ka bynta jong ka Jylla Mutsu.
Shuwa ba ki briew kin wan ban shong ban sah ha New Zealand, ki kiwi rong saw ba shathie ki ju im baroh shilynter ka dong bad shatei jong ka dewlynnong South Island jong ka New Zealand.
Kitei ki nongïalam ba mynta ki dei u Chuck Schumer na ka Democratic Majority Leader bad u Mitch McConnell na ka Kentucky, u nongïalam jong ka Democratic Majority.
Ka don ki karkhana shna jain bad kumjuh ruh ki karkhana shna tiar ialeh.
Ka Emily Sinico, kaba dang sawphew lai snem ka rta, ka la shah pyniap ha Sydney Parade Station hynnin ka janmiet."
U Pascal ruh u la long u nongthoh kot.
Ha ka jingpynmih kot kum ka nuksa, ka template ka dei ka jingpynbeit ba la shna da uwei pat ban ai jingmut ia kaei kaba dei ban thoh ha ki bynta bapher bapher jong ka kot ne jingiathuhkhana.
Ka Google ka la pynkut noh ia ka jingkyrshan ha ka 15 tarik u Risaw, 2016.
U Ibn al-Haitham ha ki artylli ki pisa Iraq
Ka histori
Ka kynhun Beach
1881 - U Thomas Edison bad u Alexander Graham Bell ki la thaw ia ka Oriental Telephone Company.
Katba ki dang kit ia ki sha thanat, ki pulit ki la batai ba u DiGerlando u la iathuh ia ki ba u Escobedo u donkti.
Ki Lat jong ka Kansas
U la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka snem 1999.
U Dr. Seuss u la dro ia ki dur.
Kata ka la pynlong ia u u senator uba lai uba pawnam tam ha ka ri.
Ka don ka barel, ki tiar nar bad ka rukom khang mawsiang jong ka ri France (lane ka jingkhang mawsiang "ba shisha".
Ka Design ka dei ruh ka jingmut kaba pyndonkam ban shna ia kaei kaei (virtual ne em).
ISBN 9783903320949
U Gengo ruh u don hapdeng jong ki ka kynhun kum u kapten jong ka Kaiten Maru.
Ka kyntien Cinephilia ka thew haba don kiba don ka jingsngewtynnat kaba jur ha ka cinema, ki theory phlim bad ki kritik phlim.
Ki dohkha Chatham ki im arngut arngut.
Ka la ialehkai 24 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
Futoshi Harada
U Mogul Bakhatduh: U Lew Wasserman, MCA bad ka History ba la buhrieh jong ka Hollywood.
Ka langbrot bighorn ( Ovis canadensis ) ka dei ka jaid langbrot kaba im ha ka bynta ba shathie jong ka America ba shatei lam mihngi.
787
Ka thain Nicolet
Ka jaka ieng rel jong ka Chippenham ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Chippenham, Wiltshire, South West England.
Ka Pfyn ka dei ka municipality jong ka distrik Steckborn ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Port-au-Prince.
Ka la pynleit jingmut ha ki nongtrei bording.
U kba (07099)
"Kylleng ka Pyrthei".
U mayor u la jubab da kaba phah ia ki pulit pynkhihwin kiba la shoh ia ki briew ha khmat ki camera khubor.
Ia kane ka algorithm la khot bubble sort.
Kata ka long pyrshah ia ka jingngeit jong ki Sunni ba ki Muslim kiba rung sha ka Dujok kin shong hangta ha ka por ba la buh ban pynkhuid ia ki na ki jingduna jong ki, bad nangta kin sa rung sha ka Paradais.
Hynrei ha u bnai Risaw 2010, ka kynhun jong ka German jong ki briew na ka bynta ka jingleh hok ia ki mrad (PETA) ka la khot ia ka Giovanna ban sah shawei pat.
1991 - Poonam Pandey, ka aktres bad ka model na India
U Johnson u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki dur jong ka Luise Rainer
Ki dei ban pan jingbit ne ki dei ban long kiba heh ha ka kam shipai.
Kane ka list ka kynthup ia baroh ki station kiba don ha ka lynti rel hapoh khyndew jong ka London bad ka lynti rel kaba jem ha Docklands.
Ka Hima Ottoman ka la jop suki suki ia ka naduh ka spah snem kaba 13 haduh ka spah snem kaba 15.
Man la ki nongbah bah ha ri America bad Canada ki don ki gurdwara jong ki Sikh bad ki plie ia baroh ki briew jong ki Sikh ban leit sha Gurdwara ban mane ia U Blei.
1988 U Gert Fröbe, u aktor (kha.
Wat la mynta la pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai orchestra, hynrei u la thaw ar tylli ki string quartets bad kiwei kiwei ki jingrwai chamber.
U Jean-Marc Fontaine, 74 snem ka rta, u stad jingkheiñ na France, u la ïatreilang ban pynwandur ïa ka p-adic Hodge theory bad u dkhot jong ka French Academy of Sciences (naduh u snem 2002), ka cancer thyroid.
Clay Matthews
Ka Warburg Institute Iconographic Database (ki dur jong ka bynta ba shapoh jong ka Balang St Alban)
1741 La pynkup burom ia ka Maria Theresa jong ka Austria kum ka Mahadei jong ka ri Hungary.
Ha ka snem 1938 u Hitler u la hiar thma ia ka ri.
Ka Citigroup Centre, London, London, UK (1996-2000)
Ka Sound the Alarm ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun emo band Saves the Day.
U Miller u la ak ïa ka kyrteng jong ka Credence Barebone ha ka phlim jong u snem 2016 “Fantastic Beasts” bad hangno ban shem ïa ki.
Ka Miriam Naor, ka President kaba 11 jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Israel (b.
1995 ki ksuid jong ka New Jersey
U ieit teng teng bad teng teng u isih ia ka Trish.
Da ka jingkhih jong ka eriong pyrshah halor jong ka, ka jinghiar dor ka la nang pynbeit suki suki.
Ka kynthup ia ki Balang kum ka Hamilton Parish (ba la ai kyrteng na ka bynta u James Hamilton, 2nd Marquess jong ka Hamilton), Devonshire Parish (ba la ai kyrteng na ka bynta u William Cavendish, u Earl ba nyngkong jong ka Devonshire), bad ka Paget Parish.
La ai khusnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka.
Ki computer ba mynta ki pyndonkam 64 bits bad ki lah ban adres haduh 18,446,744,073,709,551,616 bytes = 16 exabytes ka jingkynmaw.
Ha kaba sdang, ha ka jingjrong, ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha Rotterdam.
Kiba bun la pynduh noh hadien ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
Kumno ka jinglong President ka la kylla junom, Mizzou Magazine
Ia u khun jong u u Alphonse la kha ha St.
Jaillon (54272)
Hadien kan sa don ki sentens kiba rit ha ka "Treehouse of Jingshyrkhei IX", ba la pynsawa da u Harry Shearer, uba pyndonkam da ka sur Kang jong u.
Namar ba ka bor ba pyniasoh na ka bynta kawei ka nucleon ka kiew sawdong ia ka nar, ka bor ka mih tang ha ki jingpyniasoh ba jia hapoh kane ka jaka.
Ki jingitynnad jong ki blues (1970)
"Ka dang dei ka nongialehkai" (ba la pyniasoh lang bad u Joe)
1884 – U Paul Morphy, u nongialehkai shakhmat na America (b.
Naitung 4 tarik – U Tom Tryon, u nongak phlim na America (b.
Loire-Atlantik: 12 tylli ki shnong.
Ka jinghiar thma kaba khatduh ha ka 14 tarik u Risaw la pynsangeh biang.
Ka bniat sniehdoh ka ai jaka rieh ia ki khun seal kiba dang rit.
Ka Snam jong ki Riewkhuid (2011)
Kane ka long kaba donkam na ka bynta kano kano ka jingialehkai kaba ialehkai.Article 8 & Appendix E Kham bunsien la ju pyndonkam ia ka algebraic chess notation.
U Shams ibn Uthman
Ka jingpdiang ia ka kyrdan Shakri U Blei ka long kaba nyngkong na ki saw tylli ki sienjam ha ka jingpynlong riewkhuid.
Ka jingpyniabynta kaba la kham pyndonkam ka long ka Köppen climate classification, kaba la shna nyngkong eh da u Wladimir Köppen.
Ka la trei lang bad u Nikos Kazandzakis, u Angelos Sikelianos bad u Kostis Palamas.
Roy Rogers - U hi; U nongthoh; Nongrwai (Pecos bill)
9 Kyllalyngkot 1223 (Jōō 2, 20 tarik u bnai 6): Ia ki jingtei jong ka Asama Shrine ha trai jong u lum Fuji ha ka jylla Suruga la tei pat da u Hōjō Tokimasa.
U Jay Leno u shongthait noh na ka Night Show, la bujli da u Jimmy Fallon
U Ricardo Piglia (24 Nohprah, 1941 – 6 Jymmang, 2017) u dei u nong Argentina uwei na ki nongthoh kot ba pawnam ha ka juk mynta ha Argentina.
"Nga iaid shakhmat" – Hank Snow
Ka Colombia pyrshah ia ka Greece
Ka Southeast Fairbanks Census Area ka dei ka jaka ba don ha ka jylla Alaska ha ka U.S.
U Oscar u ju pyrshang ban kem ia ki khniang bad ban wad um, hynrei bunsien, kiei kiei kim ju mih bha.
Kane ka long ka jingthoh lyngkot shaphang kine ki jingialeh kiba hadien:
U Emmanuel Théodose de La Tour d’Auvergne uba la tip kum u Cardinal de Bouillon bad u riewngeit niam uba pawnam ha ka por jong u.
Kine ki kynthup ia ka Hippodrome, ka Palaestra, ka Gymnasium bad katto katne ki temple.
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 2006, u Abramoff u la sdang ban shakri ha ka phatok kaba rit tam jong ka Federal Corectional Institute, ha Cumberland, Maryland, kum u koidi uba don ia u nombar 27593-112.
1993 - U Maurice Harkless, u nongialehkai basketbol na America.
Ka sngi jong ki nonglehkai kadiang ha ka pyrthei ka long ha ka 13 tarik u Naitung.
Ym shym la don kano kano ka jingialehkai jong ka World Cup ha FieldTurf.
Katto katne ki soh ki lah ban bret (bret) ia ki symbai jong ki ynda ki la ih bha.
Ka kynthup ia ki parodi u Dr. Claw (bad u pet jong u, u M.A.D.
Orléans - ka nongbah jong ka thain ;
Ka iaid na Bamberg, lait na Nuremberg, shaduh Regensburg.
Namar ka jinglong ba pynitynnad jong ka ha Israel, la jied ia ka khamtam eh na ka bynta ka dur shabar , ym tang na ka bynta ka jingbha jong ka jingbam.
U Ange-Félix Patassé (25 Jymmang 1937 – 5 Risaw 2011) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Africa pdeng.
1874 – U Hugo von Hofmannsthal, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka madan 30
Ka Margaret "Pegi" Young (nee Morton; 1 December 1952 – 1 January 2019) ka dei ka nongrwai nongrwai na America, ka nongsumar mariang, ka nonghikai bad ka riewlehbha.
U Graham Brash (Pte.)
Ki jaka sor
Ki jingpynheh ha ki por ban wan ki thmu ba kan lah ban shong 24,000 ngut.
Ki khynnah shynrang ki wan phai sha sor da ka thin lizzy
Ha ka khusnam Academy Awards ba 90, u Keane bad u Bryant ki la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka Animated Short Film na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka Dear Basketball.
Ka board (kaba lah ban long ka jingdro ha ka kot ne ha kawei pat ka jaka) ka don ka square kaba la pyniasoh da ar tylli ki lain ba jrong bad ar tylli ki lain ba jrong, kumta haba khein lang ki don lai tylli ki square kiba rit kiba sah ha u lain ba shalor, sa 3 tylli ha u lain ba pdeng . bad 3 tylli pat ha ka lain ba shapoh.
Ka Ar kaba khatduh: U Juozapaityt bad ka Jade Thompson
Ha ki ri kiba don ha ka thain shatei lam mihngi, ka jingleit sha rud duriaw ne ka jingleit jngi ha ka pung ka long bunsien shi bynta jong ka rukom lehniam jong ka sngi Khristmas.
Velino
U Samiuela ʻAkilisi Pōhiva (7 Risaw 1941 – 12 Naitung 2019) u dei u nongialeh pyrshah synshar paidbah bad u riew sain hima sima na Tonga.
Kane ka jingwad bniah, kaba la tip kum ka jingpyrshang jong ka Luria-Delbrück, ka la long ruh kaba kongsan namar ka jingpyndonkam jong ka ia ka jingkhein ban leh ia ki jingkhein jingdiah na ka bynta ki jingmih kiba lah ban khmih lynti na kiwei pat ki rukom.
2 bad ha ka phlim nongleh kam sniew jong ka ri America.
Ka Eiza Gonzalez
Ia u Sasaki la kha ha Zama ha ka 2 tarik Lber, 1989.
Iaiong 20 - U Roberto Rosato, 66 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy.
U Dean-Charles Chapman kum u Adam
14 tylli ki jingialehkai ki la jia ha ka 26 tarik u Jymmang.
Ka long kham mynshuwa ia kiwei pat bad ka kham pdiang da ki paidbah kiba kham bun kiba sngewtynnad ia ka jingsumar.
Ka jingstad bad ka jingpynkylla ia ki briew.
Ka tyllong kaba lai
Ha ka por jong ka Liberation thma jong ka Bangladesh ha u snem 1971, u Raihan u la leit sha Calcutta bad u la pyni ia ka phlim jong u Jibon Theke Neya ha Calcutta.
Ha ka snem 1903, u nongthoh ialehkai jong ka ri Bilat u Henry Chadwick u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba ong ba ka baseball ka mih na kawei ka jingialehkai jong ki ri Bilat kaba ki khot ki rounders.
U dohkha lieh jong ka duriaw u long uba suk ban pyniapher.
U Wolverine (ka kyrteng kha jong u James Howlett; u kyrteng kum u Logan bad u Weapon X) u dei u briew uba shu shna thok uba long mynta kum uwei na ki briew ba pawnam tam jong ki superhero.
Ekdysozoa
Azufre.
Ka Spain ha ka kolshor: ka Website ba pura jong ka kolshor ha Spain.
Ka jaka shong ka don ha Öckerö.
Ia ka jingtreikam jong ka jingpynkhuid iing kaba stad la pynphriang ha kylleng ka ri da ki lad pathai khubor bad ki nongpynphriang sorkar.
U Garrett Krebs (Ving Rhames) - U nongialeh pyrshah jong ka bynta jong ka Halloween "U Hero na ka bynta ka Halloween".
Ka Subject Headings Authority File (German: Schlagwortnormdatei; SWD)
Ha ka shipai duriaw jong ka Syiem, Ka long kaba kham rit ban ia u nongialam bad kaba kham heh ban ia ka kyrdan shipai duriaw kum u lieutenant.
1951 – U Rush Limbaugh, u nongthoh bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima ha America.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha America, uwei u briew uba kyrteng u Abraham Woodhull u la pyniaid ia ka kynhun ki nongsyntiat riew paidbah na ka bynta u General George Washington pyrshah ia ki phareng da kaba pyndonkam da ka kyrteng thok Samuel Culper.
1965 – U Stan Laurel, u aktor bad nongthoh lehkai na England (b.
Ka jingshong shnong da ki phareng ka la sdang naduh ka snem 1850.
U Calvesi u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Rome, ha ka rta kaba 92 snem.
VAG-73 (ka suloi bym don lyngkhot lyngkhai - )
Kiwei pat ki jingbam kum ka ham, ka salami, ki jhur ne ka dohkha lah ban pyndonkam kum ki jingpyndap ruh kumjuh.
U Dixon u la ioh ia ka jingpang stroke ha ka 18tarik Risaw 2015 ha iing jong u ha U.S.
U Gaius Julius Caesar Octavian u long u Nongsynshar Roman ha ka sien kaba saw.
Kawei pat ka kamram ba kongsan jong ki ka long ka jingai jingiarap nyngkong kynthup:
1898 – La pynlong ha ka sien kaba nyngkong ia ka jingialehkai phutbol jong ka ri Italy; baroh ha kawei ka sngi.
U Mark Tierney, u Gill bad u MacMillan, 1976.
Ka jaka wad bniah bad thoh kot ha ka Munich
Ka Sally Hemings bad u hynmen jong ka ki lah ban leh ia kane.
U Bud Moore, 92 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai jong ka American Hall of Fame (NASCAR), u trai jong ka team (Bud Moore Engineering) bad u shipai jong ka thma bah ba ar (Normandy landings), u nongioh khusnam Purple Heart.
Ki Jiw Poland (3 million ngut kiba la shah pyniap);
Ki nongtei
Ka jingbym iohthiah.
U la iarap ia ki seng ai jingiarap bad ki nonglum pisa bad u la long u nonghikai ha ka jaka ialehkai hockey jong ki samla ha ka por lyiur ha California.
Kham mynshwa ka la ïakhun na ka bynta ki klob Mora SK, Arvidsjaur Ski Team, Luleå Gjutarens IF bad Piteå Elit SK.
La kren ia ka ha ka thain ba don ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland bad ka thain Kaliningrad jong ka Russia mynta.
2020 ha ka jingpynbyrngia
Aj Mikhalka
Ka kol kaba nyngkong eh jong ka Toronto FC ha katei ka madan ka dei ka kol ba nyngkong jong u Danny Dichio pyrshah ïa ka Chicago Fire ha ka 12 tarik u Naitung, 2007 (kaba dei ruh ka kol kaba nyngkong eh jong ka klob jong u ha ka MLS).
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Philippines
Ka ain ia ka hok thoh, ki jingshna bad ki hok 1988 (CDPA; c. 48) ka dei ka ain jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
August 15 – Heluva Kaba bha!
Saw tylli na ki ki iaid sawdong ia ka pyrthei hapoh ki ryntieh kiba shabar tam.
Ka jingbun briew 575 352 ngut (2019).
Hynrei um shym la iapoikha bad ki.
Ka Wayzata ( ) ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Hennepin County.
U Stewart u la ak kum ka kmie tymmen jong ka Pam Beesly, ka Mee-Maw, ha ka episode jong ka The Office ha u snem 2009 bad u la leh biang ïa kane ka bynta ha kawei ka episode jong u snem 2010.
Lada u thri u la lyngngoh ha ka tiar ba la shna, ki shniuh ki lah ban tyrkhong bad donkam ban shna biang ban pynbha ia ki.
Ka Abbeville ka shna ia ki jain; khamtam eh, ki jain linen bad ki jain miej.
Ka jingrwai kaba 25 snem jong ka Putnam County Spelling Bee - Ka kot da ka Rachel Sheinkin, ki jingrwai & ki kyntien da u William Finn
Ka seng ki nongmihkhmat jong ki Garda
Ka jingrwai piano jong u Frédéric Chopin No.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthung ba rim bad ki jingthung ba rim 120, 217-232
Kham hadien ba ka Ecgfrith ka la long syiem, ka Aethelthryth ka la kylli na u tnga jong ka lada ka lah ban long ka nun.
Toronto: Ka jingshai.
Ka don ia ki jingrwai ba la pawnam bha “Voyage”, “Le journal”, “P’tit homme”, “Rendez-vous” bad “Y’a pu une once”.
U Barber u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Virginia Cavaliers.
Ka jingpyni ha Paris ha ka snem 1900 ka la pynphriang ia ka "rukom Mucha" shabar ri, ha kaba u Mucha u la ong "Nga pyrkhat ba [ka jingpyni pyrthei] ka la noh synniang katto katne ban wanrah ia ki jinglong jingman ha ki kam shna dur bad ki kam shna jingshna."
1823 u Friedrich Arnold Brockhaus, u nongpynmih kot na German (b.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1910 haduh 1928.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1979 haduh u snem 1993, bad u la long ruh u Treaty Commissioner na ka bynta ka Jylla Saskatchewan naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
Ka la ïatreilang bad kiwei pat ki YouTuber kum ka Luisito Comunica, Berth Oh!, La Diversión de Martina bad kiwei kiwei.
1974 - U Devon Odessa, u aktres na America.
2015: Ka jingkhang jong ka EXO
La lap ia u ha Bilat da ka Mary Anning, bad hadien ha Germany.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw
La kha ia u Ligienza ha Dzierżoniów ha Poland.
Ki nongbah kiba heh tam ki dei ka Cookeville (kaba dei ruh ka nongbah jong ka county, 30,000 ngut ki briew ha u snem 2019), bad ka Algood (kumba 3,000 ngut ha u snem 2019).
Ka atiar jong u ka long ka jait waitlam kaba jem kaba lehse ka wan na ka Star Wars.
Ka jingtep jong ka Chiprana
Ka Melissa Sue Anderson – ka nongak phlim
Ha u bnai Naiwieng u la bujli ia u Lin Jihua ban long u director, uba la ju bat da u briew uba shaniah jong u Secretary CPC.
U Matt Bevin na ka bynta u Lat
Crane School of Music, ka skul ha Potsdam, New York, America
Kane ka long namar ba ia ka kyntien ‘lyngdoh’ ne ‘kpa’ kaba khlem kyrdan la pyndonkam bha kum kaba kdew ia ka Balang Katholik.
Nangta ki shah ktah ha ki jingshai UV-B kiba pynmynsaw.
Ayen (19015)
Steve McLaren (2016-2017)
Kum ka solid, ka long kaba rong saw-bthuh.
U Chris Pennie – u nongpynmih
Kumjuh ruh ym kum ka Phareng, ka Swedish ka pyndonkam artylli ki kynja kynja grammar kiba ki khot Common bad Neuter.
U Edward Hankins Tarr (15 Iaiong, 1936 – 24 Risaw, 2020) u dei u nongtem trumpet bad nongtem jingrwai na America uba la ioh khusnam Grammy.
Abdulrahman al-yami
U Joseph-Louis Lagrange, u nongkhein jingkhein bad u nongpeit khlur
Ka la iasoi na ka bynta ar tylli ki projek bad ka Icelandic Film Centre: ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka The Wish bad kawei ka phlim kaba kyrteng Svar bad bréfi Helgu.
Teymur Guliyev (Kyllalyngkot 1953 - 1 Risaw 1954) (ka sien kaba ar)
U la pule ha John Jay High School bad ha SUNY Purchase.
Ym don kawei ruh na ki hynriew tylli ki bynta kaba don ia ka histori wad bniah kaba biang.
Ki mut ban long ki jaka sah jong kawei ka jaitbynriew rit paid.
U Vladimir Voinovich, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na Russia (Ka jingim bad ki jingjia ba phylla jong u shipai Ivan Chonkin, Moscow 2042) bad u nongthoh khubor, uba pang dohnud.
Ia ki Gundog la phiah ha ki lai jait kiba kongsan: ki kulai kiba shim kti, ki kulai kiba pynsniew dur, bad ki jait kulai kiba kdew kti.
U Fernando Lima Bello, 89 snem ka rta, u nongiaid lieng jong ka Olympic na Portugal (1968, 1972) bad u Administrator.
U Brian Anthony Howe (22 Kyllalyngkot 1953 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai-rwai rock bad nongtem Gutar na England.
Kata ka long ka jingmut jong ka Kara-te: kti thylli.
Hynrei ka Cascades Volcano Observatory jong ka United States Geological Survey ka ong ba ym shym la don kano kano ka thliew dewbilat kaba heh, kumta kam lah ban long ka jingbthei.
Ha ka "Ka Pyrthei Mynsiem (Winter Solstice, Part 1)", u Aang u ialeh pyrshah bad ka mynsiem kaba bitar kaba dang pynjot ia kawei ka shnong namar ba ki briew ki la thang ia ka iing jong u (kawei ka khlaw).
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei bad ha ka 2017.
Ngam ju pyrkhat ban sangeh namar nga tip ia kaei kaba nga kwah.
Ka la don ha ka lyer haduh shiphew tylli ki aiom.
Kate Sharma / Urfi Javed kum ka Aarti Singhania: Ka khun jong u Purushottam; U paralok khynnah jong u SP (2017–2018)
U bah Grandmaster Flash bad ki Furious Five ki la pynmih ia ka jingrwai rap kaba nyngkong eh kaba pawnam bha ha ka imlang sahlang ha ka snem 1982 kaba la khot "Ka Khubor", kaba la pynshlur ia kiba bun ki nongrwai rap ban kren shaphang ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei.
1991 – Ka Julianna Rose Mauriello, ka aktres bad ka nongshad na America
1953 - Ka Rosemary West, ka nongpyniap briew na England
Katto katne ki phlim kiba u la pynmih ki long ki phlim Sleeping Dogs Lie (2006), World’s Greatest Dad (2009) bad U Blei U Kyrkhu ia ka America (2011).
U Brad Garrett kum u Khlieh jong ka Easter Island (Ka sur)
Luís Campos (1 Kyllalyngkot 2003 - 28 Lber 2004)
Shiphew ar ka dei ka nombar.
2007 U Kenji Nagai, u nongshon dur bad nongthoh khubor na Japan (b.
Ki jingpynbna ki lah ban don ki kyntien, ki dur, ki video, ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ki long kiba la pynkylla dur bad kiba don ha ka jinglong kaba jan kum ki jingthung.
Shrek Junom Hadien - ADR Group
Ia ka jingim jong ki la im haduh katta katta ha ka mynta haduh ba u nongpule u sngewthuh ba ki iapher bak-ly-bak na ngi, ki im ha kaei kaei kum ka mynta bymjukut, lane lym kumta ka mynta kaba la pynpra bad pynwan dur da ki aiom.
1945-1997
U sngewtynnad ban bam bad u ailad ia ka Ducky ban shong ha ka tyrpeng jong u lada ka donkam.
Ka Times Square Ball ka dei ka time ball (ka bol kaba la pynhap ha ka por ba la buh) kaba don ha jrong jong ka iing One Times Square kaba don ha Times Square ha ka nongbah New York.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingpynwandur na ka bynta ki telebishon bad ki phlim.
1381 Ka Jingiakhih ki Nongrep ha Bilat ba la ialam da u Wat Tyler, ka kut ha kaba thang ia ka iing syiem Savoy.
(Ha ka dial equator, ka style ka ieng beit pyrshah ia ka pliang).
Ia kawei ka kynhun khlur ba la lap dang shen (san tylli ki khlur) la tip kum ka 1SWASP J093010.78+533859.5.
Ia kane ka phlim la ring bad set ha Abruzzo.
Ka sniehdoh kaba don ha ki shyieng
Kane ka long namar ba ki lain na baroh ar ki jingrwai ki don kajuh ka jingsawa.
May 25 – U Muhammad Ali u la pynliem ia u Sonny Liston ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingialehkai boxing jong ki
U Mewtwo u la paw ha ki ar tylli ki phlim: Pokémon: Ka phlim ba nyngkong bad Pokémon: U Mewtwo u wanphai biang.
Ki jaka kiba don 10,000 haduh 40,000 ngut ki briew kiba shong ha ka
Ka jaka pynmih bor ding Didcot ka thew ia ka jaka pynmih bording kaba la pyniasoh lang da u dewiong bad ka umphniang (Didcot A Power Station) bad ka jaka pynmih bording da ka gas mariang (Didcot B Station) kaba ai bording ia ka National Grid.
1999 - U Nathan Chen, u nongialehkai figure skate na America
Ka por hadien ka thma
Ka rukom kynja kynja jong ka ka long ka CuO.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 539 ngut.
Ka map kaba nyngkong ba la thaw da ka Ordnance Survey ka khot ia ka ka Cullumpton.
Ki dak jong ka Khaii pateng [Fail video].
U Chance Perez kum u Javier "Javi" Garcia, u Black Dino Fury Ranger.
Tomohiro Hasumi
Ia kane ka jingialehkai la sdang na India.
Ka la ak ha ka phlim To ngin pynlong ia kaba ym lah ban leh!, kaba la rung ha ka tamasa phlim ba 8 jong ka pyrthei ha Berlin.
Kaba 23 ha ka jingïalehkai – Ka jingïaid lynti jong ka France
Ia ka jingiapher ha ki mrad jong ka ri America ba shathie bad ba shathie la tip la katto katne por.
Ka kynthei India kaba ar, ka Sunita Williams, ka la pynlut 321 sngi 17 kynta 15 minit ha suinbneng.
U Varg Vikernes (Burzum) u la pyniasoh kum u nongtem bass.
Ki nongpang ki don ka jingartatien shaphang ka jingshaniah jong ka tiar, ki tieng ba kan sniew, bad ki mad ia ka jingkhuslai bad jingsngewsih.
Ha u snem 2011, u Ebunuma u la jop ia ka World Championship na ka bynta ka judo weight class jong u.
U Djelloul Khatib, 80 snem ka rta, u nongiakhih ia ka jinglaitluid jong ka Algeria bad u riewsain pyrthei.
da ki nongtrei-dieng.
Ha ka 12 tarik u Lber 2011 la pynmih ia ka Boomerang (Central and Eastern Europe) bad ka don ha ki 4 tylli ki sur sur: ka ktien Romania, ka ktien Phareng, ka ktien Poland bad ka ktien Hungary.
Wat la bun na ki jingthmu ba lah ban iohi ha ka dur jong u Hubble lah ruh ban iohi ha ki wavelength ba shapoh da ki telescope ba don ha khyndew, hynrei ka Hubble ka dei tang ma ka ka tiar kaba lah ban leh ia ki jingpeit bniah ia kine ki target ba jngai ha ki wavelength ba lah ban iohi.
Ha u snem 2014, u la long u nongpynbna paidbah jong ka SNL hadien ba la khlad noh u Don Pardo.
Haduh u Rymphang 2005, kane ka jylla ka don 13 tylli ki shnong, 43 tylli ki municipality, bad 1,358 tylli ki shnong.
Ki jingthoh shaphang ki phlim bad TV
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1961
Nangta u fetterbush u phah ia ki tnat kiba mih hajan ka tduh jong u dieng.
Ia ka jingrwai la thoh da u Jacques Offenbach.
Ha u snem 2021, u la long kum u Senate Minority Whip.
Ki jingthoh jong ka por Flyte
U la long u dkhot jong ka Seng Socialist Unity Party jong ka ri Germany.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2006, ka Ghan ka la tynrah ia kawei ka trok ha ka jaka iaid lynti bad ka la jah lynti 35 km shaphang shathie jong ka wah Adelaide ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Susan Goldenberg, Ka Hima Thomson: Ka Syiem Canada kaba shongdor bun klur tyngka (Sidgwick & Jackson, London 1984)
Ki peroxisome ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkylla ia ka met, ka jingpynkhuid ia ki jait oxygen kiba treikam, bad ka jingai dak.
U Peter Bogdanovich, 82 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America (The Last Picture Show, What’s Up, Doc?, Paper Moon), u aktor, bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Jingrwai jaidbynriew: Vande Mataram
Brusilov
Ka Backstreet Boys ka la sdang na Orlando, Florida bad la seng ïa ka ha ka 20 tarik u Risaw, 1993 da u Lou Pearlman da ka jingïarap jong uwei u nongpynmih phlim, u Lil’ Shy.
Ki nongthoh bapher bapher (5 tylli ki bynta, 2007)
Ka ophis treikam jong ka Apple Computer bad ka Symantec ka don ha Cupertino.
Nappa: U paralok barim jong u Saiyan bad u Vegeta)
U Curtis Thomas "Curt" Simmons (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1929) u dei u nongtied kti kadiang barim ha ka Major League Baseball naduh u snem 1947 haduh 1950 bad 1952 haduh 1967.
Risaw 3 – U Graham Greene, u nongthoh kot phareng (b.
Ka la ak ha ki show Boston Public, The Office, Angie Tribeca bad ka phlim Our Idiot Brother.
Ka kot khlaw ka dei ka thup khana ba la thoh da u Rudyard Kipling.
U Shawn Peter Raul Mendes (la kha ha ka 8 tarik u August 1998) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Kawei ka lad ban pynpaw ia kane ka jingmut ka long da kaba thoh ia ka equation jong u Einstein kumne:
January 17 – Ka Israel ka pynbna ia ka jingsangeh thma pyrshah ia ka Hamas, wat la ka Hamas kam leh kumta.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Billboard 200 charts na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 1 tarik u Iaiong 2014.
December 4 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysian Airline System Flight 653, ka Boeing 737, ka shah rahbor hapoh ki jingjia kiba phylla; Hadien 10 minit, katei ka liengsuiñ ka hap ha kawei ka thliew kaba don hajan ka Tanjung Kupang, Malaysia, ha ka angle kaba jrong bha ha kaba la khlad noh ïa baroh ki 100 ngut ki briew kiba shong ha ka.
La pyniaid ia ka da u John Pasquin.
Kane ka lympung ïalehkai ha u snem 1987, kaba la ai kyrteng kum ka Reliance World Cup da ka kyrteng jong ki nongkyrshan jong ki na India, la pynlong ha India bad ha Pakistan, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba ïa kane ka jingïalehkai la pynlong shabar jong ka England.
u dei u lum ba don hapoh um (lum duriaw) jong ka kynhun lum duriaw jong ka Hawaii–Emperor ha ka Duriaw Pacific.
Ka Japan Bank na ka bynta ka jingiatreilang ha ka pyrthei (JBIC)
Ka jingsngew ba lieh
Fogli d'album (1984)L'Ispirazione (1988)Fedra (1988)
U la long u nongpyniaid naduh u snem 1981 haduh u snem 1986, bad sa shisien haba la pynim biang ia ka show ha u snem 1989.
Ka prokram jong ki samla pule jong ka US
U bah Holland u la iathuh ba katei ka jingshah siat ka dei ka jingjia aksiden bad la lap ba kam donkti eiei.
Ka Greeneville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki briew ki ju subscribe, download bad share ia ki podcast da kaba pyndonkam da ka kompiwtor bad ki sngap ia ki ha ka MP3 player.
Kum ka jaitbynriew kaba lai ha Canada bad napdeng ki nong Europe kiba nyngkong eh ban shong ban sah ha kane ka ri, ki briew na Scotland ki la ktah shibun ia ka kolshor jong ka ri Canada naduh ki por synshar phareng.
Ka Tarn ka dei ka bynta jong ka thain Occitanie bad ka don ka jaka kaba .
Fawley, Berkshire -
Ki jait Tilia ki dei ki dieng kiba heh kiba tyrkhong, kiba jrong bha hapdeng 20m bad 40m, don ki jait kiba san kum ki jyntang.
Ka jrong 53 cm bad ka pyni ia u ba u ainguh, ryngkat bad ka kyrteng jong u, ha ki arliang kiba ia pyrshah.
Ka kad liengsuiñ jong ka Rush County ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah.
Ia ka kynhun jong ki kali ieng kali la khot "ki nongleh be-ijot."
Ka don ha Seattle, Washington.
de Waal, u Frans B. M. bad u Filippo Aureli.
U Franklin u la long u nongshaniah uba skhem ha baroh kawei ka thma jong ka ri America.
Ka Ruinas (Arruìnas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ki nongñiah saikil na Belgium
County fair (USA) lane county show (UK), ka jingïalang paidbah kaba pyni ïa ki tiar ki tar, ki mrad, ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri mrad.
1981 – U Tim Wiese, u nongialehkai phutbol na German
Ka iing u Nasi ka la shah pynjulor ha u jumai ha u Nohprah 1548.
A.R Rahman ka concert Cuttack 2018
Kum ka nongbah jong ka jylla, ka Corrientes ka long ka nongbah kaba kongsan tam ha ka jylla, namar ba ka long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot, bad ka bat ia ki bor synshar bad ki tnad sorkar.
Ia kane ka jingpynmih la thmu ban plie ha u bnai Nohprah jong u snem 2004 hynrei la pynsangeh noh.
1794 – 1796: U Alexander Thoms
Ka Los Angeles Chargers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri America na ka thain bah jong ka Los Angeles.
Ka don ruh ka waitlam kaba ki khot ka Aegis, kaba long ka jingai kaba la ai ha ka da u Zeus.
La kha ia u ha Nancy, Meurthe bad Moselle.
1993 - Jurassic Park - Dennis Muren, Stan Winston, Phil Tippett, Michael Lantieri
Katto katne ki jingtei ki long ki jaka iakynduh.
Ka umsaw ka la khih kham bun sha shiliang ka duriaw Atlantic bad ka duriaw Caribbean.
Ki jingrwai (aiom 01)
Ka jingkut kaba shathie -
