Ka tnad shna mashin (ME)
U Keishu Tanaka, 83 snem ka rta, u politishian na Japan, u MP (1983–1990, 1996–2005, 2009–2012) bad myntri ka tnat ain (2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cirrhosis.
Lah ban pyndonkam ia ki jingpynkylla hairpin ha ki jaka ialehkai ban pynslem ia ki kali ialehkai hadien ka jingleit beit kaba jrong bad kaba stet.
U John Bell Hood (1831-1879), u nongialam jong ka kynhun shipai jong u Hood ha Texas bad u rangbah shipai jong ka Confederate
Ki jingshakri jong ka jingpyniaid ia ka jingpynbiang
Juntos PODEMOS Más
Ka iing syiem jong ka Montesa
Dei na kane ka daw ba ki TD jong ka Sinn Féin ba la jied kim ju shim ia la ki jaka shong ha ki iing dorbar jong ka Irish Free State ne jong ka ri Bilat .
Hadien ka jingiap u tnga jong ka ka la im marwei haduh ba ka la leit sah ha ka iing sumar nongpang ha ka rta kaba 110 snem.
Ha ka niam Khristan
U la shim ia ka nam lahduh ha u snem 2002.
Ka khlaw Sherwood, Nottinghamshire
La jan 70% na ka jingpynmih nar ha ka pyrthei ka shong ha ka jingthang ia u dewiong.
72 - Ka jingsngewthuh bakla - 13#
Ka kaiphot halor ka Coastal Zone Management Plan la pyllait paidbah ha u snem 2021 bad la pyni ha ka Panchayat jong ka shnong Chicalim.
U Roberto Luongo u la sdang ban ïalehkai ha ka NHL bad ka Florida Panthers.
Ka don hajan u pud u sam bad ka Ijipt.
2002 Ka jingkhynñiuh jumai jong ka Ozz-jingpynmih biang
Interstate 76 (sepngi) ha ka thain sepngi jong ka ri America
Kiwei pat ki kyndon ba la pyndonkam bha ki kynthup ia ka jingbuh 20 Phut kaba don ki jingthew shabar kiba jrong 20 phut, 8 phut ka jingheh bad 8.5 phut ka jingjrong bad ka jingjrong kaba 40 phut.
Ki jait jingthaw jong ka pyrthei, kynthup ia ki briew, ki lah ban im ha u Mars ha ka jaka jong u.
U la lap ia ki ha ki jaka buh pung ba mynshuwa, ryngkat bad ki shyieng jong ki mrad kiba la duh jait.
Ka Lum Bourtre
Ia kane ka jingrwai la pynmih da kawei na ki jingdro jong u nongpynkhuid thliew ding.
Ka jingbam kaba jyrngam (Lindl.)
Ka kyntien abinary ka lah ban kynthup ia ki jingithuh ba kyrpang, kum ki shynrang, ki shynrang, ki bym don shynrang, bad katto katne ki jinglong bapher.
Kane ka jingrwai ka dei shi bynta na ka EP jong kajuh ka kyrteng kaba la pynmih da ka Lexa ha u bnai Risaw 2015 bad la pynpaw kum ka jingpyni lypa ia ka album studio ba nyngkong jong ka.
Ka Kattegat ka iasoh bad ka Duriaw Baltic lyngba ki Wah Duriaw Denmark bad ki Belt.
U Suryohadiprojo u la kha ha Bojonegoro Regency, East Java.
1 · 2 = 1 + 1, bad 2 · 2 = 2 + 2, bad 3 · 2 = 3 + 3, ..., bad 100 · 2 = 100 + 100, bad ..., etc.
Ka don ki madan kiba rben, ka suinbneng kaba shit haduh kaba shit bad ka um kaba bun na ka bynta ban pynlang um.
Ka phlim Pathé jong ka liengsuin ba nyngkong jong ka 002 na Filton sha ka RAF Fairford ha ka 9 tarik Nailar 1967
Ka Shita-kiri Suzume (kaba mut Ka Sniang-Kyntien) ka dei ka khana pateng jong ki nong Japan.
Ki series kiba thymmai la pynpaw da ka bold.
Ka don kumba 32,000 ngut (42,000 ngut kynthup ia baroh ki jaka ba marjan) haduh u bnai Jymmang 2020.
U don ruh ha Titan bad ha Enceladus.
W34DV 34
Ki briew ruh ki kem ia ki khnai ban die sha ki nonglum ne ban die kum ki mrad ba ri.
U Lubomir Kavalek: Khlad noh u Bent Larsen uba pawnam shakhmat
Larsen-Freeman, D. (2004).
U Henry VIII (Ïaïong 1491–Jymmang 1547)
Ka kynhun ka la jied ia ka sur rock kaba beit kaba long kum ki jingrwai ba im jong u Garbage.
Ka album ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar ba kongsan jong ka jingrwai, ha kaba don ki nongbishar kiba ong ba ka album ka long kaba “phylla, kaba itynnad”, bad kaba “stad”.
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 2 tarik u Nailur.
Baroh artylli ki phlim la pynïaid da u James Cameron.
Ki long ki jingmut.
Ki jaka shyiap la tip teng teng kum ki jaka shyiap.
Changhua County
Lai tylli ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ki la pynwan dur ia ka jingeh kaba jur ha kane ka juk:
Ki nongshong shnong jong ka ri America kynthup ia ki samla pule, ki riewstad, ki nonghikai, ki riew shemphang, ki stad saian bad ki nongdro dur ki lah ban ioh ia ki jingai sngewbha ne ki jingai jingiarap ban pule, ban wad bniah, ban hikai, ne ban pyndonkam ia la ka sap shabar ri.
Ka rong jong u sohjew ka long ka jingpyni ia ka rong jong u sohjew jam ne pie.
U nongkit u lah ban mut:
Ka Emersons Green ka dei ka jaka kaba don shibun ki iing, kaba don tang shaphang shatei jong ka Bristol, ha England.
Ar bad shiteng ki shynrang—La jied na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 12 tarik u Naitung, 2012, kaba la koit pura na ka jingshah beh kam jong u khlur Charlie Sheen.
Ka jingpynwandur ia ka zinc
U la pynpaw ruh ha ka facebook ba un sangeh noh ban pyndonkam ïa ki social media.
La bujli ia u kum u Syiem jong ka Scotland da u khun ksiew jong u u Lulach.
2009 – Ki satellite pyniadei Iridium 33 bad Kosmos 2251 ki la iatyngkhuh ha ka orbit.
Ka lah ban pynsuk ia ka jingpynkylla ktien ia ki briew.
Documentary u Cherney Mano ba Bom ia ka Judy Bari?
Ha ka jingpynrung ha ka Order of Merit, ki dkhot ki lah ban pyndonkam ia ki dak ba hadien ka kyrteng OM, bad ki don ia ka dak jong ka kyrdan, kaba kynthup ia ka pansngiat ksiar na kaba la pyndait ia ka diengphna ba la shna da ka rong saw, kaba la pynshong nongrim hi da ka disk ba la rong saw, ba la ker sawdong . da ka jingdeng ksiar, bad kaba la thoh da ki dak ksiar ia ki kyntien NA KA BYNTA KA JINGBHAI; ka dak na ka bynta ka kynhun shipai ka don ar tylli ki waitlam ba la pyniasoh lang ha lyndet jong ka disk pdeng.
Ka mut ba don kiba sngew kumba ki hap hapoh kano kano ka jaitbynriew.
Ha Haiti ki briew ki ngeit ba ki nongleh jadu Voodoo ne ki ‘bokor’ ki lah ban pynim biang ia ki briew kiba la iap, da kaba pynlong ia u zombie.
Ka rynsan ka lah ban mut:
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki turboshaft.
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Dexter Gordon, François Cluzet, Gabrielle Haker, Sandra Reaves-Phillips, Lonette McKee, Christine Pascal, Herbie Hancock, Bobby Hutcherson, Liliane Rovère, Pierre Trabaud, Martin Scorsese, Wayner Shorter, Philippe Noiret bad la jop ia ka Oscar ka khusnam Academy ha ka snem 1987.
2008 - Sang fan duai kan bor
La kem
Ka Nymphaeales ka long ka kynhun jong ki jingthung, kaba kynthup ia ki water lilies bad kiwei kiwei ki jingthung kiba im ha um.
Ale Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Munir Mangal, 70 snem ka rta, u heh pulit jong ka ri Afghan, u heh pulit jong ka ri (haduh u snem 2016), u COVID-19.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Jymmang 1890, kum ka Sevilla Foot-ball Club.
Kawei pat ka dak kaba pyndonkam ban pyni ia ka tautology ka long .
Ka Audrey Wheeler, Dolette McDonald, Fonzi Thornton, Michelle Cobbs, Phillip Ballou – backing vocals
Kane ka mut ba une u Neanderthal u dei na kawei na ki jaitbynriew ba khatduh eh ha Europe.
Ha ka jaka jong ki, ki mrad ba bam jingthung ki don, ha ka kpoh jong ki, ki khniang kiba pynmih ia ki cellulase.
Ki ksuid bneng (1932)
Ka kolej Mariana ba shathie
Bad kane ka long ruh 3 na ka 5(Ka kynhun ka jop shwa 3 sien, nangta kata ka kynhun ka lah ban leit sha ka kyrdan kaba bud.).
Ka Berwickshire ka dei ka thain jong ka ri Bilat ha Scotland.
ka kper jong ki blang
Barbara Tyson – Ka longkmie jong ka ri: Ka Kong Quentin Bryce AC, ka Lat ka Jylla jong ka ri Australia
Ia ki kyntien la thoh da u Charles Wesley (1707-1788), bad la wan na ka poem ba la ai kyrteng "Ka Jingialeh Baroh U Blei, Ephesos VI" ha ka snem 1747.
Kalmius (209 km; 5,070 km²)
Ha u snem 1985, u la don ha ka liengsuin kaba la her da ka Space Shuttle (STS-61-A).
Ka Eschweiler ka don ha ka lynti rel na Aachen sha Cologne.
Alcázar de los Reyes Cristianos (Alcázar jong ki Syiem Khristan)
Continuum mechanics, ka tnat jong ka physics kaba iadei bad kiei kiei kiba iai bteng
Nohprah 19, 1274 (Bun’ei 11, 20 tarik u bnai 10): U Kublai Khan u la phah ia ka kynhun lieng bad ka kynhun shipai ban hiar thma ia ka ri Japan.
Ha ka jingiathuhkhana kaba ar, u Mr. Burns u beh ia u Homer bad ki paralok jong u.
Hato Nga la ju iathuh ia phi katno phi long kiba donbok?
Da ka hukum jong ka 18 tarik u Naitung, 2017 No605-r, ka sorkar ka la mynjur ia ka buit pynmih bor ding jong ka Ukraine na ka bynta ka por haduh u snem 2035 "Ka jingshngain, ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jinglah ban ialehkai".
February 16 – Ka Cathy Freeman, ka nongialehkai ba dei na Australia.
Ka jingleh (2006)
Ha u Nohprah jong ka snem 1930, da kaba shim kabu na ki ding ba la pyndonkam ha kane ka sngi shuti, u Alfred Arthur Rouse u la pyniap ia uwei u briew u bym ithuh bad u la thung ia ka met jong u kum ka jaka bujli ia ka jong u Rouse ha ka kali Morris Minor (1928) jong u (kaba la thang ha kata ka por).
La siew ia ka da ka klob phutbol.
1987/88 : Serie A - 5th
Ka lum kaba sngap jar: Ka jaka ialehkai (2008)
Ka kyrteng hadien ka jingiap jong u ka dei u Jangsoon ( ; ), ka kyrteng ha ka ktien China ka long Wonjang ( ; ), ka kyrteng nyngkong ka long u Sojoong ( ; ).
U Lee u la khlad noh na ka jingher na ka iing sah jong u ha ka 28tarik Naiwieng 2016, ha ka rta kaba 64 snem.
U samla Jeezy – u nongrwai ba kongsan
Ka hukum jong u Gauss (lane ka flux theorem jong u Gauss) ka dei ka ain jong ka physics.
U President ba mynta u Franklin D. Roosevelt (FDR) u la jop ia u Thomas E. Dewey na ka liang jong ka Republican ha kane ka elekshon paidbah.
Sonora
Ki jingleit jngohkai pyrthei (1995-99; 2002-03)
Wat la ka kyrteng jong ki, ‘Brussels waffles’ la shna ha ka jingshisha ha Ghent ha ka snem 1839.
La pyllait ia ki ha North America ha ki snem 2001, 2003 bad 2010.
La don ruh ha kiba bun ki jingbam ba bun protein kum ka doh syiar, dohkha, dohkha, dud, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew lima, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
U Sexred (–623) - U Khun jong u Saebert, u synshar lang bad ki arngut ki hynmen jong u u Saeward bad u Sexbald.
Ka kot lyngkdop jong u Gale shaphang ka histori jong ka U.S.: Ka sorkar bad ka sain hima sima.
"Ka Lah ban Peit Ia Ka".
U William II jong ka England
Ka Mertzig () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Ka jingrwai ba nyngkong tam jong u Rankin, "My Carousel" la thoh na ka bynta ka Carmen McRae, bud pat sa ka "A Happy Guy" na ka bynta u Rick Nelson u nongthaw samla.
Ia kane ka ain la tyrwa kum ka ain jong ki dkhot da ka MP Louisa Wall ha u bnai Naitung 2012, bad la sei ia ka na ka jingthep vote ha u Kyllalyngkot jong katei ka snem.
Ka umphniang ha ka wah Volga ka la pynlong ia ki Soviet ban wanrah ia ki marbam da ki lieng.
Ha ka jingpyrshang ban pynim ia u Brown na ka liengsuin jong u kaba la thang, u Hudner u la thmu ban pynhap ia la ka jong ka liengsuin ha u lum uba dap slap ha ka jingshit kaba jur bha ban iarap ia u Brown.
in modo – ha ka rukom jong, ha ka rukom: in modo napolitano (ha ka rukom Neapolitan), in modo di marcia funebre (ha ka rukom ïaid paidbah) .
Ha ka step kaba bud ka saltire lieh pyrshah ia ka rong jong ka bneng kaba saw ka la paw na baroh arliang.
Ka jingpang ka lah ban long naduh ka jingsngewsih kaba rit haduh kaba pyntlot bor.
Ka RSPB ka don bun ki kynhun trai ri bad ka sumar ia ki 200 tylli ki jaka ri jingri.
2009: La Reina De La Banda
Ka Jingstad Imlang Sahlang (SS): ka kynthup ia kiba bun ki jingstad imlang sahlang bad ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka histori, ka sain hima sima, bad katto katne ki jingstad jingmut jingpyrkhat.
Ka website ba pura jong ka Super Bowl XXXIV
Ka jingsynshar jong u Obama
Ka Metcard ka la don wat la ka jong ka website bad ka jingpynpaw kyrteng kaba la nang khlain ban ia ki nongpyniaid sorkar kiba khlem pynpaw kyrteng bad kiba ju pynkylla kyrteng man ka por nangta ki nongpyniaid shimet.
Bun na ki canton jong ka Switzerland ki don ki jaka ba kyrpang:
Ka jingthoh shaphang ka jingiap ba la iathuhlypa (1981)
Ka camera bun liengsuin (na ka bynta ka Snow White, hynrei la pyndonkam nyngkong eh ha ka phlim lyngkot kaba la ioh khusnam Academy "Ka Mill barim")
Kane ka thup ka kynthup ruh ia ki chairman bad ki vice chairman jong ki nongmihkhmat ba shuwa beit jong ka WPK.
Ka Saharanpur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Une u khniang flu uba thymmai u la ioh ia ka kyrteng namar ba u don ia ki bynta jong ka gene kiba ju don ha ki khniang flu kiba pynpang ia ki sniang.
Kine ki jingjia ki lah ban kynthup:
Ka Maria Anna jong ka Austria (Maria Anna Josepha; 7 September 1683 – 14 August 1754) ka dei ka Archduchess jong ka Austria namar ba ka dei ka khun jong u Leopold I, u Patsha Roman Bakhuid.
1999: Only Love Strangers (只愛陌生人)
Kum kine ki kba ki don ka jinglah ban shim ia ki um bad ban pyllait ia u starch bad kumta ki kham jem ban ia ki jait kba kiba jrong.
Ka Katana ka la paw nyngkong ha u snem 1983, ka dei ka samurai kaba ka jingtbit jong ka ha ka waitlam ka ailad ia ka ban iakhun na ka bynta ka hok kum ka riewshlur.
Ka shnong Thalavoor ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ha u Rymphang 1984, u Sorsa u la ai jingkren halor ka "infocracy" (i.e.
Ka Sup’Biotech ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka Biotechnology.
Ia ka dur lah ban shna da ka jingshai ba man ka sngi, kum ka jingshai na ka sngi ne na u lightbulb, hynrei ia ki hologram lah ban shna tang da ki laser.
Ka jingkynshew.org
Benedict IX (1032-1048), u khun jong u Alberic III
/u/ kum ha ka cool, tune, soup, bad kung fu,
U Bennington u la kha ha Phoenix, Arizona, America.
Ka jingkren lyngkot - 3:16
Ka jingbishar bniah ia ka Vivaldi disk jong u ha ka website jong ka Sky Arts
Ka jingpynshitom iap kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka ri America kaba la synshar phareng ka la jia ha ka snem 1608.
U la don ruh ki bynta kiba ju wan biang ha ka phlim Barnaby Jones bad ka Dynasty.
U rainbow u long ruh kum ka dak ha ka Baibl jong ki Khristan bad ki Jiw.
Ha u snem 1968, u Cash u la tyrwa ia u Carter ha ka por ba u dang ialehkai live ha London Ice House ha London, Ontario, Canada.
La pynlong Lord Kelvin ia u ha ka snem 1892 kum ka jingithuh ia ki jingjop jong u ha ka liang ka thermodynamics, bad ia ka jingpyrshah jong u ia ka jingsynshar shnong jong u Irish.
U la ong ba u dei tang u shipai ym u politician.
Kane ka jingïalehkai kaba 267 ka dei ka rekod kaba ar ha ka JSL hadien jong u Yoshikazu Nagai (272 tylli ki jingïakhun).
Ia kane ka tehsil la phiah ha ki 27 tylli ki Union Council jong ka Pakistan bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Jhelum.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha South Korea ki don 19 ngut ki briew na Germany.
Peit ia ka Argus (ka jingpynshai) na ka bynta ki jingpynmih ba la ai kyrteng "Ka Argus".
2004 - U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Gooding .
Ka la sdang da ka jinglaitluid jong ka Pakistan bad ka India ha ka snem 1947 na ka hima Bilat.
U la mareh da ki phew snem ha kylleng ki lynti iaid lyngkot jong ka Wisconsin, u la jop bun ki jingiakop ha ka lynti.
Kiwei pat ki jingjop (2013-2018)
Da ki bun snem u Saint-Saens u la leit kylleng ka pyrthei kum u nongtem ba pawnam.
Ka address block 100.64.0.0/10 la buh kyrpang na ka bynta ka CGN, wat la bun ki ISP ki pyndonkam bakla ia ka 10.0.0.0/8 ha ka jaka jong ka.
Ki rukom sumar ba la pyni ba kim treikam da ki jingpyrshang ba la pynbeit ryntih: ka levaquin (dawai pyniap khniang), ki dawai pynsangeh alpha na ka bynta 6 taiew ne duna, ka jingpynmih dawai lyngba ka sniehdoh (TUNA).
Hynrei ha ka 10 tarik Risaw 2008, ka UniversiTV ka la sangeh noh ïa ka jingïateh kular bad ka Channel 33, lehse dei namar ka jingduna jong ki rating bad ka jingbym don ka jingkyrshan jong ki nongpynbna.
Ha u snem 2010, ki don 8,865 ngut ki briew.
U Alexander u la shongkurim ia ka Syiem Maria Pia jong ka Savoy, ka khun jong u Syiem Umberto II jong ka Italy ha ka snem 1955.
Ka jingwad ia ki "jingiatyngkhuh", ha kaba ar tylli ki khubor bapher ki don ia kajuh ka hash value.
Kumta, ki polyploid ki la leh ia ka bynta kaba rim ha ka jingkylla namar ki jingeh ha ka jingkha khun ki khanglad ia ka jingpynmih biang ia ki jinglong thymmai kiba lah ban ialam sha ka lain thymmai jong ka jingkylla.
Dei hangta ba la jia bunsien ka jingialeh.
Ka The Addiction ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2006, u Rodriguez u la shah kynnoh halor ka kam thombor, rahbor bad pyniap briew ha ka jingiap jong u Sjodin.
Ka ïew Dildo ka long kawei na ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta kane ka jingthmu.
Saint-Vincent-de-Boisset, ha ka tnad Loire
Ka Luirojoki (ka wah) ka tuid nyngkong sha Lokan tekojärvi (ka jaka buh um) bad ka bteng nangta shaduh Kemijoki.
Haba la pynmih ia ki jingthoh ba pura jong u Dostoevsky ha ka ri Soviet Union, ki nongthoh ki la buh lang ia ki kot lyngkdop ba u Dostoevsky u la buh katba u dang trei ia ka kot Crime and Punishment bad ki la shon ia ka.
•Peit sha ki jingjop jong phi
