La seng ia ka ha ka snem 1892.
U Friedrich von Löffelholz (7 Risaw 1953 – 2 Lber 2017) u dei u nongniah saikil na Germany.
May 20 – Ka jinglaitluid jong ka East Timor.
Ha America Sepngi, ki Arrowheads teng teng ki ju bakla ban pyniadei bad ki nong India jong ka America ha ka Por History, hynrei ha ka jingshisha ki dei na ki kpa tymmen jong ka America Sepngi kiba dang don mynshuwa; katto katne ki tduh jong ki khnam ki don ha ka rta kaba la palat 15,000+ snem (Ka Kolshor jong u Paleo-Clovis).
Ka jingbun ki longïing ka long 2.44 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.06 ngut.
Kaba bha ban leit - 2002
Ka wah-khraw (10151)
Naduh u snem 2012, kane ka Channel kam ju jah ha ka por mynsngi.
Risaw 16 tarik - U Hans Sloane, u nongsumar na Irish
U la long u professor ha ka tnat Materials Science ha MIT naduh u snem 1964 haduh 1978.
Kawei ka skul bad ka madan Josef Ressel ha Chrudim la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
1932 – U Ed Litzenberger, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2010)
Ia ka jaka jong ka Massachusetts la shimti hadien da u Enoch Bartlett na Dorchester, Massachusetts.
1745 (Enkyō 2): U Tokugawa Ieshige u la long u shogun jong ka hima Tokugawa.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWW (shisien)
U Jumbo namarkata u khia hynriew ton.
Hel, Poland, ka shnong kaba don ha rud duriaw Baltic jong ka Poland
Ki jinghat trick ba bun jait
Ajax, Ontario, ka shnong kaba don ha ka ri Canada, ha Ontario .
U la shna ia ka mar kaba itynnad kaba la ioh da ka Maktoob Inc., ka kompeni kaba ai jingshakri internet ha ka ktien Arabic.
Ha ki spah snem kiba bun ki kam ha ka liang ka ktien ka long ka "philology".
Ka Baby Mama ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, hynrei bun ki kritik ki sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u Fey.
Ka iPass Inc ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew jong ka ri America kaba don ha Redwood Shores, California.
2005: Ki jingkynmaw jong ka Geisha
Ki phlim jong u ki la kamai palat $3 billion na ki 42 sien ba la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
Ka sla tynrai jong u Michael F. A’Hearn
U George Jefferson la ak da u Sherman Hemsley, ka Louise Jefferson la ak da ka Isabel Sanford bad u khun jong ki u Lionel Jefferson la ak da u Mike Evans.
Ka ai jingmut halor ki san tylli ki phang; ka jingieit, ka kam, ka jingpule, ka jingiakren bad ka pisa.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2 tarik u Nailar 2020 ha Tokyo Metropolis, ha ka rta kaba 68 snem.
Ki kynthei ki la pyndait ruh ia ka shyntur jong u da ka ryntieh sniehdoh kaba lieh.
U paw ha ka kynhun khlur Carina ha ka Kti Carina–Sagittarius jong ka Milky Way.
Kane ka rukom pyrkhat ka kam ba ka EI kaba heh ka iarap ia ki briew ban long kiba jop ha ka jingim.Ki don katto katne ki rukom pyrkhat bapher bapher ki bym iahap jingmut shaphang ka jingbatai kaba thikna ia ka kyntien.
Ka kyrdan kaba saw (2): 1974, 2017
Akari Kurishima (2019, 1/0)
1878 – U P. D. Ouspensky, u riewstad bad nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka lah ruh ban jia ha ki khlaw ba plie, ki jaka ba don ki maw bad ha ki jaka ba thung ia ki jingthung jingtep.
Ka jingshad jong u ka pynmih ia ka jingjah burom.
U Rougon-Makwart
Ki lap ba ki doktor ha Guantanamo ki iehnoh ne buhrieh ia ki sakhi dawai jong ka jingpynmynsaw bad jingpynshitom bein kaba la thmu.
U Rocky Mount, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jingrwai: Nobuo Yamada
Ka la sah bad ki khun ki ksiew jong u.
U la long ruh u coach ba ap kol na ka bynta ka Atlanta Thrashers ha ki 2 samoi ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka.
La pyrkhat ia u kum u nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20 jong ka jingrwai classical na America ba shathie.
Ka Website ba pawnam - Ka pateng ha ka park hajar snem
Ki nongbah ba kongsan kiba don palat 20,000 ngut ki nongshong shnong (2014) ha kane ka thain ki long:
Ki jingtreikam jong ka bor (ha ka dur jong ka ) ki leh pher na ki jingtreikam linear, namar ba ka exponent bad ka slope jong ki ka iapher.
Ka jingphah ia ka Bill sha ka iingbishar jong ka riti synshar ban shim ia ka rai halor ka jinglong riti synshar jong ka Bill
Kine ki ktien ki kynthup ia ka ktien Irish, ka Scottish Gaelic, ka ktien Welsh bad kiwei kiwei.
U Saint-Raphaël (8315)
"Ki iing jong U Trai" ka dei ka jingrwai.
Ha ka snem 1906, ka Ohio ka la thaw ia ka ain kaba ong ba ka Ohio State University ka dei ka "flag-campus" jong ka jylla, lane ka skul kaba bha tam ha ka jylla Ohio.
1968 U Jonathan Gould, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
Khnang ban lum ia u chiru dei ban pyniap ia ki mrad.
Ka don ha khappud bad ka jaka jngohkai ("Ka jaka jngohkai pyrthei") bad ka iai bteng ban tuid shaphang shathie.
Ka nongbah ka dei ka Oum el-Bouaghi.
U Pinckney u la long biang u paralok jong u Adams na ka bynta ka seng Federalist.
U la thaw ia ka mobile.
Yamato kotoba ki bynta jong ka jingkren
Ka khynnah kynthei, ba la pynsangeh ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1999.
Lada phi ong ba kata ka dei ka jingkren bein jaitbynriew: hok, khlem artatien."
Ka la long ka jingthaw ba nyngkong eh, kawei na ki jingthaw ba nyngkong eh kaba la mih na ka jinglong thylli jong ka Chaos.
Ia ka Ascension Island la ai kyrteng na ka sngi ba la lap ia ka ha ka jingthoh, kata ka sngi Ascension Day.
Ki shipai jong ka Benin (1)
Kane ka series ka la nang pynheh shuh shuh ïa ka jingïalehkai da kaba kynthup ïa u briew uba kyrteng u Jimmy Bond, uba la ak da u Stephen Snedden, bad u Yves Adele Harlow, uba la ak da ka Zuleikha Robinson.
Ka Paul and Rosemary Trible Library ha Christopher Newport University
Ia ka Peak District la pynlong la jan tang na ki maw ba la shna da ki maw kiba don naduh ka por Carboniferous.
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam kaba la ju shong briew man ka por ha ka pyrthei ryngkat bad ka Damaskos.
U la trei bad ki pulit haduh 40 snem.
La pyllait ia ka ha kajuh ka sngi bad ka CD-ROM Alive in the Superunknown.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,803 ngut.
Lah ban shim bai lutksan na ka bynta ban ai visa; kine ki long ruh kiba iadei paralok, kumta lada ka ri A ka shim na ki nongshong shnong jong ka ri B 50 USD na ka bynta ka visa, ka ri B ruh bunsien kan shim ia kajuh ka pisa na ka bynta ki nongwan jngohkai jong ka ri A.
La pynbna ia ka ha ka 3 tarik u Rymphang, 2002.
Ha ki karkhana ki don ki mashin kiba theh rong ha ki tiar.
Kurma (U Khla)
U Carlo Ausino (20 Kyllalyngkot 1938 – 22 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
Ka Harvey kam shym la wanrah kano kano ka jingjulor ne jingiap bad ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ka Miss Springfield, ka paralok jong u Mayor.
Ha u bnai February 2019, ka Marina ka la pynbna ïa ka album bad ka tour kaba saw bad kaba dang shen tam jong ka ha ka studio, ‘Love + Fear’, kaban sa pynmih ha ka 26 tarik Risaw 2019, ka album kaba don ar tylli ki 8 tylli ki disc jingrwai.
La tip ia ka na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka samla Amanda Clarke ha ka phlim ABC Revenge, bad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Ariel ha ka drama dawai jong ka CBS Code Black.
Ka kad lieng
U John, u Alan, u Ellie, u Ian, u Lex bad u Tim, baroh ki lait im, bad ki mih noh na ka park da ka helicopter.
Ka por maw thymmai
Ka Valencia ka la jop da 3-2 kol.
Ka por rwai lang jong u Chris (2004)
Ka Ida Lvovna Rubinstein 5 Lber 1885 – 20 Naitung 1960) ka dei ka nongrwai ballerina, ka aktres, ka jinglong briew bad ka nongkyrshan jong ka ri Russia.
1989 – Ka Tanya Burr, ka nongrwai YouTuber ha Phareng
Ka Telegraph ka la pynlong ia ka jingkhawai bam miet na ka bynta jong u ha Birmingham.
Ka Irina Denali, ka dkhot jong ka Denali coven ha ka phlim Twilight da ka Stephenie Meyer
Ki jingpynkylla ba hadien jong ka SCRIPT ki kynthup ia ki jingdonkam ba kham shajrong kum ka jingpynmih hi dalade ia ka thup jong ki jingdon bad ka index, ka jingpynbeit ia ki sla ba bun tylli ki tduh, ki jingthoh ha trai, ki synduk, ka jingpynbeit hi dalade bad ka jingpynshisha ia ka jingspel.
U William L. Ogg, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio (1995–2002).
U Mikael Jeter–U Gregor barim
Ki don shibun ki opera kiba pawnam, bad kiba bha tam ki don katto katne ki jingrwai kiba khraw tam kiba la ju thoh.
U Williams u la shah thang.
- Ka jingdum jong ka jingpeit
1906/1907/1908/1909, 1911, 1917/1918/1919, 1924, 1936/1937/1938, 1940/1941, 1946, 1951, 1954,971,19. /1976, 1980, 1983/ 1984/1985, 1995, 2002, 2005, 2012
Rogue Galaxy - U Alekt Rosencaster, U Robert
Kham bunsien, ia kita ki kot la buh shuwa ban sdang ia ka Redwall Abbey.
Ka List jong ki nongialehkai jong ka JEF United Ichihara Chiba ka nang kiew.
U Wu u la sdang ban trei ia ka nuclear physics bad uwei u stad physics jong ki particle uba kyrteng u Ernest Livermore.
Na kita ki 15 tylli, kynthup ia u dieng sidar, ki long kiba don ha kane ka jaka.
Suippe - 81.7 km
2019 - U Zvonimir Vujin, u rangïalehkai boxing na Serbia (b.
Ki jinglong ba iaid sawdong na ka bynta ki asteroid kiba shai na ka pdeng jong ki planet rit.
Une u bsein u kha khun ha ki um ba shipor kiba don ka dewbilat ne mawsiang ha trai, 30–200 tylli ha ka shisien kha khun.
U Henry Stuart Russell (1818–1889), u nongwad bniah, u nongsynshar bad u nongap langbrot
Ka Jingrwai jong ka Bernadette ka dei ka phlim ba la thoh ha ka snem 1943 ba la pynmih da u Henry King bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Franz Werfel ha u snem 1941.
Ki block ba kongsan:
Kine ki trai ri bunsien ki ju kren shaphang ka jingriewspah bad jingsboh jong ka ri trai jong ki, ki kren shaphang ka ri kaba riewspah ha ka rupa bad ka ksiar.
Bunsien u ju sah marwei namar ba ka kmie jong u ka don ha ka kam.
Ha ka 18 Nailar 2020, ka ri baroh kiba test Covid-19 ki long positive bad ki la pass ïa ki jong ka Iran, kaba pynlong ïa kane ka ri kaba bun tam ha ka Middle East.
Kane ka long ban pynlong ia ki ri kiba long dkhot kum ka jaka khaii pateng kaba laitluid.
Ka Arlene Martel (14 Risaw 1936 – 12 August 2014) ka dei ka aktres bad ka nonghikai ak phlim na America.
Ki jinglap dang shen ia u Carcharodontosaurus ki buh ia ka jingjrong jong u ha ka por ba la san ha ka 39 – 44 phut, kaba pynlong ia u u dinosaur uba heh tam uba bam doh ha Africa, hadien u Spinosaurus.
Ki aljebra
Ka Sandra ka la shah jied kum ka nongpyllait im marwei da ka vote kaba 6-1.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2009
Palioxis (), ka mynsiem kynriah noh na ka thma .
Ha ri France, ia ka kyrteng jong u la ju pynlyngkot kum ka DSK.
U nombar e u long uba kongsan ha man la ka exponential function.
U Tommy Lee Jones, u aktor
Lada khein lang hi ka jinglah jong ka madan ka la kot sha ka 83,000 ngut ki nongpeitkai hadien ka jingkylla.
Kiwei pat ki briew kiba kongsan kiba la kren shaphang kane ki kynthup ia u Paul de Man bad ka Judith Butler.
Ki rukom pyni dak digital
Ka klassik bad ka barok
Barb wire
Ka jinglong kaba suk ka long bunsien kaba mih na kaba ar.
Ka pisa tyngka: ka tnat treikam (CDA)
Hadien ka Persia Constitutional Revolution ha ki snem 1905–1911, ki Kurd ha ki nongbah jong ka Iran Kurdistan ki la kyrshan ia ka rukom synshar shnong bathymmai, hynrei ki jaitbynriew Kurdish kiba don ha nongkyndong ki la kyrshan ia u shah (u syiem jong ka Iran).
Ha ka shiteng jong u bnai Nohprah, ka Weather Center Live ka la sdang ban pyni ha ka por 10:00 baje mynstep ha ki sngi trei, da kaba pynsangeh noh ïa ka jingpynmih biang ïa ka Wake Up with Al.
Ka Niam Khristan Roman ka la poi slem ha Ireland namar ki shipai Roman kim ju hiar thma ia kane ka dewlynnong.
U la jop ia ka pyrthei ha u snem 2008.
Ka kam shna dur ka la pynlong ia baroh arngut ki hynmen ban riewspah shibun.
Ha u snem 2007 ka la pynmih ïa ka album kaba la pyllait laitluid kaba kyrteng ka Same Girl.
U Robert Englund u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Freddy Krueger; Ka Lisa Zane, Yaphet Kotto, Breckin Meyer, Shon Greenblatt, Ricky Dean Logan, Lezlie Deane bad Tobe Sexton ruh ki don ha kane ka kam.
U Alfred Pritchard Sloan, Jr. (23 May 1875 – 17 February 1966) u long u president bad u chairman jong ka General Motors.
Ka jingiathuhkhana jong ka karma (1819)
Kin sa hiar ha kawei ka por, bad kin sa san sha ki jingthung kiba thymmai (kiba long ki clone jong u kmie u kpa).
Ka Jylla Knox, Tennessee
Ka la long ka Nongkitkhlieh jong ka Jingbhabriew jong ka Seng jong ka Pyrthei kaba peit ia ka bam bad ka rep ka riang.
U Köppel u la shah weng kam ha ka 11 tarik Lber 2006.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2011, ka D.C. Superior Court ka la hukum ia u Brown ban ai sakhi ha khmat ka komiti jong ka D.C. Council kaba dang tohkit ia kane ka kam.
Ka don shaphang sepngi jong ka Appleby-ha-Westmorland.
St Ives
U Stanley Thomas Edward Mellor (10 Risaw 1937 – 1 Nailar 2020) u dei u nongshah kulai bad u nonghikai ia ka National Hunt.
2019 William Kaelin Jr., U.S., Peter J. Ratcliffe, U.K., Gregg L. Semenza, U.S. na ka bynta "ki jinglap jong ki kumno ki cell ki sngewthuh bad pynbeit ia ka jingdon jong ka oxygen".
Ka dei ka khun pyrsa jong u Benazir Bhutto, Myntri Rangbah barim ka Pakistan bad ka khun ksiew jong u Zulfiqar Ali Bhutto, myntri rangbah barim.
1952 – U Alvaro Uribe, u President barim jong ka Colombia
Wat la ka France ka dang long Katholik, hynrei suki suki ki syiem jong ka ki la kynriah noh na ka jingsynshar jong u Pope.
2008: Ka Jingmut Bathymmai da ki Kam jong ka Dewbilat
Ia u Yarrow la kha ha ka 31 tarik Naitung, 1938 ha ka nongbah New York, New York na kawei ka longiing kaba dei na Ukraine-Jew.
U Mike Pompeo, u myntri sorkar ba 70 jong ka ri America (2018–2021); U Director ba 6 jong ka tnad wad bniah pdeng (2017–2018), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka KS-4 (2011–2017)
U la paw ha ki soap opera kiba kynthup ia ka General Hospital, ka Sunset Beach, bad ka Passions.
1993: "Så länge jag lever".
Ka dei ka jong kawei ka tymmen kaba pynlong koidi ia ki khynnah.
U Williams u la shah sumar ha Washington, D.C. ha u Rymphang 2020 na ka jingpang COVID-19.
Sans Fusils, Ni Souliers, à Paris: Ka Piaf Record jong ka Martha Wainwright (2009)
U Polar Bear barit - Ki sur ba la pyndap
U Syiem Henry VIII jong ka Bilat u la pyrshang ban pynlong ia u Lord Arran ba un mynjur ba ka Mary kan shongkurim ia la u khun.
Ka rta kaba donkam ka long 21 bad 31 snem.
Ka niam Islam ruh ka don la ka jong ka dur jong ka jingkylla niam Theistic, kaba ong ba ka jingbishar bniah ba kongsan jong ka saian shaphang ka jingsdang jong ka pyrthei la kyrshan da ka Qur’an.
Ka Janitor - ka Vanessa Schwartz
Beckton
Ka la long ka nongwan jngohkai ha ki show kum ka Khublei mynstep America bad ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor.
Ha u snem 2000, ka jingdon briew jong kane ka Parish ka long 26,757 ngut.
Spandau Ballet ki dei ki kynhun tem pop phareng.
Ancerville (57020)
U Ganesh haba u iohsngew ia kane u pyniap ia u Dhandapaani, hynrei u leh kumba u ksuid jong u Muni u pyniap ia u.
Ka jaka jong ka shnong ka dei ka bynta na ka shnong Fergus ban long kaba khatduh na ki 56 tylli ki shnong jong ka Montana ban pynbeit.
Ïa ka jingpyni ïa ki jingtrei jong u Saarinen, Eero Saarinen: Realising American Utopia, la pynlong da ka Finnish Cultural Institute ha New York ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yale School of Architecture bad ka Museum of Finnish Architecture.
Jylliew 1941, ka jingtreikam.
U Kris Brazier; Ka pyrthei thymmai, 2009).
Ka Buëch ka sdang katto katne kilomitar shaphang mihngi jong ka col de la Croix-Haute, ka lynti lum kaba don ha ka liang sepngi jong ki lum Massif du Dévoluy, ha ka commune jong ka Lus-la-Croix-Haute, ha ka tnad Drôme, ha ka jingjrong kaba kumba 100.000. .
Ka la ialehkai ruh ha ki jingialehkai chess bad ki katto katne ki nongialehkai chess shynrang kiba pawnam ha ka pyrthei, da kaba jop ia ki katto katne na ki, kynthup ia u nongjop pyrthei ha ka lawei u Max Euwe.p256
1776 – U George Washington bad ki shipai jong u ki iaid lyngba ia ka wah Delaware ban hiar thma ia ki shipai Hessian jong ka hima syiem ha Trenton, New Jersey.
U khun jong u Severian.
Ka jingithuh kaba pynbun
U Fuentealba Moena u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2021 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Dinan ka dei ka jingsdang jong ka bynta kaba 6 jong ka Tour de France ha u snem 2011.
U Jorge Raúl Porcel de Peralta (; 7 Naiwieng, 1936 – 16 Naitung, 2006) u dei u nonglehkai comedy, aktor bad nongpyniaid telebishon na Argentina.
Ka Elisabeta Palace (ka jaka sah jong u Syiem barim u Michael I jong ka Romania)
Ia u briew la rai pynrem katkum ki sakhi sabut kiba bakla, kiba la pynpaw pyrthei, ki bym shym la pynshisha ba ki dei ki science kiba bha, lane kiba thok: 32 ngut (28%)
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 5 snem kynthih (1966-1970).
Ha ki katto katne ki ri ba marjan la niew ia u kum u "nongleh be-ijot, u nongpyniap briew, u nongleh be-ijot bad u nongpynshitom bein."
Ka jingiakren bad u Lemmy ha ka SPIN
Ia kane la pynbeit shuwa ba kin kha wat.
Ka khubor shaphang ka jingleit jong u Kapten Bligh ka la pynkhih ia ka jingphet krad jong kawei ka kynhun jong ki nongshah set phatok na ka penal colony kaba don ha Sydney Cove, ha Australia.
Ha u snem 1987, u la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Finland.
U John Buckley
AO-9 (ka suloi mashin - 23 x 115 mm)
87.0% na ki briew ki dei ki lieh, 0.5% ki dei ki African American, 3.7% ki dei ki trai ri, 6.9% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.9% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Edward MacDowell
Ka jaka pule ba pura
Kane ka kyntien ka wan na ka dustur jong u nongsynshar ban pynher ia ka lama kaba kyrpang ban pyni ba u don hangta.
- Ka kot da u Richard Stilgoe bad u Andrew Lloyd Webber, jingrwai da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien jingrwai da u Charles Hart.
U Ben Vereen kum u Mkhulu
Ka bynta jong ki jingthoh lyngkot ha ka rukom pynbeit ia ki jingiakynad jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (WTO) ka long kaba don jingiakren.
Baroh ar tylli la pyllait ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Naitung 15 – U Lat ka Jylla George C. Wallace jong ka Alabama u la shah siat ha u Arthur H. Bremer ha ka jingialang sain pyrthei ha Laurel, Maryland.
275 Ha Rome, ka Senate ka pynbna ia u Marcus Klaudius Tacitus kum u Patsha Rome.
GIJÓN
Mike Elizondo – bass, guitar, keyboard, nongpynmih
U Patterson u la khlad noh na ki daw ba tynrai ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Christchurch, ha ka rta kaba 40 snem.
Ki jingpynbna barim
Ia ka jingphuh samrkhie lah ruh ban pynlong lyngba ki khmat (Peit ‘Duchenne smile’ harum).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fairmont.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy.
Ka jingrwai (21324)
Ki nongbah ha Nevada
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Holyoke.
Lber – ‘Ka Jingkut kaba paw’: Ka jingiateh jong ka Medicine Lodge – Hajan ka Medicine Lodge Creek, Kansas la soi ia ka jingiateh kaba kongsan da ki nongialam jong ka ri India kiba don shaphang shathie jong ka Great Plains.
Kine ki long ki string kiba khih haba pynsawa ia kiwei pat ki string, kaba pynlong ia ka sur kaba kham riewspah bad kham sngewtynnat.
Kumta, ban ia kaba don kum ka wave jong ka jinglong, kane ka jingbatai ka ong ba ka jinglong ka don tang ha kawei ka jaka, hynrei ngi shu shim ia ka kum ka jinglong.
Ka jingtrei miet
Ha kane ka phlim la ak da ka Oprah Winfrey.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1990
U David Platt, u nongialehkai phutbol na England
U dei u dkhot jong ka seng Artists United Against Human Trafficking, kaba dei ka jingthmu jong ka UNODC ban pyrshah ia ka kam khaii briew.
na ka bynta ka jingpynmeh.
Ha u snem 2015, u Fatrouni u la pyllait ia ka "Lullaby" kaba la jop bha ha Romania.
Ki President jong ka Czechoslovakia
Ki don ruh ki paid Telugu kiba bun ha Karnataka, Tamil Nadu, Maharashtra, Odisha, Chhattisgarh bad ki dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ha kawei ka kynhun ki don ki nongialam bad ki nongbud.
Ka dei shaphang uwei u briew (Jonathan Pryce) ha ka imlang sahlang kaba shu mutdur ha kaba ka don shibun ka jingjynjar bad ka jingbymhok.
Ha ka snem kaba bud, namar ka jingpyrshah jong u kpa jong ka, ki arngut ki la iapoikha.
Ka Mouchamps ka dei ka commune.
U Joe u iakynduh jingeh ha ka jingpynmih bad shah pyndik na u khun ksiew jong u Orbison u A-Cup.
U Sting u la ïakhun pyrshah ïa u Triple H ha ka WrestleMania kaba 31.
Ha Wallonia ki jingrwai kiba kongsan tam ki dei ki jingrwai ba pawnam 40 bad ki Album ba pawnam 200.
Ki don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Big Sky Conference.
– 186 с.
Ka Neendakara ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Karunagappally Taluk kaba don ha Kollam ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingpyrta - ka buit sur
Ka rukom im ka iapher la jan na ka niam Tao.
Kiba bun ki jaitbynriew ki dei ki nongrep kiba shongthait, kiba pyniasoh lang ia ka rep ka riang bad ka jingri mrad; don kiba long ki nongap langbrot bad ki nongleit jingleit.
Ka jaka ba pawnam jong ka sor
Haba ka Anna ka dang long ka Principal ka la pynkiew ia ka nam ha ka pule puthi, bad bun na ki samla pule jong ka ki la rung ha ki skul kiba la pyniasoh bad ka Ivy.
Ki jaka shong ha Kansas
Belize Rural Central: Myntri ka tnad rep ka riang ka kong Beverly Williams (UDP)
Steel Pier - Ka kot da u David thompson, ki kyntien da u fred ebb, jingrwai da u john kander
U la long ruh uba nyngkong eh ban buh jingthoh ia ki jingpeit bniah da ki shyieng, ki khniang jingpang, ki spermatozoa bad ka jingtuid jong ka snam ha ki snam kiba rit.
(ryngkat 192 na ka bynta ki Pulit, 193 na ka bynta ki pulit pynlip ding, bad 194 na ka bynta ki Ambulance)
Drayton halor ka Ashley
Ka tnad jingiarap bad pynroi
Ki 23 tylli ki jingrwai drum jong u John Henry Bonham
U Bart u la shah teh ha ka thliew bad katba ka shnong ka la rai ban iehnoh ia u hangta hadien ba ka la lap ia ka jinglehkai, u kpa jong u u Homer u la pyrshang ban pyllait im ia u.
La kham iohi ia ka ha ka thain Sepngi bad hapdeng ki briew jong ka Ri Khlaw Sepngi.
Ka niam kaba pawnam ha Bahrain ka dei ka niam Islam; kiba bun ki briew ki dei ki Shi’a bad ki Sunni Muslim, hynrei ki don ruh ki jaitbynriew barit kiba long ki Jiw bad ki Khristan.
da ka jingpyrshah "R" (ka bynta bashisha) bad ka jingpyrshah "X" (ka bynta ba la pyrkhat), kum ka nuksa
U Joseph Kesenge Wandangakongu, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Congo, u Bishop jong ka Molegbe (1968–1997).
U mih na shaphang mihngi ha Somalia, Ethiopia bad Sudan, shaphang sepngi haduh tduh jong ka South Africa, bad shaphang sepngi haduh Cameroon, Sierra Leone bad ki dewlynnong jong ka Gulf of Guinea, bad kumjuh ruh ha Madagascar bad Comoros.
Ka ri China ka long kaba heh bad kaba bun jait.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynwandur kaba heh.KIT.
Ka panel na u Dandan Oilik ka pyni ia u Shiva ha ka dur Trimurti jong U bad ka Shakti ka dem khrup ha ka tyrpeng kamon jong ka.
Ka kynhun ïada ïa ka imlang sahlang jong ka Lancaster ka la don ka jingjop ban khanglad bad ïarap ïa ki pulit ban kem ïa u nongshah suba ha .037% na ki kam runar ba la leh bad ka Lancaster ka la don shuh shuh ki kam pynïap briew ki bym pat lah ban pynbeit naduh ba la buh ïa ki camera.
U Daniels u dei uba la kha ha Wilmington, North Carolina.
Haba kiwei pat ki stad saian kiba bud ia u ki la peit bniah bha ia kane ka rong saw, ki la iohi ba ki don ki lain kiba dum kiba pynpait ia ka rong saw, ha kaba ki dei ban don ki katto katne ki jingshai jong ki rong.
Ia ka jingkhih la ioh da kaba pynkhih ia ka met jong ki pyrshah ia ka um: kane ka pynmih ia ka jingslip kaba la iohi.
