"Ka jingpynkhreh" ka dei kawei na ki bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ia ki soh kophi sha ka kophi.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Stalag 17, Cry Danger, The Men, bad ha Anything Goes.
Ka don katto katne kilometer shaphang shathie na Berlin.
Ka jaka ieng kali.
U kynrad ksuid nongshun uba don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia u Kikyo ban isih ia u Inuyasha.
Ki nongialehkai ki synshar ia kawei na ki arngut ki nongialehkai ba kongsan ka Giana ne ka Maria.
1942 – U Jean Perrin, u riewstad physics na France (b.
Ka iOS 11 ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Haba kata ka jingsma (ka bih ne kaba pynsniew) ka dei ka umphniang, ia ka jingpang niam lah ban khot ka lipoid pneumonia.
U Grand Duke Michael Alexandrovich jong ka Russia (; 13 Iaiong 1918) u dei u khun khatduh bad u khun ba phra jong u Patsha Alexander III jong ka Russia.
Ha u bnai Lber 2009, ka la soi ia ka jingiateh ban record bad ka MBK/J-RCA Records ha ryngkat ka jingiateh bad ka Sony Music.
2017 - Ka Ann Wedgeworth, ka aktres na America (b.
U Gooding u la long u Khristan ba la kha pat naduh ba u dang 13 snem ka rta.
Ka Shaheed-e-Mohabbat Boota Singh () ka dei ka phlim Punjabi kaba la pynmih ha u snem 1999.
U la ialehkai ruh ha ka liang kadiang na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Egypt.
U la long u nongpyniaid ba seng ia ka jaka pule ia ki riti dustur jong ka Iran.
Ka la shongthait noh ha ka rta kaba 73 snem ha ka snem 1938.
Ka ïingmane-Bertin (43057)
Ka Caroline Wozniacki na Denmark ka la long ka nombar nyngkong ha ka pyrthei.
Kaei kaba phi iohi hangne, suki suki, ka long ba ka Google ka pdiang ia ka rukom pynbna, ha kaba ka pisa kan ktah kham khraw ia kaei kaba ki briew ki lah ban ioh."
Ki nongthaw ponzi ki lah ban shu pynshoi ia ki nongbei tyngka ba sdang ban bei tyngka biang ia ka pisa kaba ki la ioh.
Barnens svenska histori - 1986 (ryngkat bad ka Sonja Hulth)
AIMÉE Anouk International Uba Uno Uno Uba U Blei.
Ha ka por u Shamsaddin Eldaniz, ki khyndew jong ki kpa tymmen Azerbaijan ki la tap ia ki khyndew Arran, Azerbaijan, Shirvan, Cibal, Hamadan, Gilan, Mazandaran, Isfahan, Rey, Mosul, Kirman, Persia, Khuzistan, Akhlat, Erzurum bad Maragha. ka jait syiem Turki kaba mih na Kipchak.
La pyniaid ruh ia ka da ka Channel 5, ha ka por dih sha ha ka sngi Saitjain ha ka por 5:50 p.m. ka bynta ne jaka ba lah buh kyrpang.
Ka Athée ka dei ka commune kaba don 488 ngut ki briew (1999).
Jymmang 1 - U Claudio Villa, u nongrwai Italy (u la khlad noh ha u snem 1987)
Kumjuh ruh ka Karen Blixen, u Tycho Brahe bad u nongpyrkhat Søren Kierkegaard ki long kiba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
There are many temples in Sooranad including Kumaranchira temple, Komalavalleeswaram temple, Anayadi narasimha moorthy temple, Azhakiyakavu sree kurumba kaalli devi temple, Puthiyakavu Temple, kalarivathukkal temple, Sree narayana puram temple and Puthiyidam Krishnaswami temple, Kunniradathu malanada and Ponal Kalari Shree Bhuvaneswari Temple.
Ki don ruh katto katne ki par mawshun bad tih rupa.
Klon
Ka la pule ha Willem de Kooning Academy bad ha Street Art Museum.
Ki syiem Norway
U long u Khristan bad u sngewtynnad ia ki jingrwai Broadway.
naduh ar million snem mynshuwa haduh kumba 10,000 snem mynshuwa.
Ki Polyp ki ju iasoh ha ka sla duriaw ne ha kawei pat ka jaka kaba eh ha ka um.
Ka jinglap biang ia ka jingshisha jong u ha ka juk jong ka jinglong mynsiem ba la pynïaid iew paidbah (2012)
Nohprah 1 – U Pedro Iturralde, u nongtem saxophon bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ki nongpyniaid:
U Sniper German u la siat ia u haduh ban da sep ka sngi.
U Lat ka Florida
Ka lynti sha ka document ne script.
Ka Basinger ka la ioh ia ka khusnam Golden Raspberry Award na ka bynta ka nongak phlim kaba sniew tam.
U Haynes u dei uba ha khlieh duh ha ka kyrdan WTA ha ka kyrdan ba marwei ha ka pyrthei.
Ha ki snem 1500, ki briew ki la sdang ban sngewthuh ba ka bismuth ka pher na ka tin ne ka lead.
Ka lah ban long ba u nongtem bunsien u ju tem ia ka sur ha ki shniuh kiba shalor bad ki chord ha ki shyieng kiba shapoh.
Nadeshiko super cup champions (1) : 2006
Ka M*A*S*H ka dei ka phlim thma black comedy America kaba la pynmih da u Robert Altman bad la thoh da u Ring Lardner Jr.
U mrad khlaw
Ki la troll ïa kiba bun ki blogger, bad ki site kiba kynthup ïa ka Slashdot, ka Wikipedia, bad ka CNN.
Ka single ka pynleit jingmut shaphang ka jingshetkylla ia u nongiashim bynta da u briew uba u la pyrkhat ba u don hangta ban sah.
Ka jingkren (1993)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Cooper.
Ka Hainburg ka don ha ka thain Rhine Main.
hynrei ki dang dih ia ka bilor khunlung!”.
Ka Chermizy-Ailles ka dei ka commune.
Lber
Ki nongbthei bom ruh ki sngap bad thoh ia kaei kaba ki iohsngew ba u al-Awlaki u kren ha ki jingkren.
Ki jingkynmaw ia ka jingthoh (2014)
Ki nuksa jong ki lyer bih kiba heh bha na ki karkhana ki long ka hydrogen sulfide, kaba la pynpra na ka umphniang, ka chlorine, ha ki rukom pyndonkam dawai bapher bapher bad ban pyniap khniang ia ka um dih, bad ka ammonia, kaba long ka sboh kaba kordor ha lade bad kaba lah ban pynkylla sha ki jait sboh bapher bapher, ha ka ka jingpyndonkam ia ki dawai.
Shwa ia u de Valois ym shym la don ka kynhun shad ba pura ha London, wat la ki don katto katne ki skul shad kiba bha kiba ai jingshad na ka por sha ka por.
1964
U la iaid paidbah ruh ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingkhang jong ka kamra shet ka la khang sngap jar bad la khang katba u Ray u dang trei.
Ki kynhun ki la ialehkai 48 tylli kawei kawei.
Ka Steshon Rel ka long ruh kaba donnam namar ka rukom shna ïing jong ka kaba pher (na ka bynta ka Mexico).
U Syiem Saga jong ka por Heian u la shim ia kane ka rukom, bad u la pynlong ia ki jingkhawai ban peit ia ki syntiew da ka sake bad ki jingkhawai hapoh ki tnat ba phuh jong ki dieng sakura ha ka Iingbishar Syiem ha Kyoto.
Utulaelae
Ka jingjia kaba khatduh jong ka series ka lap ia ka ha ka lieng kaba leit sha Ijipt, ha kaba ka thmu ban bteng ia ka jingialeh na ka bynta ka Jingbha kaba kham khraw, ryngkat bad ka Xena kaba iadon ryngkat bad ka ha ka mynsiem.
Ka Louise Élisabeth de France (Marie Louise Élisabeth; 14 August 1727 – 6 December 1759) ka long ka khun nyngkong jong u Syiem Louis XV jong ka France bad ka Maria Leszczyńska.
Ka long kaba rim tam bad kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Russia.
La pynkiew – ka prokram, nongpynmih
U Sahep Donald Bradman
1991)
Hooid hadien ba ki Italy ki la wan knieh ia ka Libya ha ka snem 1911, ki Jiw ki la kiew bha ha ka pule ka puthi bad ha ka ioh ka kot: ha kata ka por, ki don kumba 21,000 ngut ki Jiw ha kata ka ri, kiba kham bun ha Tripoli.
U Wallace u la phet sha lum ban bteng ia ka jingialeh.
Teng teng la pyndonkam da ka manganese(IV) oxide ban pynlong ia ka oxygen ban wan kham kloi.
Hyperartia (ki jingshai)
Ka Oconto ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin.
U Dave Abbruzzese (kha ha u snem 1968), u nongtem put rock
Vivek
U V u dei u dak uba arphew ar (number 22) ha ka alphabet phareng.
Hadien kata, ka la khang ia ka jingiadei para jaitbynriew.
Douel (46088)
Ki dkhot khlem jingartatien
Ki nongsynshar ki synshar bad pyndonkam bakla ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Une u whelk u don ka shyntur kaba jylliew bad ki knob (ne ki tyrpeng) ha ka tyrpeng jong u.
1937 Ka Edith Wharton, ka nongthoh kot na America (b.
Ka thup jong ki jingtreikam jong ka jingkhein
Ka Lotus ka lah ban kdew sha:
Ka jingïaid saikil man ka taiew - Ka jingïathuhkhana jong u Mark Cavendish
Ka jait Nasalis
Ka Batam (ba la khot ruh ka Nongbah Batam) ka dei ka nongbah karkhana kaba don ha ka Jylla Riau Islands, Indonesia.
Ka Revival (ka kot khubor na UK), ka kot khubor na ka bynta ki Muslim na Bilat
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha ka kad liengsuin.
Ia u, ryngkat bad ka Jiang Qing (ka tnga ba ar jong u Mao) bad ki Radical Shanghai ki dang shah kynnoh da ka sorkar halor ki jingleh palat jong ka Jingkylla ha ka Kolshor (1966).
Vietnam - Tran Hung Dao, Ho Chi Minh, Hung King
Ha Peru ka don ka jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ka jinglong jingman kaba rit jong ki lomas kiba la ai um da ki garúa.
Ki rong ba kongsan jong ka jingshai ki dei ki rong ba ar ha ka "ka rong jong u nongpynmih kot".
U Manuela Furlan (kha ha ka 30 Rymphang 1988) u dei u nongialehkai Rugby union na Italy.
U la shongthait noh ha u bnai Jymmang 2009 hadien 18 tylli ki samoi ba bud ryntih.
Ka Oxygen ka don ruh ki radioisotopes kiba long naduh 11O haduh 26O.
Eris (), mynsiem jong ka jingialeh bad jingbym iasngewthuh jingmut
Thane ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Thane, Maharashtra, India.
U Albert Einstein u dei uba nyngkong eh ban don ia ka jingmut jong ka stimulated emission kaba lah ban pynmih ia u laser.
1907 Ka jhad jong ka Cunard Line ka RMS Lusitania ka la mih ha ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka na Liverpool ha UK sha New York City ha US.
U la mih katto katne ha ka telebishon ryngkat bad ka kynhun thymmai.
11,000 ngut ki briew ki shong ha Dolhasca ha u snem 2002.
Kiwei pat ki sur bynrap: U Frank Rada, U George Vieira, U Joey D. Vieira, U John Blaze, U George V. Davis, U Anna Felice, U John Koresko, Sarah Lawrence, U Bob Sheckler, U Robert Sheckler, U Mark Slate, U John Stone.
La kha ia u Martin Luther King ha ka 501 Auburn Avenue ha Atlanta, Georgia ha ka 15 tarik u Jymmang, 1929.
Dei na kane ka daw ba donkam ia ki neuron ban pynpoi ia ki dak na kawei ka neuron sha kawei pat.
1961 - Kate Mosse, ka nongthoh kot phareng
Ka In Demand kan pyni ia ki phlim, ki jingrwai, bad kiwei kiwei ki jinglehkai ha ka dor kaba hapdeng $3.99 haduh $49.99.
27, No.1, Musopen
Vinikova Vinikovo
Ki don kumba 350 jait ki thyme bapher bapher.
Jim Henry
U la buh dak ruh ia ki jingtep jong ki ksew bad ki sim jong u ha iing jong u ha Chiswick.
1988 - U Neven Subotic, u nongialehkai phutbol na Serbia
La kha ia u ha Vadstena, Sweden.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Riksdag na Blekinge County.
Ka Alison Balsom ha MySpace
Ka sorkar District ka kwah ban shna biang ia ka Skyland Shopping Centre kaba don ha Alabama Avenue bad Naylor Road, SE kaba don ha ka Ward 7 ban long kum ka jaka ba la pyndonkam da ki jaitbynriew.
Namar ba ki iingmane bah bunsien ki long ki jingtei kiba itynnad bha, ia kane ka kyntien la ju pyndonkam bakla ban kdew ia kano kano ka iingmane kaba heh kaba kongsan.
U Pope Gregory IV (; c. 795-25 January 844) u dei u lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 102 naduh ka 11 tarik u February 731 haduh ka 28 tarik u Nailur 741.
U Long u la iathuh ha ki pulit ba um shym la shoh ia ki briew namar ba u shun ia ki nong Asia.
Ka long kaba jngai bha, namar ba ka don tang shabar u pud u sam jong ka Uluṟu-Kata Tjuṯa.
Naduh ka 27 tarik u Jylliew, 2009, la ai Wi-Fi khlem jingsiew sha baroh ki nongthied.
Ki nongthaw kin don ïa u paralok, u dkhot jong ka longïing, ne u para ban peit ïa ka Two Girls One Cup bad ban buh jingthoh bad buh ïa ka jingkynthoh jong ki (kaba ju long kaba sngewsih bad kaba sngewtynnad) ïa ka phlim.
U Alex Nimely-Tchuimeni
1983 - CSKA Moscow
ki long: ka longïing kaba rit, ka longïing kaba don tang kawei ka kmie bad ka longïing kaba la pynheh.
Na ka bynta u Whedon, ka rukom shna ia ka lieng ka long kaba donkam shibun.
U Jesse Jackson u la ai ia ka jingkren burom.
Kane kan long ka jinglong kaba khlem shong shngain bad kawei ha kaba yn pynkhein ia ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding.
U apostrophe u dei u dak thoh ba pyndonkam ha kaba thoh.
Ka jingmut jong ka lavender
Mynta u ong ba u kwah ban ïakhun pyrshah ïa u Wladimir lane ïa u hynmen jong u u Vitali, uba bat ïa ka belt WBC.
Michigan
Kiwei pat ki jingpynrung ha ka spah snem kaba 13 ki kynthup ia ka iingmane jong u Sourb Astvatsatsin, ka jaka thoh kot, bad ka jaka bam kaba heh kaba don shabar ki pud jong ka iingmane.
U la long u riewstad ha ka jingpynmih ia ki kynhun jong ki khlur samla bad kumno ki nang pynroi jngai iwei na iwei pat.
Kan don ka panel kaba 9 ngut ki Nongbishar ha kawei ka bynta.
Ka la don ha ka pla jong ka.
Ki nongtrei mon sngewbha ki la thaw ruh katto katne ki website ban iarap ban buh ia ki jingtip ba lah ban ioh na ka bynta ki nongshah ktah.
Ki Oksalidal
La thung ruh ia u kum u commissioner jong ka lands & survey.
Ka long kum ka mashin die jingdie.
Ha ka snem 1902, u Geiger u la sdang ban pule ia ka physics bad ka jingkhein ha ka skulbah Erlangen bad u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1906.
Ki khniang
Ki larvae ki long kiba im ha ki mrad ba rit: ki blang, ki khnai, ki khnai bad ki kriket.
Ia kane ka bynta jong ka kshaid la khot ruh ka Kshaid Sacramento.
U Winter u la bat ia ka "Muhor jong ka jingmynjur" na ka seng jong ka ri America.
Ia kine ki kuli ba kyrpang bunsien la hap ban siat na ki suloi ba la shna kyrpang kiba don ki barrel ba kyrpang.
1614 ngut kiba iap
U long uba jrong uba lai hadien u Ostrich bad u emu.
Ka skul ha kaba sdang ka long kaba trei kti bha.
Vorpommersch (ha ka thain Pomerania Sepngi: Stralsund-Greifswald-Anklam)
Dang shen, la sdang ban pyndonkam kham bunsien ia ka acupuncture ha ki ri Sepngi.
1929 Screamin’ Jay Hawkins, u nongrwai America (d. 2000)
Ia u alphabet lah ban pyndonkam ban shna ia ka string (lane ka kyntien).
Ki don hynriew tylli ki jaka ba kongsan ha ka Kakadu:
La ai ha u ia ka Zeeland kum ka fief da u Patsha Roman Bakhuid Henry II.
Ki jingthoh jong u Shoghi Effendi, u Nongsumar ia ka Jingngeit Bahá'í, ki ong ba phi dei ban "map bad klet" ia ki jingleh jong u briew pyrshah ia phi, khnang ba phin ioh jingmap.
Ka jingïalehkai kaba ar la pynlong ha ka 23 tarik u Naiwieng:
U la pyndep ia ka jingpule na Michigan State University ha u snem 1958 bad u la ioh ia ka kyrdan J.D.
Ka kmie jong u Somerville kam shym la pyrshang ban pynnang pynstad ia la ki khun kynthei; ka la pyrkhat ba baroh kaba ki khynnah kynthei ki donkam ban tip ka long kumno ban shet bad ban pynkhuid.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kadapra.
Ki myllung Romantic pateng banyngkong (1798) ki long nyngkong eh u Coleridge, u William Blake bad u Wordsworth.
Ka Colorado ka don palat 100 tylli ki tduh lum kiba jrong haduh palat 4,000 meter (13,123 ft).
1643 – U Claudio Monteverdi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Floyd Vrtiska (12 tarik u Lber, 1926 – 15 tarik u Naitung, 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Plug & Play (2018 / 2020 (la pynmih biang) - Ka unit kaba ieng marwei)
Kiwei pat ki plugin, kum ka Shockwave, ki iaid da ka jingpyrshang.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka iing ophis ka long ban pynbiang ia ka jaka trei bad ka jaka trei khamtam eh ia ki nongtrei synshar bad pyniaid.
Don wat katto katne ki kyntien kiba lah ban pyndonkam ia ka kanji jong ki tang ban pyni ia ka jingsawa jong ka kyntien ym ia ka jingmut jong ka.
Kane ka la pynlong ia ka ban pawnam shibun, bad ka la long ka jingjop kaba khraw ia ka.
Ka ïew jong kiba ïap (2009)
"Lai tylli ki rong" (2006), ki jingpynbna ba la khleh lang ha ka dur, 100 x 80 cm
Ka Communism ka la nang kham duna ka jingitynnad ynda ka la paw shai ba ka lah ban kyntiew ia ka jingroi ka ioh ka kot kaba kham duna ban ia ki ri Sepngi kiba synshar ia ki nongsynshar bad ba kam iahap ia ka jingpynkylla kaba ailad ia ka jinglaitluid ban kren na ka bynta baroh.
Ki la leit noh sha Oregon.
Ka kwah ban leh ia ka khlaw ha ka por lyiur kaba don shibun ki jingdum.
Kane ka pynkiew ia ka jingshit haduh ban da jan ia ka jingkhluit jong ka um.
Ka dei ka kam shipai kaba don ka jingkitkhlieh ia ka tnad ka ain.
Ki rong ba kongsan
Ha ka snem 1968, u la ioh ia ka takma rupa.
Ki nongsynshar Mongolia
Kiba bun ki briew ki dei na ka jaidbynriew Mestizo, kiba dei ki khun ki ksiew jong ki jaitbynriew Spanish bad Native American.
U Rahul Roy bad u Anu Agarwal ki la ak kum ki tyngshop ba kongsan.
Lada ki mynsaw haduh katta katta, ki tyrkhong noh mardor sha ka dewbilat.
Nalor kata, ki jingpule shaphang ki marwei ki pyni ba ka kham lah ban long ba ki marwei kiba ïadei dur ki don baroh ar ha ka kyrdan jong ka jingpang autism ban ïa ki marwei ki bym ïadei dur ki don baroh arngut ha ka kyrdan jong ka jingpang autism.
Berkeley ka lah ban mut:
Ka Matilda Joslyn Gage
1997: U nongthoh khubor
La iathuhkhana da ka Denise van Outen, kaba dei na Basildon, Essex.
Ha ka 11 tarik Naitung 2020, la pynkup burom ïa ka ha ka The Jolly Boys kum ka Dkhot ba donburom.
Kine ki kam shna dur bunsien ki long ki jingdro dur, hynrei ki lah ruh ban long ki jingdro dur, ki dur ne kiwei kiwei ki jingdro dur.
Ki lieng thma jong ka Italy ki don ka nam kaba pawnam kum kiba la shna bha bad kiba bha dur.
Ia kine ki artylli ki mrad la tip na kawei pat ka bynta jong ka ri Brazil, bad ki la im khyndai haduh hynriew million snem shuwa ka Oxalaia.
Broom
Kane ka drama ka batai shaphang ka jingieid romantic bad ka jingpyniap ialade jong u Antony bad ka Kleopatra.
da u R.F.C.
U Mal Pascoe, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Essendon, Hobart) bad u coach.
"Ka Jingbakla" – 4:58
U la leit sha Roasso Kumamoto ha u snem 2012.
Ka jingialehkai ka la neh 42 sngi, ha ka jaka jong ka 39 sngi.
1946 Ka Rosanna Marani, ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon na Italy.
Ka number ba nyngkong jong ka kaba mynta ka dei ka "Old Town Road" jong u Lil Nas X bad u Billy Ray Cyrus.
"Party" (pyllait kum ka single)
Kum u Lat, u Gilmore u la soi ia ka ain kaba buh ia ka por ap kaba 24 kynta bad ka jingmynjur ba la pyntip na ka bynta ki kynthei kiba kwah ban pynduh khun, kumjuh ruh ka jingkhang ban pynduh khun shi bynta.
Ki shnong ha U.S. kiba bun ki nongshong shnong kiba la kha ha ka ri Czech (ka ri Czechoslovakia barim)
Ka Upper Cretaceous ka dei ka por jong ka chalk.
Ha ka jingpynkhreh, ia ki jingbam la pynkhuid da ka umsoh.
Ki la leit sha rud duriaw ha Cuba bad la ai ia ki jingbam na ka bynta ka dawai: ka jait rum, ka lime, ka umsoh shini bad ka umsohjew.
Teng teng, la pyndonkam ia ka 50s na ka bynta ki snem 1950s.
Ha ri Bilat ha ka snem 184, u Lat Ulpius Marcellus u la pynkhih ia u pud u sam jong ka Roman shaphang sepngi shaduh ka Antonine Wall, hynrei ki shipai ki la ialeh pyrshah ia ka jingpynshitom kaba tyngeh jong u.
Ia u Bruns la kha ha Sandy, Oregon ha ka ing jong u Anthony Bruns bad ka Margaret Beilin.
Hadien kata, u Żuławski u la leit sha France ha kaba u la pawnam na ka bynta ki phlim art-house kiba pynmih jingïakynad bad kiba shyrkhei.
Maramot
Lada ka immunoblot ka long positive, hynrei ym don ki RNA jong ka Hepatitis C virus, kane ka pyni ba u briew u don ia ka jingpang, hynrei ka la pynkhuid la da ka jingsumar ne da lade hi.
Ka jingrwai ka long kaba jazz bha bad kaba la jan jokey, bad ka sawa bha ha kiba bun ki briew ha kata ka por.
Baroh ki jingkamai na kine ki kot yn ai sha ki kam lehbha.
Kalajio
Uwei u nongialehkai jong kawei pa kawei ka kynhun u ieng tang shabar jong ki lynti ring haduh ba un da shah tag ha u paralok jong u da kaba ialehkai kti/slap jem ia ki paralok jong ki biang ryngkat bad u ref uba peit lane baroh arngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha kajuh ka por ha ka rukom "tornado".
Ka jingrwai monumental jong ka Tirgu Jiu
Ki blang America
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka WrestleMania kaba nyngkong hi, na ka bynta ka WrestleMania PPV series ha ka jingïalang, peit ïa ka WrestleMania (PPV series).
La ai ia ki man la u snem ha ki katto katne ki bynta.
Ka dei ruh ka nonghikai ia ki iew ki hat ha ka skul bah jong ka ri Bilat.
U la pynkylla ia ka kyrteng kaba khatduh jong u na ka Bass sha ka Bey ha ka rta kaba 27 snem.
Ki kandidet ki dihsha pura, ki phong ia ki san tylli ki 5 Kaka bad ki pynieng ialade ha khmat u Guru Granth Sahib na ka bynta ban sdang ia ka Amrit.
U la buh ha ka jaka jong ka masi tabby jong u Chancellor George Osborne, ka Freya, kum ka khlieh masi thymmai ban pahara ia ki nombar 10, 11 bad 12.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Farmerville.
U William Russell (u nongsynshar jong ka New Zealand) (1838–1913), u dkhot jong ka Dorbar Dorbar.
Ka blanchette ferry hooker (1909-1992) - u John D. Rockefeller 3rd.
Ki jingjia jong ka snem 1410
http://kyrteng jongkiplanet
Ka pynjah burom ia u Tonio.
Kawei ka lad ban poi sha kane ka ophis kan long ban leit sha ka mala kaba ar, poi sha ka ring A (ba shapoh tam), leit bad shim ia ka lynti 3, bad nangta phai sha kadiang ha ka ring B ban poi sha ka bay 15.
Namar ba ka ktien Phareng kaba mynta ka la kylla na ka por u Bunyan, bun ki nongthoh ki la ai la ki jong ki dur jong ka jingiathuhkhana.
Namar ka jingkhih suki jong ka halor ka Texas, ka Beulah ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $1 billion (2005 USD).
Kine ki lah ban long naduh kiei kiei kiba suk kum ka jingthiah ha ka jingthiah ha ka sien kaba nyngkong, haduh kiei kiei kiba eh kum ka jinglap ia man la ka biome ha ka jingialehkai.
U Tapaya u don ki kam ha ka National Gallery of Victoria, ka State Library of South Australia, ka Queensland Gallery of Modern Art, ka National Gallery of Australia, ka National Museum of Australia, bad ka British Museum.
“Nga tharai ban rem ia ka Kentucky ka long hajan kajuh kum ban rem ia ka jingialehkai baroh kawei.”
Ia ka khun ksiew jong ka ka Marie Adélaïde'' la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka.
U la jop lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka Italy bad saw tylli ki Cup jong ka Italy.
U Rossano Rubicondi, 49 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Ka angel ba khatphra, The golden bowl, Natale a Beverly Hills) bad u model, uba don ka jingpang melanoma.
Ha ka jingrakhe ia ka jingpynmih ia ka album kaba hynriew jong ka kynhun, ‘North of the Yellowhead’ (2005 Six Shooter Records), ka Alley Kat Brewing Company ka la pynmih ia ka “Captain Tractor’s Yellowhead Wheat Ale”.
Ka Por Pdeng kaba Lai (Ka Hima kaba 21 haduh kaba 25, 1070 – 664 S.K.)
Khnai um mluh
Ka la dei ka nongthep kol jong ka Japan ha ka phainal jong ka World Cup 2011, ha kaba ka la pyllait ar tylli ki penalty na u Shannon Boxx bad u Tobin Heath ha ka jingiashut kaba la pynlong ia ka Japan ban pynliem ia ka America da kaba jop da 3-1 kol.
U dei u khun jong u Amitabh Bachchan, u aktor ba pawnam ha ka Bollywood bad ka Jaya Bachchan.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha United Kingdom bad Germany, u Doctor of Medicine u dei u advanced academic research degree uba syriem bad ka PhD lane ka kyrdan doktor kaba kham shalor.
1918-1956 u A.C. Mantova
U la leh shibun ki jingkylla ha ka ballet ha ki snem ba u la shakri ia ka Imperial Ballet.
Ka kynthup ruh ia ka sain pyrthei.
U Tom Finn, 71 snem ka rta, u nongrwai pop jazz na America, uba dei u nongtem Disc jockey bad u nongtem guitar (The Left Banke).
U Judas Iskariot
U la ialeh hangta haduh ka snem 1919.
Ka Jingpynmih kaba 11 ha ka Encyclopædia Britannica (1911)
Ka Brokley -
U Okubo u dei u kyrteng jong ka Okubo Family Health Clinic kaba don ha Joint Base Lewis-McChord ha Washington.
Ka Jylla Nelson, Virginia
Ka rong jyrngam kaba dum (#63552d)
Ki thain dorbar jong ka Idaho
Ki jingbym iahap jong ki chromosom ki don ha palat shiteng na ki khunlung kiba la kha khun ha ki 13 taiew ba nyngkong.
(ba la tip ruh kum u Conan, The Boy in Future) ka dei ka phlim anime kaba la shna da u Hayao Miyazaki kaba la pynshong nongrim halor ka lawei.
La pynduh noh: Ka Nicola Wright
Ia ka khajna la khein katkum kata ka dor.
Namarkata, ka tduh jong u spadix ka sdien khyndiat khynsoit na ka spathe.
Hynrei, ka jingkylla ha ka eriong kaba shit ka lah ban jia ha kano kano ka por jong ka snem, kumba la pyni da ka jingmih kloi jong ka eriong Ana ha ka 22 tarik u Naitung, kaba pynlong ïa u snem 2021 kum ka snem kaba hynriew ba bud ba ka eriong ka mih shwa ban sdang pura ïa ka aiom.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 2013.
Hangta ki don ki shnong Les Jardins bad Le Forest.
U Donald Trump uba don ha kata ka por bad u president barim u Joe Biden, ki la ïakren para ma ki ha katei ka miet.
1951 - U Dean Pitchford, u nongthoh jingrwai, nongshna phlim bad nongthoh khubor na America
1872 – U Charles Greeley Abbot, u riewstad na ka ri America (D. 1973)
U Delbert Africa, 74 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America (MOVE), uba don ïa ka jingpang prostate bad shyieng.
2018 - U Brickhouse Brown, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
Ka jingpynkhih mynsiem
La kren ruh kum ka jingpynshisha ba U Blei un bishar hok ia ka pyrthei.
Ka bor =
Ki lyngkha bad ki kynhun
La tyrwa ia ka phonograph (ka jingpynsawa rekod) da ka pisa kaba ym da bun eh.
Ado-Odo/Ota
U Platt u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2020 ha Plymouth, Devon ha England ha ka rta kaba 77 snem.
Ki la don ki Komunist ha Finland ruh, kiba la pyrshang ban thaw ia ka jingkylla ha Finland .
Ki khynnah shynrang teng teng ki iarap ia la u kpa ha ki case jong u, hynrei, ha kiwei pat ki por, ki wad bad pynbeit ia la ki jong ki jong ki case.
2015 - Ka Elsie Tu, ka nongïakhih imlang sahlang jong ka ri English-Hong Kong (b.
U bam da kaba peit ia ki khniang.
1999 – U Mark Sandman, u nongtem (Morphine (band)) (b.
Ki stad saian ki la iohi khatduh ia ki blang bad ki blang kiba la san ha u snem 1990.
Ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka Alabama.
Kawei na kine ka long ka jinglong nonghikai ha ka "Histori jong ka ri America".
Lber 20 – U Jack Lynch, Myntri Rangbahduh jong ka Ireland (b.
Ia ka tempi la plie ha baroh ki sngi jong ka taiew naduh ka por 6:00 baje mynstep haduh 12:30 baje janmiet bad 4:30 baje janmiet haduh 8:30 baje janmiet.
Hadien ba u Vaaler u la iap, katto katne ki nong Norway ki la thaw ia ka jingong ba ia ka paper clip la shna da uwei u riew shemphang na Norway.
1885 - Ha ka jingpyrshang ban pyniap ia u Myntri Rangbahduh ka Denmark u Jacob Estrup u shah siat.
U Sorai u la pule ia ka dur jong ka Song Confucianism jong u Zhu Xi, bad ha ka snem 1690 u la long u nonghikai shimet jong ki kot rim jong ka China.
Kane ka Ain mynta kan kynthup ia ka jingithuh ia ka jinglong trans ha ki kot ki sla kiba long katkum ka ain kum ki passport, ki ID, bad ki laisen niah kali, bad ban khang ia ka jingshah lehbein ha ka kam, ki skul, ki jaka trei, ki kali paidbah, ki jingsumar pang... bad kiwei kiwei, bad kumjuh ruh ia ka hok ban ioh pateng katkum ka jaitbynriew ba la jied jong ki.
U Rob Riggle, u aktor, u nonglehkai §
Ka bynta kaba nyngkong ka lah ban pynkylla (kylla key) bad nangta ka bynta kaba ar kan pynkylla suki suki biang khnang ba kan sawa ba la dep ha kaba kut.
Ki jingpyni jong u ki kynthup ia ka Beverly Hills, 90210 bad Melrose Place.
Ka Project Gutenberg eBook, Ka Jingpynkylla Babilon barim ia ka Epic Gilgamesh, da u Anonymous, la pynbeit da u Morris Jastrow, la pynkylla da u Albert T. Clay
La pyniakhlad ia ka jingkhleh kaba jylliew jong ki alkane kumjuh, kaba iadei dur bad kaba la shem ha ka jingpyrshang jong u Miller-Urey.
Ka histori jong ka NFL
Lai ngut na ki synran ba jan jong u ki long ki syiem, uwei u Asura bad arngut pat baroh arngut ki dei na ka jaitbynriew shipai.
Sampradaya
U Micheal Dorn (la kha ha ka 9 tarik u December 1952) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
U Marvin Frederick Hamlisch (2 Iaiong 1944 – 6 August 2012) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ka jingialehkai jong ka jingsngewsih - u Frankie brite (2013)
Ka sngur ha ka ammonia ban pynlong ia ka um kaba khlem rong.
Ka la don ruh ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1952.
U Walid Mohi Edine al Muallem (; 13 Jymmang 1941 – 16 Nailur 2020) u dei u riew sain pyrthei ha Syria.
Kane ka jingiakop ka don katto katne ki jingialehkai naduh ki Olympic jong ki Greece hyndai.
U la long u briew uba kongsan ha ka khaii pateng ha ka ri America ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki jingialehkai ba ialehkai
Ka thma bah ba ar ka long ka por jong ka jingiakynad hapdeng ki ar tylli ki ri halor ki rukom im.
U leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei bad u paralok ba jan tam jong u, u Craig.
Bunsien ki por, ki nongialehkai kiba kham heh kin ieng sngur bad kin pynlong ia u nongialeh pyrshah ban mareh sha ki ban pyrshang bad pyndep ia ka jingleh tang ban shah pynhap.
Kane ka table ka lum lang ia baroh ki rukom treikam kiba la mih hapoh ne kiba la leit sha ka duriaw bah Pacific, shaphang sepngi jong u lain tarik jong ka pyrthei ha u snem 2019.
La pyniakhlad ia ka na u da u lum ba ki khot ki lum San Gabriel kiba heh palat 40 mail bad ka jingjrong baroh kawei la jan 2 mail.
Ka Annette Kaye (1961)
Hadien ka jingjop jong ka "Jingphohsniew ba sngewtynnad", ha u bnai February 2018, ki nongtieng jong ka pyrthei ki la wanphai biang bad ka "Ki syntiew ba hap".
Ka tnga jong u, ka Christiane Herzog, ka la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2000.
U Marco Virgilio Ferrari, uba 87 snem ka rta, u long u nongiarap jong ka Balang Roman Katholik na Italy, u Bishop ba iarap jong ka Milan (1987–2009).
Ka don ka rukom kit paidbah ba la pynïaid da ka Regia Autonomă Oradea Transport Local.
Ka pyrthei Arab (; la kynnoh: al-`alam al-`arabi) ki dei ki ri kiba kren da ka ktien Arab kiba jrong naduh ka duriaw bah Atlantic ha sepngi haduh ka duriaw bah Arabia ha mihngi, bad naduh ka duriaw Mediterranean shaphang sepngi haduh ka Horn . jong ka Aphrika bad ka Duriaw India ha ka thain shatei lam mihngi.
8 Naitung 2015.
Ha u bnai Naitung 2018, ka Abrahamson ka la pynbna ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
"Ka jingsngewtynnat kaba phylla: Ki nongrwai" ka jingthoh da u Jerry Atkins
2008 (Heisei 20): U Taro Aso u la long u Myntri Rangbah ba 92
Ki Jiw ki iohi ia ki mitzvot kum ki kam kiba pynkyntang – wanrah ia ka jingkhuid – ha ka pyrthei bad pynjan ia ki briew bad ia ka pyrthei sha U Blei.
Lber 26 – Ka liengsuiñ jong ka China Eastern Airlines Flight 5398, kaba dei ka McDonnell Douglas MD-82, ka la tap ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha Fuzhou Changle International Airport ha ka por ba jur bha ka jinglong ka suiñbneng, ha kaba 2 ngut na ki 80 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la khlad noh.
Ka jingshakri ka dawa na ki nongpyndonkam ba kin ai ia u nombar mobile ba thikna.
Ka USA ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Sledge Hockey ha u snem 2017.
U para Jiri Kopidlansky u la siew kylliang ialade da kaba bteng ia ki jingleh be-ijot.
Hiromi Kojima
Kawei pat ka phlim kaba la pyllait paidbah mynta u snem ka dei ka phlim Zoku shachô gaiyûki (ka bynta jong ka Shacho series), kaba la pynïaid da u Shūe Matsubayashi.
Ki nongleit jingleit jong ki spah juk, 1992
Ki jingiadei hapdeng ki briew ki dei ki jingiadei ha ka imlang sahlang, ki jingiadei, ne ki jingiadei hapdeng ar ne palat ki briew.
Shigeharu Ueki (1979, 1/0)
U Peter u phong ia ka jain jong u Spider-Man bad u pyllait im ia u paralok jong u u Harry Osborn.
Ka Salperwick ka dei ka shnong.
Ki jingshakri na Highbury station sha Tower bridge bad na Highbury station haduh Kennington Gate ki la sdang ha ka 10 tarik u Risaw 1908.
Ka jingiaid lyngba hangne ​​ka ialam sha ka kper Rose (Rosengarten) kaba pawnam.
Nangta ka la sdang ban ai bun ki concert bad ka la pawnam.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh - Ki sur ba la pyndap
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai na ka bynta ka Cuba kiba la ioh ia ka takma ha ka Olympic Games.
U apostrophe, wat la ym shym la khein kum ka bynta jong ki alphabet phareng, la pyndonkam ban pynrit, ne pynlyngkot ia ki kyntien phareng.
La ju die ia u ha South Africa, Europe, America shatei, bad Brazil.
Ki nongwad bniah kim don ki sakhi ba lah ban peit bniah ia ki thliew khniang.
Ki grid fins ki iaid ban pyniaid bad ialam ia u booster katba u dang hap na bneng.
Las rejas no matan (1991)
Ka Jingpyrkhat
La tip ia u kum u fly agaric namar ka jinglah jong u ban pyniap ia ki khniang iing haba la pyniasoh bad ka dud.
Ki lain bus kiba stet
U Jonathan-Edwards
1791 U Michael Faraday, u stad saian na England (d. 1867).
Kane ka jingkylla ha ka jingpynbiang jingbam ka long kawei na ki daw kaba la pynbor ia ki gomphotheres ban duh jait noh ha ka por ba kut jong ka Pleistocene ha America ba shathie.
Ka Älvsbyn Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 35,613 ngut.
Erato, ka Syiem Artaxiad ka Mahadei jong ka Armenia, r. 8-5 S.K., 2 S.K-2 S.K., 6-11
Ka sniehdoh jong ka ri Sepngi
Mythbuntu
Kam iahap bad ka jingmut "jingkynriah" jong ka jingkylla kaba mut kaba 100,000 snem.
U la pawnam bha kum u nongthaw jingrwai jong ka ri Nepal "Sayaun Thunga Phool Ka".
ka jingthew jong ka suloi ka long kaba iaryngkat bad ka jingbun ki bol lead kiba la pyndap haduh .
Ka Shamrock Rovers F.C.
Jylliah Bakhuid (31491)
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2014 u la long u President jong ka Corts Valencianes.
Ia kine la bud ha u snem 2005 da u Akten tar gestalt, ka album kaba la mih ha ki ar tylli ki CD bad ka don ia ka jinglum lang ia ki jingrwai barim jong u ha ka, kaba la pyllait ha ka Mixed Media Records, ka jingrwai kaba u la sdang bad u Rickard Mattsson, ruh ha u snem 2005.
U doktor ne ka hospital ki lah ban ai lut ia ki jingtip shaphang ka genetic case shwa ban kha khun.
Ia kiba bun ki thoh ka tar na Switzerland la thoh ha ka ktien German naduh ka snem 1291 haduh ka snem 1798.
U la jied ia u Jakob bad u la ong ia u Aaron ban phet noh.
Ki briew kiba la shah kem, katba dang ap ia ka jingbishar ha kaba kin ioh ia ka lad ban post jamin bad ban shah pyllait,
la rakhe da kiba bun ki Hindu.
Ha ki kynthei ki khot ia ka ka shyntur, bad ha ki shynrang pat ki khot ka shyntur.
Ka jingpahara ha duriaw, da ki liengsuin kum ka Lockheed P-3 Orion lane Ilyushin Il-38 May.
2017 Sweden
Ki la pyniap ia saw ngut ki samla pule bad ia u trai jong kawei ka jaka bam kaba don hajan.
Preeti (1986)
Hyde Park, Boise, Idaho
Ia ka Seldes la kha ha ka 23 tarik u August 1928 ha ka nongbah New York, New York.
Ka Mandarin ka don "ka sur kaba nyngkong," "ka sur kaba ar," "ka sur kaba lai," "ka sur kaba saw," bad "ka sur kaba pdeng."
ma dou ling	马兜铃	fructus Aristolochiae
U la thoh ia ki jingthoh na ka bynta kiwei pat ki director kum ka The Circle.
1978 – U Director Roman Polanski u la lyndet ia ka jamin bad u la phet noh sha France hadien ba u la kam ia ka jingkynnoh ba u la iathiah bad kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta.
U Theodor Eike (17 tarik u Lber, 1892 ha Hampont – 26 tarik u February, 1943 hajan Kharkov) u dei u Obergruppenführer jong ka SS bad u General jong ka Waffen-SS.
Ki sla ba la ot ki pynduna ia ka jinglah ban shah ia ka Iyer.
Ka ryndang (1974)
Latvia 18 Nohprah (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Russia 1918)
Radio tèt ansanm (rue abbe huet)
Aiom 19 (2019)
Ha ka Quarternary la don ki glaciation ba la tip kum ka Ice Age.
Ka Jingbynta jong ka Canning – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U long u grebe uba heh tarn ha Europe.
Sondheim, bad kiwei kiwei.
Ka jingpyniap ialade jong ki ri Sepngi (2018)
Ka dur jong ka Casino Royale ha u snem 1967 ka dei ka jinglehkai thok, kaba pyni ia ka "Jimmy Bond".
U Enrico Chiesa (kha ha ka 29 December 1970) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka Traction Avant jong ki (ha ka dur) ka la don ka jingpynmih bun kaba nyngkong eh ia ki lai tylli ki jinglong ba pynkylla dur kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
U Van Husen u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Fellini Casanova, da u Federico Fellini, ha ka Salon Kitty da u Tinto Brass bad ha ka Nosferatu the Vampyre ba la pyniaid da u Werner Herzog.
Als Ot en Sien, (Kum ka Ot bad ka Sien) ka mut: “ha ka rukom kaba suk, kum ka khynnah” .
Ka treikam ha kylleng ka pyrthei hapoh ar tylli ki bynta: Ka kam shna dawai bad ka kam peit bniah.
Ki suloi rel ki ju long kiba heh bha bad kim lah ban rah namar ba donkam ia ka bor ding kaba heh.
Hynrei ym baroh ki riew donburom ki long kiba riewspah.
La iohi ba ki long ki dak jong ka jingstad saian bad teknoloji ba la nang kiew jong ka China.
Ia ka mercury(II) sulfide la shem kum ka marpoh khyndew (mineral cinnabar).
Ka Ri Cyprus ka don tang ha ki bynta ba shathie jong ka ar bynta na ka lai bynta jong ka dewlynnong (59.74%).
Swineford
E.P.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba heh tam jong ka Lovato naduh ka "This Is Me" ka la poi ha ka kyrdan kaba hynniew ha u bnai August 2008.
1775 tylli ki jingkha
1834 Ka aiom eriong ha Atlantic
Hollywood Boulevard ka dei ka surok kaba don ha Hollywood, California.
, lane The Empress’s Cup, ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki kynthei na Japan.
Ka Jackson County ka dei ka kyrteng jong ki 24 tylli ki county ha ka ri America:
U dei u hynmen jong u Johnny Winter uba dei ruh u nongrwai ba pawnam.
Ha ka jingïalang, ki don lai jait ki jingtei:
U Syiem Bakhraw Andrey jong ka Gorodets (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1304)
Ka jingheh jong ka ka long 19.2 km².
Hercules: The Animated Series ka dei ka phlim TV ba la shna ha u snem 1998 ba la pynshong nongrim ha ka phlim Hercules ba la shna ha u snem 1997 jong ka Disney.
Naduh u snem 1993 haduh 1995, ka Connie Chung ka la iatrei lang bad ka Rather.
Ki rai jong u, la shim da kiba bun ki nongpeit bniah, kynthup ïa u Nate Silver jong ka FiveThirtyEight, ba ki lah ban pynduh ïa ka elekshon ïa ka Clinton.
Ka Finance, ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
U Bergman u la shongkurim ia u Roberto Rossellini ha ka snem 1950.
Ka Ross-on-Wye (Welsh: Rhosan ar Wy) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Herefordshire kaba don 10,700 ngut ki briew katkum u snem 2011.
U John Apthorp (la kha ha u snem 1935) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ha ka lynnong kaba khatduh jong ka Evolution jong u ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta u batai ia ka jingkiew jong ka jingkylla kum "ka jingkiew ia ka kyrdan ba shalor jong ka jingtreikam jong ki jingthaw ba im, ia kane la batai kum ka jingpynkiew ia ka jingsynshar bad jinglong laitluid jong ka mariang."
Ka North America ka dei ka dewbah kaba heh ha ki bynta ba shathie bad ba shathie jong ka Pyrthei.
2017 U Jim Whelan, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Peit ruh: Ki nongshah pyniap jong ki nong Poland ha ka jingshah pyniap
2005 – Ka Elena Paparizou ka la jop ha ka jingiakop rwai kaba 50 jong ka Eurovision na ka bynta ka Greece, ha Kiev, Ukraine.
Hato nga long u nongap ia u Dmitri u hynmen jong nga?’”
U long uwei na ki nongthoh ba sdang jong ka arena jong u.
Jingthngan
Let Me Up (2009) - Mama, Nga la tyrkhong
Ka Wrigley Field ka dei ka jaka ialehkai, ka jaka ialehkai baseball ha kaba ki Chicago Cubs ki ialehkai ha ka Major League Baseball.
Mynta ha ka jingpynmih kaba lai jong ka.
LivingWaters.com, ka tnad jong ka Ray Comfort – ka website ba thikna.
Ka Ovilla ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1926 - U Norm Van Brocklin, u nongïalehkai phutbol America bad u nonghikai (d. 1983)
Ka ju pyrkhat jylliew shaphang ka jinglong ka nongialehkai Olympic bad kan pyrkhat jylliew shaphang baroh ki jingbakla kiba kan leh ha ka jinglehkai.
SMNI.com
U Bouchet u la ioh ia ka kyrdan bachelor jong u na ka skulbah Yale ha ka snem 1874.
Ka pung inarinjärvi
Ha u snem 2011, la pynmih ia ka folktale jong ka "Uchek Langmeidong" ha ka dur jong ka kot comic, da ka kyrteng, "Chekla Langmeitong".
Wah Ca
Ka NPR ka la lap ia ka kopi ha ka por jong ka projek "Ka jingwad ia ka sur" ha u snem '99.
Ki jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïalang
Ka Marianne Olga Battani (18 tarik u Naitung 1944 – 9 tarik u Naiwieng 2021) ka dei ka riew saiñ hima sima bad ka nongïasaid aiñ na America.
Ki don 16,472 ngut kiba sah ha Killingly ha u snem 2000.
Ha u snem 2007, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei ka la ïakhun ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden, ka Damallsvenskan.
1888 – U Thomas Sopwith, u nongsdang ia ka kam liengsuin jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ha ka 25 tarik u February episode jong ka Raw, u Punk u la ïakhun pyrshah ïa u John Cena u nongjop jong ka Royal Rumble na ka bynta ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u sha ka WWE Championship, hynrei u la shah rem noh.
Vampire Heaven (2013) kum ka Komachi
Ha ka elekshon parliament 2019 ka seng ka la jop haduh 124 tylli ki seat ha ka thup jong ka party ha baroh kawei ka ri bad 130 tylli ki konstitwensi.
Katba ki jingïakynad ki nang jur hapdeng ki nongri jingri kiba la seng bad ki nongshong shnong kiba kham rit ha ka jylla, ka jingïakynad ka la poi khatduh ha ka ri Powder River, ha kaba ki nongri jingri ki la siew ïa ki briew kiba don suloi ban hiar thma ïa ka thaiñ.
Kawei ka long kaba thikna tang kawei ka liang, bad kawei pat ka long ka jingrwai kaba thymmai.
Ha ka jingshisha, Kim long ki nongpynmih sboh kiba bha bha namar ki syntiew kiba heh jong ki jingthung bad ka jingrit jong ki wasps.
Konsiklik (ha kajuh ka circle)
Ka wah Beaverhead ka tuid lyngba kane ka shnong.
Kane ka kynhun ha kaba nyngkong ka la don lang da u Lenne Broberg, u Bengt Dahlen, u Bjarne Möller, u Olle Nordström bad u Lasse Sandgren.
Ka sla web jong ka histori,
La kha ia u ha Leningrad.
Bun na ki mrad ba bam dohkha ki long ki jait mrad kiba kham heh bad kham don shniuh kiba im mynta.
Ka web neutrino ha ka PBS NOVA
Ka jingkren shaphang tang shi minit (vidio ba shisha)
Hadien katei ka jingshah pyniap, u Myntri Rangbahduh ka Pakistan u Yousaf Raza Gillani u la thaw ia ka commission hapoh u Senior Justice Javed Iqbal.
ทศกัณฐ์ ช่วยครูใต้ (18 Iaiong 2007 - 15 Naiwieng 2008)
U Glen Wesley, Boston Bruins
U McMorris Rodgers u la kha ha ka 22 tarik Naitung, 1969 ha Salem, Oregon.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Orléans hynrei ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Tours.
Kane ka la iai bteng haduh ka jinghiar dor jong ka ri Poland, bad ryngkat bad ka ka jingsynshar komunist ha Poland, ha ka snem 1989.
Ki bynta kiba la paw bha jong u ki long ha ki phlim Meri Jung (1985), Karma (1986), Janbaaz (1986), Aap Ke Saath (1986), Mr. India (1987), Ghar Ho To Aisa (1990), Awaargi (1990), Benaam Badsha (1991), bad Virasat (1997).
U Cyril u Leon, u la d. ha u snem 2016
Ki don bun ki jingbatai kiba kum kine shaphang u Aang kum u briew uba long kum u khynnah uba "bym pyrkhat bad uba sngewtynnad".
Ki jingrwai ba marwei: Ka sngi ha ka sngi slap, leit sha ka jingieit, ‘Namar nga laitluid
U kpa jong u, u Patrick Byrne, u la wan na County Carlow, Ireland, ha ka snem 1849, ban leit iasoh bad u kpa jong u, u Joseph, uba la wan sha Australia kum u nongshah pynrem ha ka snem 1834.
Ka thain Järva ka dei ka thain ha Estonia.
Ring Ka Syiem
1932 – Ka Naina Yeltsina ka long ka tnga jong u President ka Russia u Boris Yeltsin
Wah Pajaro
February 2 – Ka eriong kaba khlem aiom ha pdeng jong ka Florida ka la pyniap ym duna ia ka 20 ngut ki briew.
Ki don ar jait ki jingdon jingem:
Kane ka rukom leh graphics ka kham paw bha ha ki operating system kiba long kum ka Unix.
Ki nongtrei ki la nang kiew ar shah.
U Hal Blaine (kha ïa u Harold Simon Belsky; 5 February 1929 – 11 Risaw 2019) u dei u nongtem drum rock bad nongtem session na America.
Kawei pa kawei ka jinglong ba la batai ha kane ka dikshonari ka don ia u nombar MIM, u nombar na ka jingpynmih kaba 12 jong ka MIM.
Ka Syiem Fairhair (890-1319)
Ha u snem 2009 ka NASA ka la pyllait ïa ki dur na ka Lunar Reconnaissance Orbiter kaba pyni ïa ki jaka hiar jong ka Apollo ha kaba kham bniah.
UEFA Cup (2): 1977, 1993
Ia ka jaka buh jingthoh kaba don ha ka Nongbah ba la khang la khot ka "Ka jaka buh jingthoh jong ka iing syiem" ().
U Hortencio u la thoh ia ka script, ki comedy & ki jingrwai baroh da lade bad kumjuh ruh u Act bad Sang ha ka Tiatr.
U David Soslani, u Syiem jong ka Ossetia
Ha u bnai Lber 2005, u Miers u la shah jied da u Bush ban long u nongbishar ba ïatreilang jong ka Ïingkashari ba hakhlieh duh jong ka America ban bujli ïa ka nongbishar ka Sandra Day O’Connor kaba la shongthait.
La Mothe-Saint-Héray (79184)
Angouleme
Uwei na ki kur shynrang jong u Henry I, u Stephen of Blois, u khun ksiew jong u syiem da ka para jong u ka Adela, u la knieh noh ia ka Matilda bad kumjuh ruh ia ki hynmen rangbah jong u u William bad u Theobald ban long syiem.
Ha ka jaka kata, ki pan ban iasoh bad ka Royal Society, ka kynhun ki riewstad saian na Bilat ba la seng da u Isaac Newton.
Extreme Networks, ka kompeni shna tiar pynïaid network kaba don ha California
Dei ban rkhie series
U ju iaid kylleng kylleng ha ka rukom Weeping Angel, u jah bad paw biang shawei pat tang haba kiwei pat ki nongiashim bynta kim peit ia u.
Ka jingpynbeit ia ka website jong ka NORAD Tracks Santa bad ki web pages jong ka ki la kylla naduh u snem 1997 haduh mynta namar ka jingkylla ha ki kor internet, bad ki jingkylla ha ki paralok bad ki nongkyrshan na ka bynta kawei ka snem.
Ki jaka pyniap briew jong ka Action T4 ki don ki jaka bat shipor na ka bynta ki nongshah pyniap.
Ki Nongbishar (21 ki Lynnong)
Ki jingthoh na ki bynta jong ka Texas
Mynshuwa, u la long u chairman jong ka board jong ka Jordan Ahli Bank.
Ka jingpynbeit da ki nombar, ha ka jingbishar bniah da ki nombar, ki jingpynbeit ba la antad hapoh ki pud jingbakla ba la buh
Ka Jinglong 20
Ka shim por khyndiat eh ban pynkylla ia ka V8 sha ka engine V6.
Ka pdeng jong ki kyntien lyngkot
U la pyndep ia ka kyrdan ain na ka Yale ha ka snem 1990.
Ka ai ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingthoh shimet bad ki jingiathuhkhana jong ki nongpeitkai ia ki jingjia kiba khraw, kum ka Khlam Bah jong ka London, ka Thma Dutch kaba Ar bad ka Ding Bah jong ka London.
Shaggy Dope- Ki jingrwai teng teng
Ka jingshit jingkhriat ka lah ban hiar bha ha ki sngi kiba shai bad bym don Iyer ha ka por lyiur.
"Pyrkhat ia phi" [Album Version].
Ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh
1632 – U Syiem Gustabus Adolphus jong ka Sweden (b.
Ka jingshah set bad ka jingshah set (21228)
Ki briew kiba shong ha ka Little Diomede Island ki leh kumta ha kawei ka shnong rit kaba ki khot ka Diomede, kaba don ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong.
Naduh u snem 2016, u la ïalehkai na ka Vegalta Sendai, ka Sagan Tosu, ka Roasso Kumamoto bad ka SC Sagamihara.
Ka kynhun drugs Medellin ka kam ia ka jingkitkhlieh.
Katto katne ki nuksa ha kaba la pyndonkam ia ki cookies ki kynthup ia ki kali thied jingthied, ka jingrung hi dalade bad ka jingkynmaw ia kino ki jingpynbna ba la dep pyni.
U Marxist u la pyndonkam ia ka Labour Theory of Value, kaba ong ba ia ka dor jong kano kano ka mar la pynbeit da ka jingtrei kaba donkam ban pynmih ia ka.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jaka ba ka pulit mynshwa ka long ka bynta ba shathie jong ka hima Mercia jong ki Anglo-Saxon.
Lber – U Domenico Scarlatti, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1757)
Ka la long kawei na kita ki jingjia ha kaba ka jingialeh ka la jia off bad kumjuh ruh ha ka board.
Ki turtle mynta ki don ka shyntur kaba jem khlem ki bniat ha ka shyntur jong ki.
U nongiasaid ain jong ka patent u dei u nongiasaid ain uba don ia ka jingtbit bad jinghikai ba kyrpang kaba donkam na ka bynta ban mihkhmat ia ki klient ha kaba ioh ia ki patent bad ban treikam ha baroh ki mat bad ki rukom treikam kiba iadei bad ka ain bad ka jingtreikam jong ka patent.
(Ka jingpynmih kaba nyngkong ka la mih ha ka snem 1991)
Ka thain Baker, Georgia
Ka web jong ka jaka
U tem ia ka ‘arranger’s jazz’, kaba mut, ka kynhun tem na ki charts ban ia kaba tem da ka shkor.
Dikshonari jong ka jingim jong ka pyrthei
Kane ka kylla haba arngut ki Jedi kiba kyrteng u Obi-Wan Kenobi bad u Qui-Gon Jinn ki sahkut ha u Naboo bad u Jar Jar u la tyngkhuh bakla bad ki ha kawei ka thliew.
U Pedro Erquicia López de Montenegro (24 Risaw 1943 – 20 Risaw 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongpynmih telebishon na Spain.
Ka suit ka la kylla long ka jain kaba pawnam ha ka sain pyrthei bad ka kam khaii.
Ka jaka: 47.5 km
Ka jingsngap ka long ka jinglong ba kynja met kaba lah ban batai da ka science, hynrei ka jingsngap ka long ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat jong kaei kaba jia ia ki sur katba ngi dang batai bad pyndonkam ia ki.
U Marc Houalla u dei u President ba mynta.
U Percy u la pynkut noh da kaba bujli ia ka.
Hynrei shen, u la iakynduh ia ka jingjia ba sngewsih, nangta u la iakynduh ia u Cobby.
Pex Svensson – sur sur, bass (1974–mynta)
Ka jinglehkai ha ki jaka peit phlim bad ki phlim naduh u snem 2001.
Ha ka jingïapher, ka jingwad bniah ïa ki bynta bad ki kam jong ki gene ba marwei ka long ka jingthmu ba kongsan jong ka biology ne ka genetics bad ka long ka phang kaba ju pyndonkam ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingstad jingthaw ba mynta.
Ia kane ka khanatang la iathuh nyngkong eh ha Europe ha ka spah snem kaba 16; la pawnam bha ia ka ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19 ha ka por Victoria kum ka dawai na ka bynta ka jingpang syphilis bad ka jingpang sniehdoh nalor kiwei pat ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
"Mynta ka miet, Mynta ka miet, Mynta ka miet" – Jenesis
Ia ki jingai sngewbha la shim na ki jingthoh ha ka album jong ka Queen.
Ka Agniya Barto (1906–1981)
La pyndonkam bha ia ka hapdeng ki nong Caucasian naduh ka spah snem kaba 9 haduh ki snem 1920.
Nomsa Nene kum ka Mam’Zobe
Ka don ha ka dong ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Baffin.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Chile la thaw ha u snem 1934.
La shna ia ka ha ka rukom shna jong ka Neoclassical.
2016 U Arundhati Ghose, u nongmihkhmat jong ka Ri India (b.
La kha ia u ha Harare.
NHL.com
Ki blang bad ki blang ki don ka jingbam kaba kham bun ban ia kaba ki lah ban bam.
Risaw 13 – U Karl Gustav Ahlefeldt, u aktor na Denmark (d. 1985)
La pynrung ia ka jaka die jingbam ha u snem 1996, bad la plie ia ka Best Buy ha ka Madigan barim.
Ka kompeni wad umphniang bad gas, bad ka kompeni ba bat ia ki jaka
Lada don kiba shah pyniap, uta u briew u dei u nongshah pyniap.
Pyrshah ia ka jingtuid (2020)
U Johann Khristan
U Lion bad ka Khusnam Unicorn na ka bynta ka jingtbit ha ka poitri jong ka ri America (2007), ka khusnam ba khatduh jong ka Book Sense Award (2007), ka ABC Children’s Booksellers Choice Award (2007). ha ka tnum
U Degrelle u dei u nongseng ia ka seng fascist jong ka Rex ha ka snem 1936.
Ka Testament – ​​U John Grisham
Ha ka 10 tarik u December 2012, ka U.S. ka la ai kyrteng ïa ka Nusra kum ka seng lehnoh bar ri bad kum ka Al Qaeda ha Iraq.
Ka Tenochtitlan ka long ka pdeng jong ka jingsynshar bad ka niam jong ki Aztek.
Ka ri ka la don ha ka jingduh jingkyrmen, ki bor synshar shnong ki la pynkiew ia la ka jong ka khajna bad ki Turkey ki la hiar thma ia ka archdiocese.
Ha ka sorkar kaba saw jong u Netanyahu u la long myntri pla tyngka naduh u snem 2015.
La thung nyngkong ia u ha ka Board of Supervisors jong ka San Francisco ha u Jymmang 1979 da ka Mayor Dianne Feinstein, ha ka jaka jong u Harvey Milk.
U la ïalehkai na ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri German.
Ka Minchin ka la seng ia ka seminary naduh ba la kha kum ka plebeian, ka la shun ia ka Sarah namar ka jingkha kaba riewspah.
U dei u Lat ba mynta jong ka Isle of Man.
Ka jingkynmaw 13
U Minos u la sheptieng ba u Daedalus un iathuh ia ka lynti lyngba ka Labyrinth, bad ba un iathuh ba u Minotaur u dei u khun jong ka tnga u Minos, u la set phatok ia u Daedalus bad ia u khun jong u u Icarus, ha kawei ka tower kaba jrong.
Ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pdeng bad kaba jur lah ban iohi shwa ba u khynnah un sdang skul.
Brue-Auriac (83025)
Le Pin-Murelet (31419)
Ka la sdang ha ka WrestleMania VII ha u snem 1991 ha kaba u la jop ïa u Jimmy Snuka, ha kaba ka jingjop kaba khadduh ka la wan pyrshah ïa u CM Punk ha ka WrestleMania 29 ha u snem 2013; U Undertaker um shym la don ha ka jingialehkai X (1994) bad WrestleMania 2000, namar ka jingmynsaw.
Sawdong ka kut, la san kawei ka shnong.
1980 Ka Judith Schalansky, ka nongthoh kot German, ka nongshna kot bad ka nongpynmih kot
La tip ia ka ha ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Eva Luna.
La pyndonkam ruh ia ka ban kyrshan ia ka kjat bad ka tyrpeng.
Ka dei ka ktien kaba pawnam ha ki dewlynnong ABC ha Aruba, Bonaire bad Curaçao.
U dieng Oak, maple (dieng ba eh) bad dieng pine bad redwood (dieng ba jem) ki long ki jait dieng kiba la pyndonkam bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,391 ngut ki briew.
Bauml
Ka khajna ka long ban buh ia ka jingpynshitom halor ka jingpynlut por kaba lyngkot ha ki pisa.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai ha ka league.
Ka jinghiar thma ka la pulom shuwa ba kin poi sha ka, hynrei ki Russia ki la don ka jaka ba skhem ha u lain jong ki phareng.
hadien u la iasoh bad u I.G.
U dei u kpa jong u Arjun bad ka Tanya.
May – La pynbna ba ka Helen Branch ka la iap katkum ka ain (ka la jah 1977).
Ha ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1961 la ïohi ïa u Phil Hill ban ïoh ïa ka khusnam kum u nongjop.
U John Frye – u nongshna jingshna
1995 Ka Laura Dekker, ka nongleit jingleit jong ka Dutch-New Zealand
2061
U Marcus Cannon (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai pyrshah ïa ka New England Patriots
Naduh ki snem ’90, u la long u nongpynmih bad u nongthoh ia ki phlim comedy kiba jop bha kum ka iCarly, Victorious bad Sam & Cat.
U Terrence u phla ha ka kmie ba u tip ba ka jingshah pyniap ialade kan sa jia bad u lah ban pynsangeh ia ka.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ai jingmut jong ka sengbhalang jong ki kynthei jong ka UN.
La kem ia 15 ngut ki briew ha ki jingkhynra da ki pulit bad ki seng wad bniah, ha kaba uwei u la shah kynnoh ha ki kam lehnoh.
Suhad Bahajri, ka Chemistry
Kane ka jingiakynduh thymmai bad ki nong Europe bad ki nong America ka la pynkylla ia ka kolshor jong ki Japan.
Ia kane ka projek la pynbna nyngkong kum ka jingtei ha 451 E. Grand Ave ha u Kyllalyngkot 2014, la mynjur ha u bnai December 2014, bad la ai kyrteng One Bennett Park ha u Lber 2015.
Ia kane ha kata ka por la ju ai khusnam man la ka 50 snem da ka Linnean Society jong ka London.
1921 - U Farley Mowat, u nongsumar mariang bad u nongthoh kot na Canada (d. 2014)
U Garnica u la leit sha Madrid ban pule ia ka kam pynhiar met bad ban long u nonghikai ia ka met.
Ka IOF ka ithuh ia kine ki jait jingpynbeit harum:
Ha u snem 2010, ki don 4,919 ngut ki briew.
Ia kane ka jingrwai pre-blues la pynkylla na ki jingpyrta bad ki jingpyrta lyngkha ba la pyni ha ki por mraw, la pynheh sha ki "jingrwai solo kiba suk kiba dap da ki jingsngew".
Lin Meijiao as Ceng Wanjie
Ka Balang u Soitan kam ithuh ia kiwei pat ki seng kum ki nongbud soitan watla ka ithuh ba ym donkam ban long u dkhot jong ka Balang u soitan ban long u nongbud soitan.
Ha u snem 2009/10 u la tied na ka bynta ka kyrdan kaba nyngkong haduh kaba phra ha ka Rilton Cup kaba 39 ha Stockholm.
"Like a Virgin" ka dei ka jingrwai shad-pop jong ka snem 1984 jong ka nongrwai Madonna na America.
Ki ju iadei bad ka kam, ka teknoloji, ne ka karkhana.
11 ha ki chart
Bun na kine la ring dur da ki camera ne ki tape ha ki por ba pynlong ia ki jingialang.
2011 - 2011 ka thma pohïing ha Libya: Ka United Council ka ai bor ban tuklar shipai ban ïada ïa ki riew paidbah ha Libya, bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ka jaka ba lait ban her halor ka Libya.
Ka bor Coriolis ka treikam kham khlain ha ka Iyer, bad ka Iyer nangta ka pynmih ia ka torque kaba sngewtynnad ban pynkhih ia ki um duriaw.
La iohsngew ruh ia ka ha ki jingrwai sur jong kiba bun ki phlim, kynthup ia ki phlim ba la rim bha kum ka phlim ba la shna da u Laurence Olivier ha ka snem 1944 jong ka phlim Henry V jong u Shakespeare, bad ka phlim jong u David Lean ha ka snem 1948 jong ka Oliver Twist (1948).
U nongseng ia ka maw Punta.
Ka meter ha ka shi sekhon ka dei ka SI kaba thew ia ka jingstet bad ka jingstet.
Ha ka 15 tarik u Lber, 2007, ha ka por ba dang iap sekhon jong ka overtime pyrshah ia ka Buffalo Sabres, u McCabe u la thep kol ha la ka jong ka kol.
U Delmer J. Yoakum, u nongdro
Ka Iyer
Ka jingkynriah
Ka Treaty of Tordesillas ka long ka jingiateh hapdeng ka Portugal bad ka Spain ha ka snem 1494 ha kaba ki la rai ban iasam ia ki khyndew baroh ha ki ri America hapdeng jong ki arngut, kam pher mano mano ba la shong lypa hangta.
Ka Eve (Xena), ka khun jong ka Xena ha ka phlim TV Xena: Warrior Princess
Wat la ka kyrdan jong ka ka long kaba kham poh, hynrei ka dang ioh ia ka jingieit kaba kyrpang na u Syiem Thiệu Trị kham bun ban ia kiwei pat ki tnga ba kongsan jong u.
Naduh u snem 1975 haduh u snem 2018, u la long u khlieh jong ka Max Planck Institute for Behavioral Physiology, ka tnad Human Ethology ha Andechs, Germany.
Ka jingktah jong u Gandhi
Lapland
1948 - U Jonathan Sacks, u Rabbi Rangbah barim jong ka Balang Hebru ba la pyniasoh lang jong ka Ri
Ka jingjied kur la iakren da u Haldane bad da u Hamilton... Da kaba jied kur nga mut ia ka jingkylla jong ki jinglong kiba kyrshan ia ka jingim jong ki bahaiing hasem ba jan jong u briew uba shah ktah.
Ka nuksa kan long u briew uba shongthait ne uba suk bad ka jingmut ban iap.
Bunsien ki tsar ki wan.
U Phoroneus, u syiem jong ka Argos
Ka ailad ia ki nongialehkai ban dro la ki jong ki dur ne rong ha ki.
Hajan Mihngi hyndai
Ka jingsma kaba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh ka dei ka kyiad.
Ka jingpule ia ki kot niam la shah tang ha ki skul ba la buh kyrpang jong ka sorkar
Ia ka polisi jong u na ka bynta ban iadei bad ki Shan la pyndonkam da baroh ki syiem Burma haduh ba la shimti ia ka hima da ki phareng ha ka snem 1885.
Shuwa ka spah snem kaba 20, ki briew bad ki masi jong ki ki shu shong ha ki jaka ba la ktah da ki khniang tsetse.
Barbour County, Alabama ka dei ka jylla jong ka U.S.
Bun ki mrad ki iap haba ki pyrshang ban pynlait ia lade, hajan ka jingduna um, ka jingduh snam bad ka jingshit met.
Ka Hall jong ki Koloni: Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ki jingeh
Hadien kata, ka la shongthait noh ha ka jaka jong ka ha Bourges.
La maham ia ka Metro Manila bad ki Jylla Tagalog ba ka lah ban don ka jingshlei um bad ka lyer kaba jur.
U Man Kaur, 105 snem ka rta, u nongialehkai masters track and field Indian, uba ioh ia ka jingpang klongsnam na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka daw ba la kdew ka long ban ailad katto katne ia kiwei pat ki dkhot na ki jingtrei kiba khia jong ki.
U Patsha Roman u Trajan u pyndep ia ka jinghiar thma jong u ia ka Parthia da kaba u jop ia ki nongbah Seleucia, Babilon, Ktesiphon bad Susa, kaba pyni ia ka dak kaba heh jong ka jingpynheh ia ka Hima Rom shaphang mihngi.
Ka Betis bashisha CC: TBD (21.342)
1035 – U Magnus I u la long syiem ha Norway.
Châtin (58066)
1966 - U Roman Abramovich, u nongdie umphniang na Russia bad u trai jong ka Chelsea FC
La thaw ia ka Craven County ha ka snem 1682 da ki trai shnong
Jinglong jingstad
Ha: : Ki Sim jong ka ri America ba shathie 469.
Memoir of Japanese Assassinations (日本暗殺秘録, Nihon ansatsu hiroku) is a 1969 Japanese historical drama film written and directed by Sadao Nakajima.
Ka jingiadei jong u Daikoku bad ka spah bad ka jingjop ka la sdang ia ka jinglehniam kaba phylla kaba la tip kum ka Fuku-nusubi.
Don katto katne ki lain ba la rwai da ka ktien Phareng ha ka jingrwai.
Mehdi Saki
Ka don harud ka wah Mindel, shatei lam mihngi jong ka Günzburg, bad shaphang sepngi jong ka Augsburg.
Khlem
Sisteronia: ka jingbam kaba "pynbthei" ia ki mrad kiba jem bad kiba rit
Ki la synshar halor ki briew Slavic kiba ki khot ki "Sklavinai" bad ki la shim suki suki ia ka ktien bad ki riti ki Slavic.
Prime ba palindromik
U Les Souhaits u rkhie bein (Ki jingkwah ba rkhie bein)
Ka seng ialehkai hapdeng ki skul jong ka Wisconsin
Ka Ktien dak jong ka New Zealand (NZSL)
Ka la don ruh ka bynta ha ka kam wad bniah halor ki ktien prokram bad ki code pahara na ka bynta ka tnad pahara ka ri.
U Malik u la iakhlad noh na ka boy band ha u bnai Risaw 2015 bad u la soi ia ka jingiateh ban rwai marwei bad ka RCA Records.
Namar kane ka jingiathuhkhana, bun ki shini la pyndonkam na ka bynta ki jingpynitynnad jong ki nong Malaysia na ka bynta u snem thymmai jong ki nong China.
Ia u Guru Granth Sahib la ju buh ha kawei ka tduh jong ka tempi, kaba jrong hapoh ka jingker.
U Umberto Pettinicchio (la kha ha u snem 1943) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Une u dei uba na Beitstad ha Steinkjer.
Moushumi Hamid
U Thanatos u ai jingkhein ia ki jingkwah shyrkhei ba kynja doh jong u khun bynriew.
John Warren Branscomb - Bishop Methodist.
Ka Hodgenville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Kentucky ha America.
Ki MacBook Pros ki dei kiba la buh ha ka Aluminium metal bad mynta ki don ha ki model kiba 13", 14" bad 16".
Ki nongpyrshah ban ai vote ia ki samla ki la don katto katne ki jingkynthoh.
U la ioh ia ka kyrdan doktor (Ph.D.) ha ka skul jong ka Oriental and African Studies (SOAS) ha London.
Kumjuh ruh ka jingiakhun England pyrshah ia ka Japan ha ka 30 tarik Naitung 2010 la pynlong ha katei ka madan.
Ia u Yamada la kha ha Takatsuki ha ka 29tarik Risaw, 1972.
Ka jingbuh lypa jong u Calvin
Anion
Ha kane ka khep, ngi lah ban ong ba E = mc2 ka long ruh kaba shisha na ka bynta ki particle kiba iaid.
10: Ka jingpule ha ka A-flat major (1829)
Saint-Jean (31488)
Ka klob jong ka Bundesliga.
Ka jingbun briew: 70,227 ngut (2010)
1965 - U Edward R. Murrow, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Mozzarella ka dei ka kynja jhur ba la shet thymmai.
Atlanta, Georgia: 5 ngut na ki 16 ngut ki nongmihkhmat kiba mihkhmat ia ka Georgia ha ka iing dorbar jong ka US ki dei ki seng Democrat.
Fruncé (28167)
Keravanjoki (ha Vantaa)
• "Haba Ngi Ieng Ryngkat" - 26 tarik u September 2011
Ki mrad ki lah ban don ka jingkiew.
Katto katne na kiba nyngkong eh la tip ha ka jingrwai jong ka juk pdeng.
Kata, kaba la bud mardor da ki ar tylli ki takma rupa jong u ha ki jingialehkai pyrthei jong ki rangbah, ka la mut ba haduh u snem 2007, u la ioh ia ka takma ha man la ka jingialehkai pyrthei kaba u la ju iashim bynta.
U la ai kyrteng ia ka kum ka Sandwich Sound, na ka kyrteng jong u Earl jong ka Sandwich.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Blaye bad ka jaka synshar () jong ka canton L'Estuaire kaba don 41,046 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Geraci u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Kane ka pher na ka constant jong ka jingkhein, kaba la pynshong nongrim ha ka jingthew kaba shisha.
Woodside, Newark, New Jersey
Ia ki surok la shna na ka liang mihngi sha ka liang sepngi katkum ka Big Spring (peit ia ki dur harum).
Ki bank ba la seng ha u snem 1992
U miaw halor u syntiew May (1968)
Kine ki jaka ki jrong 1200 haduh 1500 meter na sla duriaw.
2 tarik u September - Ka Helena Rakoczy, 92 snem ka rta, ka Poland Gymnast Olympic (1952 bad 1956), ki daw ba kynja mariang.
Ha ka snem 1986, la pynmih ia ka version ba la pynbha, kaba khot ka TRS Model 200, kaba don ia ka screen LCD kaba kham heh shibun, kaba lah ban pynkhih, bad kaba i kumba ka long kum ki laptop kiba ngi tip mynta.
John Morgan – ka kynhun jingrwai
Ka sdang na ki lum kiba don ha pdeng jong ka dewlynnong bad ka kut ha ka duriaw Mediterranean.
U dei u Fellow ha ka Morse College jong ka Yale University.
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka iing jong u kaba don ha ki lum Black jong ka South Dakota.
Ka pyndap ia kajuh ka jaka jong ka mariang kumba leh ki blang dieng ha kiwei pat ki jaka.
Ki la trei shitom ban pynlong ia kata.
1932 Ka Iraq ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ka dak shimet jong ka Michaëlle Jean, ka Lat ka jylla jong ka Canada, ka don arngut ki kynthei duriaw.
U kpu Tuscan um don umsoh ne umsoh.
Kawei pa kawei ka thain Poland ka don la ka jong ka tnad pulit, bad ka Warsaw ka don la ka jong ka tnad, kaba ki khot ka Capital Police Command (Komenda Stołeczna Policji).
1930 - U Tommy Flanagan, u nongtem piano jazz na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
U Davis u la ïakhun saw sien na ka bynta ka shuki ba 26 jong ka Congress ha New York ha ka ïing dorbar jong ka U.S. hapdeng u snem 2004 bad 2011, lai sien kum u Democrat (ar sien kum u kyrtong ha ka elekshon paidbah pyrshah ïa u Tom Reynolds ba mynta bad sa sien kaba lai ha ka primary kaba lai bynta) bad shisien kum u nonglaitluid.
U English u la khlad noh ha ka 16tarik Nohprah 2018 ha London ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka spah snem kaba 15, ia ka brooch fleur-de-lis jong ka ri France lah ban phong tang da ka longiing Syiem ha ki por ba kyrpang.
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u Tragicorum Graecorum Fragmenta, Strabons Geographika, bad Ka Jingdonkam Jong Ka Jinglong.
Ki rong ki lah ban pynkylla ia ka rong stem kaba dum.
Hynrei katto katne na ki nongthoh ïa ka jingim jong u Montgomery, kynthup ïa u Chalfont (uba la lap ïa kaei kaei kaba "pynkulmar jingmut" ha "ka jingïadei jong u bad ki khynnah shynrang bad ki samla shynrang" ) bad u Nigel Hamilton (2002) ki la ai jingmut ba u lah ban long hi u nongïashongkha khleh ba shah pynshitom beiñ; ha kaba kut jong ki snem 1940 u la pynlong ia ka jingiadei paralok kaba ieit bad uwei u khynnah Switzerland uba dang 12 snem ka rta.
1942 Ka Daliah Lavi, ka aktres bad ka nongrwai Israel (d. 2017).
Ki jingtohkit ba kongsan
Ia kine ki jingbym shai la pynbeit da ka kyndon jong ka kti kadiang: Da kaba kdew ia ka kti kadiang sha ka jaka ba la pyniasoh, bad u kti ba pyni ia ka lynti jong ka jingpyniasoh lain, u kti ba la pynjrong u kdew sha ka liang kaba dei ban jied . na ka bynta ka jaka vektor dS.
1888 – U Richard E. Byrd, u nongwad bniah na America (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ia ka jaka buh jingthoh ba rim tynrai jong ka Lahore la shna ha ka por jong ki nong India ha ki snem 1860, ha ka jaka kaba la long ka ‘Punjab Exhibition Hall’ kaba rim bad la buh ia ka suloi Zam Zama kaba pawnam shabar jong ka ha ka snem 1870.
Ka jingpynbeit ia ka jaitbynriew ka long ka sobjek kaba kongsan jong ka jingwad bniah.p351, 372
Nangta u Monk u thung sa uwei pat u nongiarap.
La pynsawa ia u da u Dick Sittig.
Ka Bacardi ka dei ka kompeni dih kyiad kaba la seng ha ka 4 tarik u February 1862 ha Cuba.
U Hyssop u long u jingthung ba kyntang ba la pyndonkam ha ka niam Jiw.
Ka jingthoh lyngkot ha Ataturk.com
Gotland
Ha ka snem 1873 bad 1882 la jia ki jingiakhih jong ki nongtrei ha kane ka nongbah.
Ka Gotha online - Devonshire
Katno ka long kaba sngewtynnad ban iohi ia kine ki kynthei kiba lait.
U Medill u la khlad noh ha ka 16 tarik u Risaw, 1899 ha San Antonia, Texas, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki jaidbynriew Amish bad Mennonite ki iai bteng ban kren ia kata ka ktien.
Kane ka la jia hadien ba la pyntreikam ia ka ain jong ki shipai (AFSPA) ha ka jylla Manipur.
La pyndonkam ia ka da ki katto katne ki shipai suin kum ka Armée de l’Air, ka Luftwaffe, bad ki shipai suin jong ka Israel.
Kine ki kynthup ïa ka Blade Runner (1982), Hangno ka don ka dohnud bad Mano ba la pynshong dur ïa u Roger Rabbit?.
2003 – Ka jingbthei bom ha pdeng ka Moscow ka la pyniap 6 ngut ki briew.
Ka jingthoh jong ki nongsam tiar shna solar cell
Ka dewlynnong Guanahacabibes ka dei ka jaka kaba don shaphang sepngi tam ha ka dewlynnong Cuba.
U Matty Green – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (Tracks 1, 9, 11-12)
Ka kham heh khyndiat ban ia ka WonderSwan barim.
Ka Jingsynshar jong ka Jingsynshar II
Ka la sdang naduh u snem 1978, bad ka la long ka TV Channel kaba ar ha Ireland, hadien ka RTÉ One.
La sdang ban pyni ia ka ha u bnai Naitung 2011.
Ka jingdon jong ki mot ki don ha ka jaka rung:
Ki don tang ar tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Le Blanc:
Katto katne na ki jaka buh tag ki don bun ki target spray kiba shong ha ka jingheh jong ka tag.
U Martin Kližan
Ka rukom pyniadei kaba thikna: ka rukom pyniadei kaba thikna 9P la pyndonkam ban ioh ia baroh ki jingdonkam, ha ka jaka bad ha jngai
U Ray Wood kum u Mr.
Jingpeit (28409)
December 9 –Ka Almeida Garrett, ka nongthoh kot ka Portugal (b.
Ka jingithuhpaw jong u Esra ha ki jingthoh Jiw ba nyngkong.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingdap snem jong u Mega Man ka dei ka jingïalehkai video ba la lum lang na ka bynta ka Nintendo GameCube, Playstation 2, bad Xbox.
Ki don hynriew jait ki doh duriaw: U Kemp’s ridley sea turtle, u olive ridley, u flatback, u green, u loggerhead, u hawksbill bad u leatherback.
Sorex
Ka test kaba ki khot ka Myers Briggs Type Indicator ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Ka Teresa Noce, ka nongialam jong ki nongtrei nongbylla ha Italy, ka nongialeh pyrshah, bad ka nongthoh khubor (b.
Kan ai ia ka jingshakri kaba thymmai kaba heh jong ki nongleit nongwan bad ki nongleit nongwan kiba don ha ki jaka sor.
La phiah ha ki 4 tylli ki thain: Shatei, Mihngi, Sepngi, bad Sepngi.)
Ki jingtrei ba la pynkylla ktien
Ka “Whistle Down the Wind” ka dei nyngkong eh ka kot, kaba la pynmih ha u snem 1959, kaba la thoh da ka Mary Hayley Bell, nangta ka la kylla long ka phlim jong ka ri Bilat, kaba la shna ha u snem 1961 bad la pynlong ha Lancashire.
U la long u dkhot jong ka Central Committee kaba 12, 13 bad 14 jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ha u snem 2013, ki don 11,303 ngut ki briew.
Ka Revolutionary Workers League ka la pynieng 5 ngut ki kyrtong: u Michel Dugré, ka Katy Le Rougetel, u Larry Johnston, u Bonnie Geddes bad u Bill Burgess.
La buh kyrteng katkum ki jingtip ba la lum da ki kad liengsuiñ ha ka pyrthei shathie jong ka America, bad la buh kyrdan katkum ka jingkit baroh ha ki ton metrik ha u snem 2010.
1908
1607 – U Paul Gerhardt, u nongthoh jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1676)
Ka piccolo ka mih na ka.
Ka kot kaba bha tam na ki kot kaba 2: Ki kot lyngkot ba bha tam jong ki 20 snem jong ka snem (2007) (Ka jingthoh na ki kot lyngkdop ba bha tam jong ki snem ba la dep)
U la ïalehkai ruh ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1972, ha ka kyrdan ïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1974 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1976.
Ka Jinghikai kaba dei ban ioh na ka Thalidomide .
7 tylli ki nongbah jong ka juk pdeng
Ha ka Lynnong 1 bad 2 jong ka Kitab Philipi, u Paul u iathuh ha ki Philipi ba u la jan ban shah bishar ha Rom.
Ha katei ka jingialang, u Afzal Khan u la pyrshang ban leh thok.
Namarkata, ki sperm kim iasyriem, namar ha kawei pa kawei ka chromosome jong kawei ka pair kin don ki allele kiba pher ha kiba bun ki loci.
Mynta ki ïalehkai ha ka Scotland Premier League bad la pynïaid ïa ki da u Angelo Alessio.
Ha ka ri Bilat ia ka jingialehkai la batai ha ka ain da ka ain ialehkai 1831.
Ha u snem 2016, la tohkit ia ka Councillor Tamara Liddle bad ia u lok jong ka, u Gerry Liddle bad la lap ba baroh arngut u Gerry Liddle bad ka Councilor Tamara Liddle ki la pyndik ia u CAO Chris Wray ban pyrshang ban ioh ia ka jingmyntoi shimet ban lait na ka jingsiew khajna.
U la leit sha ka Oregon Agricultural College bad u la pyndep ha ka snem 1922 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka chemical engineering.
Ki Pyramid jong ka Giza, ka jingleit jngohkai kaba shisha
Kum ka nuksa, ki electron bad ki positron lane ki proton bad ki antiproton.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 ka la long kum ka bynta jong ka Surpierre.
1993 - Ka Meghan Trainor, ka nongrwai America
Ka jingrwai tynrai jong ka ri Scotland
La ai ia ki kyrteng pura kynthup ia ki kyrteng pdeng, kyrteng kynthei bad kiba la shongkurim.
U Rossignol u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Noordpeene (59436)
La peit bniah ruh ia ki jingktah sha ki dor bad ka jingiakhun.
Ka Denisova 2 bad ka Denisova 3 ki dei ki kynthei kiba dang rit,bad ka Denisova 4 bad ka Denisova 8 ki dei ki shynrang kiba la san.
Ha ka snem 1966, ka kynhun tem jong u ka la shon ia ka album ha ka Ranwood Records label, ryngkat bad u Johnny Hodges u nongtem Jazz, kaba don katto katne ki jingrwai Jazz, kynthup ia ka “Someone to Watch Over Me”, “Misty” bad “Fantastic, That’s You”.
2014 - U Ignatius Zakka I Iwas, u patriark jong ka Balang Orthodox Syria (b.
Ha u bnai May, ka la leit sah sha Albirex Niigata.
U nongmihkhmat jong ka seng Congress u Bill Pascrell
Ka Duchy jong ka Bavaria-Munich (ha ka ktien German: Bayern-München; kumjuh Upper Bavaria-Munich; ha ka ktien German: Oberbayern-München) ka dei ka duchy Bavaria ba la kut jong ka juk pdeng jong ka hima Wittelsbach.
Ym don ba ia mynjur mano ba pyllait sarin.
Kane ka jingrwai ka long kaba jop haduh katta katta ba bun ki nongrwai ki la shna la ki jong ki dur jong kane ka jingrwai, kynthup: Lil Wayne, Chris Brown, JoJo, Trey Songz.
Da ka thma pynthymmai jong ki nong Portugal (1640), kane ka dewlynnong ka la kylla long ka jaka khaii pateng, kaba la pynlong ia ki jingiadei kiba thymmai ha Brazil.
Ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingwan hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003 bad ka la long ka liengsuin ba pawnam jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma pohïing ha Libya, ha ka por jong u snem 2012 kan sa phah ia ka ha ki jingialehkai Olympic ha London 2012.
Haduh mynta, lah ban iohi tang hangne ​​bad ka lah ban long kawei na ki blang kaba duna tam ha ka pyrthei.
U Ben Bruce - u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai kyrshan (2008–mynta)
U Randy Wayne, u aktor
San Fransisko: U briew uba laitluid.
1999 "Leh ia kaei kaba phi kwah ban leh", Vitamin C, (jingrwai)
Ka ïing jong u Myntri Rangbah (Country Retreat jong u Myntri Rangbah)
Ia ka Social Democratic Front, kaba dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha ka liang pyrshah ha ka iing dorbar jong ka Cameroon, la ialam da u briew uba kren da ka ktien phareng (Anglophone).
U dei u kpa jong ka Emily Atack, ka aktres jong ka The Inbetweeners.
U Kersey u pyniap ia ki nongleh kam sniew, kynthup ia ki nongleh kam sniew, ki nongdie drok, ki nongpyniap briew, bad ki nongleh beijot.
Mynta ki rel ki iaid ha ka lynti Gangwon bad Cheongnyeonicheon.
U la long u nongiarap jong u Andrew Jackson ha Florida ha ka snem 1818.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki jingshah thombor ki wanrah ia ka ‘tipping point’ ha ka kam thoh khubor.
Ka jinglong jong ka Bratislava ka la pynlong ia ka kum ka jaka iaid lynti kaba tynrai na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki ri pyrthei.
Ka jingpeit bniah ia ki marpoh khyndew jong ka Dominica, Antigua bad Barbuda, bad St.
U la shakri hapoh u William Winter, u William Allain bad u Ray Mabus.
21 167 km: rong jyrngam
U la wan phai pat sha Costa Rica ha ka snem 1928 bad u la thied ia ka jaka rep kophi.
Ka Benoîte Groult, 96 snem ka rta, ka nongthoh khubor na France, ka nongthoh bad ka nongialeh pyrshah ia ki kynthei.
Rosencrantz bad Guildenstern, arngut ki dkhot jong ka iing syiem u Klaudius, kiba sngap ia u Hamlet na ka bynta u Klaudius
Suki suki ka la nang pynbeit, ha kaba sdang jong ka 25 tarik u Naiwieng, ka la kylla long ka jingkhriat kaba shit, bad hadien 6 kynta la pynkiew kyrdan ia ka sha ka jingkhriat Karen.
Ka ak ha ki phlim, ha ki telebishon bad ha madan.
Haba la pynngam ha ka um ki symbai jong ki katto katne ki jait basil ki kylla long kum ki symbai.
U Planer u la thoh ruh ia ka kot A Good Enough Dad (1992) () hadien ba la kha ia u khun nyngkong jong u, ha kaba u la kren shaphang ka jingialeh pyrshah ban long u kpa.
Minigolf: Ki nongialehkai ki ialehkai ia ka jingialehkai rit.
Khyndiat ngut ki briew ki la iohi ia ka ba ka hap na ki lyoh.
Ka Synjuk jong ki seng ialehkai phutbol ha Europe
U bulb ba pynshai u dei u thylliej rnong uba ju pyndap da ka argon gas bad khyndiat ka mercury.
W - Z
Ka Caulifla ka don ha ka dur jong ka Super Saiyan 2 katba ka Kale pat ka don ha ka dur kaba jur bha.
1901 – U Odon von Horvath, u nongthoh kot na Austro-Hungary (ba la iap ha ka snem 1938)
U don ki bniat, ki shkor kiba lieh-saw bad ka pisa ksiar ha ka khlieh jong u.
Ha ki jaka ba jrong jong ka Chiapas, palat 2000 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ha ka 15tarik Jymmang, 2012, ha ka jingsam khusnam Golden Globe kaba 69, u Scorsese u la ioh ia ka khusnam kum u nongpyniaid ba bha tam ha ka phlim Hugo ha u snem 2011.
Sa shi sien
U Stephane Guivarc'h
Ha Japan, ki briew ki lah ban shim klas shaphang ka jingdeng ia ka kimono, bad ban tip shaphang kumno ban jied ia ka kimono bad kumno ban teh ia ki obi.
“commedia in musica”, “dramma giocosa”, “operetta”, “burlesca” etc.
Jimmy Hudson (khun)
Ka Kirchdorf ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Sweden
Ka website ba pura jong ka CBS
R&B ha ki snem 2000
Kane ka lah ban pyniap ia ki.
Ka Bardelys the Magnificent ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri America kaba la pynmih da u King Vidor ha ka snem 1926 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Rafael Sabatini ha u snem 1906.
Ka Wah Iá
U dei u paralok jong u Issac bad ka Kendra.
Ka la donkam ban pynrung kyrteng na ka bynta ki suloi bad la khang ia ki tiar kiba pyndonkam shiteng bad ki suloi kiba pyndonkam da ka pump.
Ka nongap mrad ba marwei ka lah ban mut:
La pynkit ia ka sha kawei ka hospital ha Thornton Heath, London katba ka dang don ha ka jingpang klongsnam hynrei hadien ka la khlad noh.
Ka kynthei Louisiana, U Shynrang Mississippi (1973)
Ka Boeing 737-100 kaba nyngkong eh ka la long kaba la pynkhreh ha u snem 1966.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,205 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ka jingpynpaw jong ka NPR ha ka phlim
U Tazbir u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2016 ha Warsaw ha ka rta kaba 88 snem.
Rao Ramesh kum u ophisar ka CBI u Kanneganti Raghavan
U nongdie jingdie
La thoh ia ka ha ka snem 1798.
Ha ka por ba tug hi, lane , baroh arngut ki nongialehkai ki dei ban ieng ha ki ryndang bad ban ym shong ha ka ryndang.
Coix
Ka Connecticut, kaba la ju khot kum ka Jylla kaba riewspah tam ha ka ri, ka la wan ha ka kyrdan kaba saw bad ka jingïoh jong ki longïing kaba long $55,970.
Uwei pa uwei u dkhot (uwei pa uwei u briew uba la pynrung kyrteng ha ka skhim ‘Co-operative Membership’) bad uwei pa uwei u briew uba trei u don ka jingkren kaba marryngkat ha ka rukom pyniaid ia ka kam.
Kane ka album ka dei ka jingthoh ba khatduh jong ka bad baroh ar tylli ki kompeni rwai, kaba la iakhlad noh hapdeng u snem 2012 bad u snem uba bud.
Ha ka snem 1940, ka Japan ka la hiar thma ia ka France Indochina, Ki la leh ia kane ban pyrshang bad pynsangeh ia ka jingtuid ki mar ki mata kiba poi sha China.
ka jingrakhe ia ka snem thymmai), sha ka snem kaba hadien.
Kham bunsien ïa ka jingsumar hospice la ai ha ïing — ha kaba u dkhot jong ka longïing u ju shakri kum u nongsumar ba kongsan.
U Gilmore u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 2008, hynrei u la shah rem ha ka primary ha u John McCain.
Ki jaka sah jong ki tymmen kiba la ai kyrteng na ka bynta u Dovey uba la ïohi jngai.
Ka la ktah ia ka imlang sahlang jong kiba bun ki nong Europe namar ka la ai jingshaniah ia ki kynthei ba ki lah ban kiew palat ia kaei kaba ki shynrang ki ong ia ki ban leh.
U Tolkien u la khlad noh ha ka 15 tarik Nailar 2020 ha Draguignan, Var, France ha ka rta kaba 95 snem.
1527)
2002: Przedwiośnie (pl), TV series ba la pynshong nongrim ha ka novel Ka Spring to Wan – Jadwiga Barykowa
Ka dak X-SAMPA jong ka ka long B\.
Ki kot ki sla jong ka Anna Halprin, 1940-2008, ba la pynlong da ka tnat shad jong u Jerome Robbins, ka Library paidbah jong ka New York na ka bynta ki kam shad
U kris phen (#3)
Kane ka rai ka la buh ruh katto katne ki nuksa kiba kongsan.
Ka Dohrn kam kwah ban aiti ialade ha ki pulit.
U Brooks u la kha ha Beverly Hills, California.
Nalor kata, u Saagar Shaikh, u Zenobia Shroff, bad u Mohan Kapur ki pynim biang ia la ka jong ka jong ka bynta kum u hynmen rangbah jong u Khan, u Amir, ka kmie ka Muneeba, bad u kpa jong u Yusuf, na ka Ms.
Ka Zeroth Law jong ka Thermodynamics ka ong ba lada ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat(T) na kawei ka tiar (kum ka nuksa ‘A’) ka pynkylla ia ka jingshit jingkhriat jong kawei pat ka tiar (‘B’), bad ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat jong u ‘B’ ka pynkylla ia ka . ka jingshit jong u ‘C’ (ka jinglong kaba lai), nangta ka jingkylla ha ka jingshit jong u ‘A’ kan mut ka jingkylla ha ka jingshit jong u ‘C’.
Vernoux-en-Gâtine (79342)
Ka Riewblei
Ka jingshah thombor - U briew uba pynpra ia ka BF1 [u pyndonkam ia ki suloi Submachine bad ki suloi Shotgun] bad u long uba bha tam na ka bynta ki jingialeh pyrshah ia ki tiar ialeh bad ki jingialehkai ba jan.
U Wang Anshi, u chancellor jong ka hima Song China, u pyntreikam ia ki Policy Bathymmai, kiba kynthup ia ki jingpynkylla ha ka liang ka pisa tyngka, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki heh sorkar ban pynduna ia ka jingbamsap, ka jingpynlong ia ka rukom synshar baojia, bad kiwei kiwei.
U Gerry Marsden, 78 snem ka rta, u nongrwai pop rock na England (Gerry and the Pacemakers, The Crowd), u nongtem guitar bad u pawnam ha ka telebishon, u don ka jingpang ha ka dohnud.
U Franz Anton Mesmer (23 Naitung 1734 – 5 Risaw 1815) u dei u doktor German uba don ka jingsngewtynnad ia ka jingstad bneng.
Ka Pandora ka ioh mynsiem na ka phlim avatar
Da kane, ki phareng ki la pynduh pyndam noh ia ka jingleh pyrshah.
Ia ka snieh dohkha ym ju ju teh ha kawei ka jaka hajan ka wah ne ka pung.
Ka Hima Austria (1804–67) ka la nang duna ha ka jingkhlain bad ha ka bor.
Naitung 30 - U Andrew Huxley, 94 snem ka rta, u riewstad ha ka met ka phad jong ka ri Bilat, u riewstad ha ka jingim bad u nongjop ia ka khusnam Nobel.
U Carl Gustaf Verner von Heidenstam, ka thoh ka tar, 1916
Ka don shaphang sepngi jong ka Arctic Circle ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Alaska.
Jylliew 23 – U Thomas Percy, u Earl ba nyngkong jong ka Worcester, u nongleh pyrshah England (la pyniap)
Ki nongïalehkai ka Washington Wizards
Ka square matrix ba la pyndap da ki nombar shisha ka long positive definite lada lah ban pynbun ia ka da kano kano ka vector bym dei zero bad ka transpose jong ka bad ka long kaba kham heh ban ia ka zero.
Ka jingthmu jong ki ka long tang ban pyniap briew.
Ka Sranan Tongo (ba la tip ruh kum ka Sranantongo bad ka Sranan) ka dei ka ktien phareng kaba kren ha Suriname.
Ha ka rel sha Hogwarts, u Slughorn u lum lang biang ia ka klob jong u.
U Charles Bradford "Brad" Henry, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1963) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
La pynmih ia ka kot ha ka snem 1983 shaphang kaei kaba ki briew ki ong ha ka jingialang kaba heh ba ki hap ban iakren shaphang ki jingkhmih lynti kiba don jingmut ha ka snem 1981.
Ka kyrteng jong ka ka ieng na ka bynta "Ka Skhim Treikam jong ka Imlang Sahlang jong ka Europe na ka bynta ka Jingkynriah jong ki samla pule ha ka skulbah".
Hynrei bad ki briew, la pule ia ka jinglong pateng ha kiwei pat ki rukom.
Hofbrau
U David Hubel bad u Torsten Wiesel ki la leh ia ka jingwad bniah halor ka dur khmat jong ka khmat la bun bun snem.
Ha ka snem 1988, ha ka rta kaba 15 snem ka rta, ka Rogers ka la shim ia ka kyrteng Portia de Rossi, da kaba ka dang pawnam bha haduh mynta; ha u snem 2005, ka la batai ba ka kwah ban thaw thymmai ïalade, da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng ba la ai jong ka Portia, ka briew na ka kot jong u William Shakespeare The Merchant of Venice bad ka kyrteng khadduh jong ka nong Italy.
Mincio
2000, ryngkat bad u nongpynmih rekod u Clemo, u la seng
Ka Oud-Dijk
U Conrad u la trei ruh ha ka phlim Shrek 2, kaba dei ka kam kaba nyngkong eh jong u kum u director.
Katkum ka kot jong u Wilfred Harvey Schoff Ka kyrteng jong ka duriaw Erythraean.-Da u WILFRED H. - jstor1913, ka jingthoh kaba rim tam kaba iathuh shaphang ka duriaw Erythraean ka dei u Herodotus (484-425BC) hadien jong u kiwei ruh ki la kdew ia ka kyrteng haduh ka spah snem kaba 18 u Herodo u dei u Herodotus. kaba iathuh shaphang ka duriaw na Babilon shaphang mihngi shaphang (India) ka mut ka duriaw Arabia kaba mynta bad ka duriaw bah jong ka Oman .
Ki la iakhlad noh ha u snem 2000.
Pyrthei ha kaba ngi shong
Uwei u soh u don ar haduh hynriew tylli ki symbai.
"Rich Girl" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani na ka Album ba nyngkong eh jongka, ka Love.
Ka jingïatreilang bad u heh barim jong ka Miramax, u Harvey Weinstein, ka la pynlong ïa ki ban ïatreilang ha ki ar tylli ki projek ba mynta, na ka bynta ka live theatre, kata ki nongpynmih ïa ka phlim The Wall jong ka Pink Floyd.
Hadien ini, u Gary Johnson da booh noh u ya ka pistol kawa da yoh ya u Austin Petersen.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Caspar Willard
U Aaron
Ka Jylla Appling - shaphang mihngi
Ka wah Jutai
Ka map lynti (ka ktien Hungary)
Bun ki galaxy ki dang iai bteng ban thaw ia ki pateng thymmai jong ki khlur.
Ka jingsdang jong ki eukaryote
Jingkyrshan
Hadien ka jingkynthoh jong ka ri kaba ka Ice-T bad ka N.W.A ki la thaw ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, ka gangsta rap ka la kylla long ka jait jingrwai hip hop kaba kamai tam.
Ia ki jaka shong ha Parliament la rai da ka jingbun ki nongjied ha ki bynta bapher bapher jong ka UK.
U briew uba thoh ia ki kyntien na ka bynta jong u u la leh stet bha katba u dang dih kyiad, kumta ka jingiathuhkhana ka long kaba lyngngoh khyndiat, hynrei ka jingrwai ka long kaba phylla.
Ka longiing longsem
1938 ka Syiem Marie jong ka Rumania (b.
Lipid
Kawei pa kawei ka check ka don la u jong u nombar check.
Ka jingsdang kaba antad jong ka por Heptarchy ha ka histori jong ka England
Am Rechen, Brunn bad Erlauf, Ornding, Pöchlarn, Rampersdorf, Röhrapoint, Wörth
"Kaei kaei kaba dei ban kren" – Ka Bonnie Raitt
Kumjuh ruh, u la buh ia ka jingmut jong ki lyer, ha kaba u la pynkut nia ba ka Solar System ka mih na u lyoh ba heh jong ka gas, u lyoh bneng.
U la sah ha London, England, naduh u snem 1960 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ki nongpyntreikam ba kongsan
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
U kpa jong u u dei u riewdonburom uba bat ia ka nam Marquis.
1954 - U Louis de Bernières, u nongthoh kot phareng.
Ha u snem 2006, u Valentine u la thmu ban pynmih ia ka album kaba ar kaba kyrteng ka Physical Education.
Ka Corvette C5 ka dei ka Corvette kaba phra.
Ka Jingiarap ia ki Khynnah bad ki Samla ha kaba ialeh pyrshah ia ki jingjia ba sngewsih
La tei ar tylli ki jaka rieh tngen, kawei da ka 68 bad kawei pat da ka 43 Rejiment jong ki kjat.
Kiba bun ki nongialehkai phutbol bad ki nongpyniaid phutbol kiba jop ki la kha ha ka 5 tarik u February.
Ka Kyrteng jong nga ka dei u Earl (TV) (2005)
Ka jingïadei jong ka kyrdan jong u Spearman, ba la pyni da u ρ
U Pallabi Sharma u leh ia ka bynta jong u nongiashim bynta ba kongsan u Joba hadien ba u la ioh ia ka jingkynthoh kaba kongsan jong ki nongpeitkai.
Ka dei shaphang u nongleh kam sniew uba na Irish-American u Danny Greene.
Teng teng ki briew kum ka Mother Teresa ki la ioh nam namar ba ki iarap ia ki briew kiba don ha ka jingiarap bad kiba long ki riewkhuid.
U Fenn u la long ruh u president jong ka Cleveland YMCA haduh 25 snem.
Rudolph Valentino ka jingbuh dur ha ka Silent Gents.
Ka jingkyntait ia ka jingkylla ka suinbneng
Ki jingrwai rock ba mynta.
Ka Tin Drum () ka dei ka novel ba la thoh ha u Günter Grass ha ka snem 1959.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jait kaba kham pawnam.
Ka Riti Synshar jong ki Ri Confederate ka long kumjuh kum ka jong ka ri America; hynrei ka la pynksan ia ka hok jong ki jylla bad ka la iada shai ia ka jinglong mraw jong ki nong America kiba lieh.
Ka pyndonkam ia ka JavaScript.
Ka dei ka kyrteng jong ka tnga u Isaak ha ka Kitab Jenesis.
U Anthony Foley, 42 snem ka rta, u nongialehkai bad u coach jong ka Irish Rugby union (Munster), uba don ia ka jingpang sniehdoh kaba jur.
Ka jingdap 20 snem jong ka rock & roll (1976)
Ha ka semifinal la sakhi ïa u di Toro bad u Vergeer ban poi sha ka final da ki jingjop ba beit beit.
Ha kajuh ka por ka kynhun shipai u General A. P. Hill ka dei ban hiar thma ia ka Union centre.
1957 - U Rafael Amador, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka la rai ban leit shuti sha Italy bad hangne ​​ka iakynduh ia ki Martini.
Ki valve ki long kiba iadei dur, bad ki iadei bha ban pynlong ia ka shyntur kaba jem bha.
Katto katne ki mrad ba rit, kum ki koala bad katto katne ki possum, ki long kiba lah ban shah ia ka shibynta.
Bayet
2015 - U Jimmy Roberts, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Hynrei ka kynhun jong u McNeill ka la shah rem ha ka Feyenoord.
U Kelley u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Dr. Leonard McCoy jong ka USS Enterprise ha ka telebishon series Star Trek bad ki 6 tylli ki phlim kiba bud hadien jong u.
U la thoh ia ka opera kaba nyngkong eh ha ka snem 1810.
Ka iing jong ka Mahadei ka don ka kamra bam bad ka kamra ialehkai ha ka mala kaba nyngkong.
Kiba bun ki iing geisha bad ki district mynta ki pyndonkam ia ki social media ban pynbna ia ki kam jong ki, bad ki geisha kim donkam ban kha ha ka district geisha ban trei hangtei.
Kita ki long "Ryo" bad "Ryoji" bad "Daizo" bad "DJKohno".
Alan: U nongiada jong u Snow, u Alan u la ialeh ha ki War Games ba nyngkong hynrei la tim ia u ban iasam met bad u Edward.
Bun ki iingmane bah ki pyni ia ki sakhi ba la ju pyndonkam ia ki da ki monk bad kumjuh ruh da ki briew jong ka sor.
Hynrei ha Ireland, ki la ialeh lang pyrshah ia ki Confederates Katholik.
Pavel Bure, Vancouver Canucks
Malaussène (06078)
Ki dang thmu ban leh ia ki Ochs.
Ka daw ba ngi leh ia kane ka long ba teng teng tang khyndiat eh ki data ki la kylla naduh ka backup ba pura kaba khatduh; kane ka mut ba ngi lah ban leh ia ka backup ba pher kaba kham kloi.
U siew pisa ia u Sparafucile ban pyniap ia u Duke.
Ym shym la ai jingbit ban shna ia ka lynti iaid kjat haduh ka snem 1906, bad ki dang shah ban shna ia ka lynti tram halor ka jingkieng.
