Ka UCG ka ngeit ruh ba ki nongpop ki bym kylla bamut kin ym leit sha Dujok, hynrei kin shu shah pynjot noh ha U Blei.
U Apollo u la bitar haduh katta katta ba u la pynkylla lieh ia ki bniat jong uta u bsein ba iaineh bad u la shim noh ia ka jinglah ban kren jong uta u sim.
Ki jingthew ia ka jinglah ban pule ki ai ia ka jingkhein lypa haduh katno ki nongpule kin shem jingeh ban shem ia kawei ka jingthoh.
Ka Sainte-Osmane ka dei ka commune barim.
Nalor kumno u la iap, ki nongthoh histori kim tip shibun shaphang ka jingim jong u Attucks.
La pyni nyngkong ia ka ha Rome ha ka 14 tarik u Jymmang, 1900.
Elaka Satkhira
Ia ka Grese la ai kyrteng thok “ka Hyena jong ka Auschwitz” () da ki koidi hangta namar ki rukom leh bein jong ka ia ki.
la ju batai kum ka jingkhein ia ka jingheh jong ka circle bad ka jingheh jong ka :
U Larocque un iarap ban jop saw tylli ki Vezina Trophy.
Hadien ka kolej, u Majd u la trei ha ka prokram pyrshah bamsap ha ki jaka ba marjan jong ka Damascus.
Haba u peit ia ka nebula jong ka Cat’s Eye, kam da long kumjuh.
Ki bear ha ka kamra klas
Ka don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais.
Ha u snem 2005, u Mark Lucovsky u la ong ha ka jingsmai ha ka iing bishar jong ka jylla Washington ba u Ballmer u la bitar jur haba u la iohsngew ba u Lucovsky un iehnoh ia ka Microsoft na ka bynta ka Google, u la rah ia ka shuki jong u, bad u la bret ia ka sha shiliang ka ophis jong u.
Ka nongbah jong ka Dubrovnik (ka jaka shong jong ka county)
Ia u gum ba la pynkhlain la lum ha ka por pdeng jong ka aiom slap (ka jingot ka ju sdang ha u bnai Jylliew), bad la shalan shabar ri ha ka por ba sdang ka aiom tlang (Nailur).
Kan long ha La Seine Musicale, Paris, France ha ka 19 tarik December 2021, ka kompeni pynphriang khubor na France ka France Télévisions kan long ka nongpdiang ia kane ka sngi.
Ka jingim - 29 tarik u Naitung, 2012
Uwei u pynphai ia ka kti ba shakhmat ha ka rukom kaba jrong katba u dang pynkhih ia kawei pat ka kti bad ka kti ba shakhmat sawdong jong ka.
U la ak kum u Dwayne Dill ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel ha u snem 2009, Hatching Pete.
U coach u Mike Malinconico u la kynthoh ba ki nongpyniaid ia ka Olympic kim dei ban leh ia kane.
Ia ki crowbar la ju shna da ka nar carbon.
“Haoid, u Edward Cary.” Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri America.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia uwei u nongniah bus uba la tymmen, u Pritam, uba ki lai ngut ki khun kiba bha na ka bynta u Madhav; U nongialam jong ka kynhun, u Laxman; U nongthoh poitri bad u Lucky; Ki mute kiba khlem pop ki la shim ram na ki nongshim ram bapher bapher, ruh na uwei u don uba kyrteng u Raghu, bad ki kamai pisa da ki buit bamsap kum ka jingdie ia ki jingkylli thok sha ki samla pule etc.
U crosier u pyni ia ki iingmane jong kata ka thain.
U nongialehkai u lah ban risain ha kano kano ka por, kham bunsien namar ba ka kyrdan jong ki ka long kaba khlem jingkyrmen.
Um shah ia ki ophisar duriaw ban shong kum ki dkhot jong ka iingbishar jong ki kam runar.
U Bah Highness Karīm al-Ḥussayni Shah, Aga Khan IV KBE (la kha ha ka 13 tarik u December 1936) u dei u Imam ba 49 bad uba mynta jong ki Muslim Shia Ismaili.
Baroh ar ka Union bad ka Confederacy ki kwah ia ka ksiar jong ka California.
U syiem Plantagenet ba khatduh, u Richard III, u la shah pyniap ha Bosworth bad ki thma pohïing jong ka juk pdeng jong ki kynhun ki riewstad ki la ai lad ïa ka jingsynshar syiem jong ki Tudor ba mynta, ha ka dur jong u Henry VII.
Ha u snem 2010, ki don 193 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka bynta ba shabar jong ka rod cell kaba shim ia ka jingshai ha ka khmat briew ka pyniasoh bad ka met cell jong ka da ka cilium kaba kyrpang kaba ym lah ban khih.
Ka la sdang ha ka 26 tarik u Naiwieng 2011.
Ka la rwai lai sien ha ka Sweden Melodifestivalen.
U Jefferson
Ka jingpynkhuid jain - u Ozzy, u khunlung, u briew uba khaii
October-Ka eriong Mexico ha u snem 1959 ka la lynshop ia ka bynta sepngi jong ka Mexico.
Tang kawei ka por ba ki rel kim iaid ha ki lynti rel ka long haba ka lynti rel ka iakynduh ia ka surok bah route 2, ha kaba ka iaid hapdeng bad nangta ka kiew biang sha kawei ka lynti rel.
Ha kata ka rukom, ia u nonghikai uba lah ban ialehkai ha ka jaka sah miet lah ban iohi ba u wanrah ia ka kam sha ka jingbym burom.
Ki khyrdop kut
U Homo sapiens U Homo sapiens u la im naduh kumba 250,000 snem mynshwa haduh mynta.
Ki lum jong ka ri India
SZD-10 bis Czapla
Ka Nutcracker pas de deux ka dei ka jingshad na ka bynta ka Sugar Plum Fairy bad u Prince Coqueluche ha ka ballet The Nutcracker.
Ha ka jingwad ia u Dr. Seuss - u Horton, ka Mazie, u Chief Yookeroo, bad u Van Itch.
1950 U Isidore Battikha, U Bishop Rangbah jong ka Greek Orthodox ha Homs, Syria
To u la khlad noh na ka daw ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan ha ka 18 tarik Risaw 2019 ha Gainesville, Florida, America.
Ka don ka nongmih bujli kaba kyrteng ka Nintendo 3DS, ka ktieh 3D kaba nyngkong eh, kaba lah ruh ban ialehkai ia ki jingialehkai DS.
Ia ka jinglong dkhot jong ka seng la shimti kham bun da ka seng Republican ha ka snem 1854.
Ha kaba kut ki la pynlong ia ka nongrim jong kiba bun ki jaitbynriew.
U Zeus u paw bad u Hercules u kylli ia u la un iarap ne em ia u.
Ki lahar ki la pynjot ia kiba bun ki iing bad ki shnong.
U Richard Peck ha ki nonghikai ba pule
Sniang (phlim 2010), ka phlim shyrkhei da u Adam Mason
Charon (), u nongkit lieng jong ka Hades
1991 – Ka Aileen Wuornos ka nongpyniap briew na America ka la phla ba ka la pyniap ia ki hynriew ngut ki briew.
Ki don 24 tylli ki oblast ha Ukraine.
Ki Viking ki la iakynduh bad ka niam Khristan haba ki la hiar thma ia kiwei pat ki jaka kiba don sawdong jong ki.
Ka Glatzer Neiße bunsien ka la iehnoh ia ki rud wah jong ka bad ka la pynshlei um ia ki nongbah kiba don hajan, ha kaba teng teng ka la pynjot syndon ia ki.
U nongpule ba khatduh eh jong u kpa John
Ka Jingshit ha ka Mynsiem, 2001
Ka la don ha ka phlim jong u Paul Newman ha u snem 1967 ka Hombre bad ha ka phlim jong u snem 1969 jong ka The Italian Job.
Balkun (1,2) Balkon
U Jan Sokol (18 Risaw 1936 – 16 February 2021) u dei u riewstad, u nongpynkylla ktien bad u riew sain hima sima na Czech.
Ka jingtip bad ki poim ha Poets.org
La thung ia ka kum ka myntri na ka bynta ki longiing longsem, ki samla bad ka jingsumar ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka sorkar Beattie labour ha u bnai Iaiong 1998.
U Otto Hjelt (1889–1892)
Ki phlim paralok jong ki snem 2010
U heh jong ka jingpynkhreh ia ki jingtip (CISO) u dei u nongpyniaid uba kitkhlieh ia ka jingpynkhreh ia ki jingtip bad ki jingtip jong ka seng.
như kum
Kano kano kaba iadei bad u riewstad Grik hyndai u Plato (lada thoh da ki heh heh da ka Plato) .
55 199.5 km: Nice (l'Ariane)
2015 – U Howard Kendall, u rangïalehkai phutbol na England bad u Manager (b.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka la long ka shnong kaba rit kaba don 7000 ngut ki briew.
u squealer u pyndonkam ruh ia ka ktien lyngkot ban pynkhih ia ki mrad.
Ha ka 20 tarik u September, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Paraguay.
Hynrei ha ka 22 tarik Iaiong, 1970, u President Richard Nixon u la soi ia ka jingpynjlan (ka jingpynrung) ia ka Voting Rights Act jong ka snem 1965.
U Joseph Smith u ong ba U Blei U kwah ba un long u nongiathuhlypa bad ban hikai ia kiwei pat ki briew ia kiei kiei kiba u la nang na U Blei.
U Mulgrave
Ka jingkhriat kaba jur bha ha ka por lyiur bad ka por tlang ha u snem 2006 ka la ïohi ïa ki jingpluh kiba heh, kynthup ïa ka ding Pilliga 4 ha u bnai Nohprah/Nailur kaba la thang 740 km2 ha ka sngi kaba nyngkong.
U nongialam ka FpU u Ove Vanebo u la ong ba u Breivik u la trei shitom ha kaba sdang jong ki snem 2000, hynrei u la mih noh na katei ka seng namar ba ki jingmut jingpyrkhat jong u ki la nang kham palat.
Kumno ki jaitbynriew ba shisha ki ïakren
Ka jingwad jong u Gargoyle (1990) (bad ka Harumi Fujita (bym shym la ai burom))
Ha ka 24tarik Naitung 2016, hadien ka jingïalang bah jong ka seng ba la rakhe ha ka nongbah Remove, la pynlong aiñ ïa ka jingïakhun jong u sha ka kam president jong ka Ri da ka Democratic Left bad ka jingïatreilang jong ka National Agreement da ka Change.
Dexter (2008-mynta)
Ka jingpynlong 17
Ka don shathie jong ka Spain bad ka la long ka shnong rit haduh ka snem 1950.
Ka jingpynwandur ia ka rukom pynstet, ka ktien thoh jong ka CERN
U la long u president jong ka party naduh ba la seng ia ka haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 2020.
Ka tynrai jong ka pyrkhat pyrdaiñ
Ha ka por jong ka dei ka jingpynjot ia ka Númenor (T.A.
samjho vuhiñ hameñ bhī dil ho jahāñ hamarā
U Gilgamesh bad u Masi Bneng
U Liefering u dang ialehkai ha ka Austrian Football First League, kaba dei ka kyrdan kaba ar ha ka jingialehkai phutbol ka Austria.
ka jingshai silk
Ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 52% na ka Rotten Tomatoes bad 43 na ka 100 na ka Metacritic.
Ka Kuzmina ka la khlad noh ha ka 25tarik Nohprah 2017 ha Yakutsk, Russia ha ka rta kaba 84 snem.
U Roger Booth kum u kpa jong u Mark
Ka jaka, ka suinbneng bad ka mariang
U la paw ha palat 300 tylli ki phlim.
Ngi tip ia kane namar ki jait protease bapher bapher ki lah ban leh ia kajuh ka jingleh ha ki rukom bapher bapher bak-ly-bak.
Ha ka jingïalehkai jong ka Detroit Red Wings, u Black u la phong ïa ka jaiñ #19 kaba hadien da ki phew snem yn sa phong da u Steve Yzerman.
Ki pud jong ka ki sdang na Azerbaijan bad Armenia kiba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Iran bad ki poi shaduh ka tduh ba shathie jong ka Duriaw Caspian.
Plein-lade (02605)
Pynbyrngia ban thaw ia ka kynhun "Super junior 05", ka pateng kaba nyngkong jong ka super junior.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 87 ngut, 42 tylli ki longing, bad 29 tylli ki longïing kiba sah ha Abbyville.
U Erland Kolding Nielsen (13 Jymmang 1947 – 23 Jymmang 2017) u dei u nongsumar kot bad u nongpule kot na Denmark.
Ka jabieng ka pyndonkam ruh ia ki nerve ban iathuh ia ka met ia kaei kaba dei ban leh, kum ka nuksa da kaba iathuh ia ki shyieng ban khih ne ia ka dohnud jong ngi ban khih stet.
Haba u diode u kylla na ka current kaba iaid sha ka current kaba ym iaid, la tip ia kane kum ka switching.
Ki rukom ialehkai phutbol
Katto katne na ki mawkordor jong ka la lap ha ki jaka kiba long ka wah kaba rit kaba iaid slem ha kata ka por.
Ha kaba kut la kem ia u Kritzinger, ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki dkhot kiba dang im jong ka Wannsee Conference, ha ka snem 1946.
1721 - Ka jingkhihwin jong ki shakri phareng, (London, Bilat)
Shiphew tylli na ki arphewwei jait ki dohkha albatross ki don ha ka jingma.
U Veronin UN-Official Myspace
Ka gene na ka bynta ki shniuh kiba saw kam pat duh noh.
U Jerry Shipp, u nongialehkai Basketball na America bad u nongjop Olympic (b.
Ka la sdang ia ka prokram pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha kaba la khot "Nga dei u Yezidi – nga pyrshah ia ka jingshah lehbein."
Ka Meteora ka pyni ia kane ka kynhun ba ki khleh lang ia ki rukom nu metal bad punk rap jong ki da ki jingpynwandur ba kyrpang ba thymmai.
Teng teng la pyndap shuh shuh ia ki jingbam.
U Konwicki u la khlad noh ha Warsaw ha Poland ha ka rta kaba 88 snem.
La pynsan pynrangbah ia ka kum ka Episcopal.
Ha u snem 2005, kane ka shnong ka don haduh 735 ngut ki briew.
Ki nongshong shnong jong ka juk pdeng ha ka thain Europe sepngi ha ka por jong ka juk pdeng kaba heh ki donkam ia ka jingiada na ki riewkhraw bad ki nongtuh kiba khlem ain.
Baroh ar ki nongap masi bad ki nongtrei rel ki kham sngewtynnad ia ka hat namar ba kan ym bthei suk ha ka Iyer kaba jur katba dang shong kulai, ne haba pynkhih ia la ka khlieh shabar na ka jingkhang jong ka rel kaba iaid stet.
U Drederick Tatum, u nongialehkai boxing.
Ki dolphin ki dei ki bynta jong ki dohkha ba don ki bniat.
U Okugawa u sdang da ka Ayano Boys Club.
U Mikhail Uladzimiravich Myasnikovich (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1950) u dei u riewsain pyrthei na Belarus.
Shabar jong ka ri Japan, ka manga ka ju mut ka kot lyngkdop jong ki nong Japan.
Kham bunsien, ia ka jingpyniapher ia ki mar la iohi kum kaba jrong ne kaba jrong.
U syiem u la bei tyngka ia ka jingleit kylleng ka pyrthei.
Ki riewshlur ha ka jingialehkai
Ka Gomel (ka Homiel, Homel ruh) ka dei ka jaka synshar jong ka Gomel Voblast.
Ki nongshna kyiad
Ka jingialehkai 2000 (ba la tip ruh kum ka jingialehkai XVI) ka dei ka jingialehkai kaba shiphew snem kaba la pynmih da ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
Five Nights at Freddy's: Security Breach kadei ka survival horror video game ha u snem 2021 kaba la shna da ka Steel Wool Studios bad la pynmih da ka ScottGames.
Ka Fortuna Düsseldorf ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany na Düsseldorf kaba ialehkai ha ka league kaba heh tam ha ka phutbol German, ka Fußball-Bundesliga.
Ka Leipzig ka bat bad ka dang long ka nongbah karkhana.
Ha ka duriaw Atlantic kaba shaphang shathie-sepngi bad ka duriaw bah India, la tip ba ki dohkha whitetip shark kiba don ha duriaw ki ju iapoikha ha ka por ba sdang ka aiom lyiur.
U Reuter um ngeit ha ka thma.
Ka Ouder-Amstel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka CHL (1978)
Kumta ka por ïalehkai jong u ka la duna bad ha u bnai Jylliew 2018, u Lyle u la rai ban sangeh noh ïa ka jingsumar.
Komun ka Butezi
Lah ban pyndonkam ia ka ban iasoh bad kiba bun ki kynja met.
Ïa ka jingshna wain jong ka Azerbaijan la lap biang ha ki jingtih wad bniah ïa ki jaka shong jaka sah ha Kültəpə, Qarabağlar bad Galajig.
Nangta u la shakri kum u attached shipai ha Brussels, ha Hague bad ki Iingbishar jong ka Scandinavia (1902-06), la pynkiew kyrdan ia u kum u lieutenant-colonel ha ka snem 1904.
Ha ka snem 1535, arngut ki samla Aboriginal ki la iathuh ha u Jacques Cartier u nongleit jingleit na France shaphang ka lynti ban leit sha kanata; ha ka jingshisha ki mut ia ka shnong Stadacona, ka jaka jong ka Nongbah Québec kaba mynta.
Ha ka jingshit kaba thikna kum 70 degree Fahrenheit (21.1 °C), ka jingstet kaba donkam na ka bynta kaei kaei ban iaid ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ka sur ka long kumba 344 m/s, 1,129 ft/s, 770 mph lane 1,238 km/h.
1999
Ka jingleh donbor (10%)
Ka don ka thliew kaba rit lyngba kaba ka Iyer ka iaid bad ka pynlong ia ki shyieng sur ban khih.
Wat la u Edwards u tbit bha ha ki jingpynpawnam, hynrei ym shym la pyndonkam than ia u ha ka por ba u trei ia ka prokram.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta na sepngi (Spain) sha mihngi (Italy).
Ka jingap ka la long arsien sawdong ka iing sah jong u Syiem.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingdie, ka Boyz II Men ka dei ka kynhun rwai shynrang R&B kaba jop tam ha ki por baroh.
Dolphin (Delphinus delphis)
Ki jingrwai jong ka Excelsior
Kane ka jingpyrshang ka long kaba jop bad la shem ia ki jinglong jong ka Helium, Neon bad Argon kiba mih na ka sngi.
Ki jingshlei um kiba khraw ki la jia ha ki snem 1920, 1926, bad ha ki snem 1990 ha Newrea, ha kaba ka wah ka la poi haduh .
Ia kane ka jingpyrshang ia ka tiar nuclear la khot "Trinity" bad ka la long kaba jop.
Ha kane ka khep, ka jingeh ka pynduna sha ka jingwad ia ka function da ka jingmih jong ka kaba iadei bad katto katne kiwei pat ki jingpynpaw.
Ki shipai Japan ki la kulmar jingmut, bad u Masagorō Komai uba la pyrshang ban pynsangeh ia la ka jong ka lynti da lade, u la shah pyniap hadien ba u la shah shoh kuli ha ka shyntur.
(Ha ka ktien phareng kaba suk, kane ka mut: "To sngewbha."
Larry Hankin kum u Doobie
Villasavary (11418)
Ka ring ba shabar ka don ki kyntien "Seal jong ka Jylla New Hampshire".
Ka Pyrthei ha ka jingkren lyngkot.
Ka jingbam man la ka khyndiat kynta ka pynlong ia ka shini ha ka snam ban long kaba skhem.
2016 - "Ka jingsngewsih".
"Ka kam" (ka jingpynbeit radio jong ki Freemasons) - 3:11
Namar ba ki lah ban pynshoh, tang khyndiat eh na kine ki dohkha la ri kum ki mrad ba ri.
Ka wah Ročica
Ka Kate Miller-Heidke (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1981) ka dei ka nongrwai bad ka aktres na Australia.
Ka jingianujor ia ka rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw
Ka jaka buh jingthoh jong u Augustin
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia 2 tylli ki set jong ki 3 tylli ki Salm-Preludes bad kawei ka bynta kaba ki khot ka Testament jong u Nonghikai Tallis.
Ka Reference.com ka dei ka online encyclopedia kaba pynbeit ia ki jingthoh kiba pyndonkam da ka rukom kylli bad jubab.
Ka Art ha ka Jingiaid
XXV ka kynhun shipai, ka kynhun shipai jong u James, ka tnad jong ka Texas
ka kshaid Linth ha ka Google Maps
Ka nam ‘Sher Khan’ ka la pynshongshit ha u hadien ba u la jop pyrshah ia u sing katba u dang shakri hapoh u Bahar Khan Lohani uba donburom na Afghan.
Uwei pat u lum Cascade uba pawnam ha Oregon u dei u lum Mazama, uba kham tip kum u Crater Lake.
Maleval-bad-Verkor (38216)
Ki jingkynmaw jong nga (pyniaid) (1988)
Broadway Danny Rose (1984) (bym shym la ai burom)
La ong ba ka jingiadei ka long kaba pynkylla dur haba na ka bynta baroh ki dkhot jong ki jingiadei R, x=x.
Ki jingjia ha ka juk Bun'an
la khein ba ka long kaba sniew ne kaba khlem akor: peit ia ka jingleh be-ijot
Hynrei na North Dakota ne Minnesota kim don ia ka jingpynshitom iap.
Ha ka jingïaid lynti, u shongkurim ïa ka Mahadei kaba la ïap lok, ka kmie jong u ka Jocasta.
Green Party (ka ri America)
U la ioh ia ka jingiadei paralok bad u Syiem Philip I jong ka ri France, da kaba u la tyrwa ia ka kti ban shongkurim ia ka khun ksiew jong u, ka Bertha jong ka Holland.
Hapoh ka rukom shna P2P, ki jingpynkylla ia ki data ki lah ban donkam ban sam bad pyndonkam ha uwei pa uwei u "paralok" ha ka network, kaba bam por bad kaba lah ban bakla, namar ki lah ban don da ki hajar ne wat da ki million ki paralok.
Swainson's Sparrow Passer swainsonii
10 tylli ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah
Wat la ka jingkylla jong ki dewbah ka la batai ia kiba bun ki jingpeit bniah jong u Wegener, hynrei um lah ban shem ia ki sakhi science ban ai ka jingbatai kaba pura kumno ki dewbah ki iaid.
Da ka jingjop ïa kane ka lympung, ka Bangladesh ka la ïoh ban rung sha ka Cricket World Cup jong u snem 1999 ha ka sien kaba nyngkong.
Hadien ba u la shongthait na ka kam ialehkai boxing, u Cooper u la long u briew uba pawnam ha ka telebishon bad ha ka radio.
Ha u Risaw 2019, la ïohi ïa u Hornberger kum u kyrtong uba lah ban long ha u snem 2020 na ka bynta ka jingïakhun jong ka Libertarian.
Assamese/Bengali
Ha u bnai Lber, ka eriong ka la hiar ha Cuba, kaba la iaid lyngba hajan ka Havana.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 3 tarik u Nailur, 1993.
4 (Naiwieng, 1989) ki sla 921-937.
U Emilio Estefan Gómez (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1953) u dei u nongrwai bad nongrwai na Cuba-America.
Adama (ka jaka ba kyrpang)
U Georgi Dimitrov, 62 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Bulgaria (CSKA Sofia, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u Manager (Marek Dupnitsa) u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
Ha kine ki snem ki la pynmih 25 tylli ki album studio.
││├ C .. Norbaline
Ka Sud-Est (South-Est) ka dei ka thain kaba dang kiew shaphrang ha Rumania.
Kyllalyngkot 25 - U R. S. Gavai, 86 snem ka rta, u nongsynshar India, u Lat ka Bihar (2006-2008), Kerala (2008-2011), u dkhot ka Rajya Sabha (20002006), u MP na ka bynta ka Amravati (1998).
1997 - U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher (Harry Potter bad u Maw jong u nongleh jadu ha ri America)
U Saul Bass (8 tarik u Naitung, 1920 – 25 tarik u Risaw, 1996) u dei u nongshna dur na America bad u nongshna phlim uba la ioh khusnam Academy Award, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingshna dur jong u ia ki kyrteng dur ba iaid, ki poster jong ki phlim, bad ki dak jong ki kompeni.
Hynrei kiba bun kim don jingktah kaba la tip.
La pynlong ia ka da ka jingiasoh lang jong ki plate jong ka India bad ka Australia kumba 43 million snem mynshuwa.
Une u dkhot jong ka Pakistan Muslim League (N).
Ha ka por jong ka Cold War u la long u paralok jong ka Soviet Union, bad u la shaniah ha ka jingiarap jong ki haduh ba ka USSR kan da khyllem.
Ki 6 ngut ki nongialehkai ba la jied da ka FIDE ki long:
Ka Skulbah Erasmus
Ki nongthaw jingrwai na Rumania
Ban iada na ka jingpang stroke, ki doktor ki ai jingmut ia ki briew ban:
Ia kine ki dewlynnong la ai kyrteng ka Porquerolles, ka Port-Cros, bad ka Île du Levant.
U Meyer u kwah ruh ba ka skulbah kaba u Moe u leit ha katei ka episode kan long kum ka skulbah ha ka telebishon ka phlim The Paper Chase.
Somerdale
Mauve Wine (Pantone TPX 18-1807) (Hex: #5D3B4C) (RGB: 93, 59, 76)
U Hendra u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha Yonkers, New York ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongdro dur kiba pynpaw pyrthei ki wad ban pynpaw ia ka jingmut jong ka "jinglong ba im" bad ka jingshemphang ha ka jingsngew ban ia ka jingshisha kaba paw ha ka met.
Pynbun ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding
U la ialehkai ha kiba bun ki kompeni ialehkai bapher bapher ha Japan bad ha America ba shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1972 ka kynhun ka la pynmih ia kawei ka jingrwai, Ka Peit lyngba ki jingkhang.
Jingai
My Space jong u Tim Finn
Hódmezovásárhely, Hungary, naduh u snem 2001
RAF-2203
U la ïalehkai khamtam eh na ka bynta ka Toronto Blue Jays.
:Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit ia ka Grand Tour
kan pynksan ia ka jingpule.
Ka la khlad noh ha London ha ka snem 1969 namar ka jingdih palat ia u drok.
Hangne ​​ki don ki jingmih jong ka elekshon katkum ka county.
Terry Crews kum u Bedlam
40 (8 tarik u Nailur 2011)
La pynmih nyngkong ia ka ha u bnai February 2000 kum shi bynta jong ka website na ka bynta ka jinglehniam jong ka baseball kaba khraw.
Hapdeng ka snem 1808 bad 1860, ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ki la kem kumba 1,600 tylli ki lieng mraw bad ki la pyllaitluid ia ki 150,000 ngut ki nong Africa kiba don ha ki.
Distrik jong ka Orbe
Ka dei ka nar tiar carbon kaba 1% kaba lah ban khleh haduh ki jinglah ban shah.
Ka Nail bad ka Oracle (1961 haduh 1969)
Haba la thaw ia ka Riti Synshar jong ka US, ka la sah kum ka nongbah naduh ka snem 1789 haduh ka snem 1790.
Ki mashin ba kyrpang, ka jingthmu ba kyrpang
Shinto, ka Niam Hyndai ha Japan (1907)
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Ohio
1853 - U Francisco Silvela, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka nongbah Foix ka don ha trai jong ki lum Pyrénées, ha ka thain shathie jong ka ri France.
U la don ruh ha ki kynhun bishar bah ha ki snem 1638, 1640, 1642 bad 1643 kiba kynthup ia ki kam runar kiba kham shyrkhei.
U riewshlur jong ka Alexandria, u nongshna jingshna jong ki Grik (ba la iap ha ka snem 70)
Ka kad liengsuiñ jong ka Chase County, FAA:9K0, ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka 8th St bad ka kad liengsuiñ Rd.
U dei u nongseng, u chairman bad u CEO jong ka Rakuten, Inc.
Ka novel jong ka, ki shyieng briew, ka la ioh ia ka khusnam Man Booker ha ka snem 1985.
Ka Dana
Martins, Boston 2006.
Ka Richmond Railway Station ka don ha kine ki lynti rel: Alamein, Bairnsdale, Belgrave, Cranbourne, Frankston, Glen Waverley, Lilydale, Pakenham bad Sandringham.
U la iarap ban thaw ia ki Tim Horton Children’s Camp bad ia ka Tim Horton Children’s Foundation.
Ka dukan ha ka ri ha kelloggs.co.uk
La pynheh ia ka ban kynthup ruh ia ka jingleh jong u khun jong u ha ka snem 1908 eiei.
"Ka Jenkin, ka Emily."
Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ka Ariyalur ka don 90.55% ki Hindu, 4.61% ki Muslim, 3.81% ki Khristan, 0.02% ki Sikh, 0.01% ki Buddhist, 0.01% ki Jain, 0.97% kiba bud ia kiwei pat ki niam lane ki bym bud ia kano kano ka niam bad ki don 0.01%. ka jingsngewtynnat ia ka niam.
16 karat ksiar (2011)
Ka liengsuin jong ka Hurricane Hunters ka la her sha katei ka jaka ban lum jingtip halor katei ka eriong.
Katba ka jingbym shaniah jong ki ka nang jah, ki arngut ki la mih lang ban wad ia ka kmie jong u Tip, hynrei, khlem da tip ia ki, ki Gorg— ki nongshun jong ki Boov— ki don ha ka lynti.
U la ialeh ha ka thma Mexico bad America.
Ka pyrkhat ba ka dei ka kot pyniap ialade jong u Connor.
U shipai jong ka spah, Inc. - Griffin (1997)
Kane ka la pynlong ia ka Shikon Jewel, ha kaba ka Midoriko bad u ksuid ki shah teh hapoh.
Ki balloon jong ka suinbneng ki long ki atiar kiba kongsan ha ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
U Richard Donald - 1,898
Ia ki khlur la pyndonkam kum ka frame jong ka jingthew haba iakren shaphang ki jingkhih jong ka Pyrthei.
2010 : J2 League - 18th
U la mihkhmat ia ka Greece ha ka jingiakop rwai Eurovision 2004 da ka jingrwai "Shake It".
Ki long ki kynhun ki lyngdoh bad ki nongrwai kiba rwai ia ki jingiaseng na ka bynta u syiem (syiem ne mahadei) jong ka ri Bilat.
U Cacho Castaña, 77 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina, u aktor (Merry Christmas) bad nongthaw jingrwai (Los Hijos de López, El Cabo Tijereta), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD.
Ki Swift ki shna ia la ki bniat ha kawei ka kut hapdeng ar tylli ki kynroh.
Lber – U N.C. Wyeth, u nongdro dur
U la iasoh bad ka Franciscan Order ha ka snem 1920, bad la ai ia u da ka kyrteng thymmai Philotheus, kaba long ka dur Latin jong ka Greek Philotheos, bad ka mut u paralok jong U Blei.
Jymmang – Ka thma pohïing jong ka ri Bilat: La thung ïa u Fairfax kum u Nongsynshar Shipai.
U la trei ha katei ka kam naduh u snem 1981 haduh u snem 1986.
Ha ki 8 snem jong u kum u Lat, la ai burom ia u Bush namar ba u la sdang ia ki jingpynbha ia ka mariang, kum ka jingsumar ia ka mariang ha Everglades, ka jingkyrshan ia ki caps na ka bynta ki jingmudui halor ka jingleh bymsuidniew ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingpynkynriah ia ki nongioh jingiarap sha ki jaka sumar shimet, bad ka jingpynlong ia ki jingpynkylla ha ka rukom hikai jong ka jylla, kynthup ia ka jingai ia ki kot ki sla. bad ban kyntiew ia ka jingjied skul.
Naduh u snem 2002 haduh 2006 u la long kum u nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka shipai suin jong ka Iran
Ki la ialeh bun ki thma pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew ha kata ka thain.
Bunsien lah ban iohi ia ki ha ki jaka buh jingthoh.
U la long u nongthoh Khristan uba kongsan.
Ka Grace Lee Boggs ba la kylli jingkylli da u Bill Moyers, ka 15 tarik Iaiong, 2007
U nongialam jong ka CMG 1942
U Daniil Move, u nongniah kali na Russia
Ki saw tylli ki kur kiba nyngkong eh kiba la ioh ia ka nam pateng kum ka Kaji ki long - ka Thapa, ka Pande, ka Basnet bad ka Kunwar.
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2003, bad la ai ia ka kyrteng .
Tots TV ha ka BBC
U nongtrei imlang sahlang u dei u briew uba la shah hikai uba mihkhmat ia ka imlang sahlang jong ka imlang sahlang.
U la shong kurim ia ka nongthaw dur ka Lilian Swann Saarinen.
Sanbe.
U Kohei Usui (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kine kiei kiei kim shah hapoh ne sawdong jong ka Gurdwara.
Ka jingialehkai ba phylla ka Dragon Warriors ka long ha ka pyrthei ba phylla ba la khot "Legend" ba la pyni nuksa ha ka Europe jong ka juk pdeng ha ka juk kaba jan mynta u snem.
U Johan Herman Wessel, u para jong u Wessel u la long u briew uba pawnam ha Denmark-Norway.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la pynkylla ia ka sha ki phlim TV ha u snem 1994.
Ka don ka jingjngai kaba 12,500 km kaba long mar katjuh bad 6,750 nmi.
Ka Holly kam pyrkhat ba ka leh ia ka kam kaba bha kum ka nonghikai.
U la long u dkhot jong ka Liberal Democrats.
Ka jingpynpaw (26263)
Kiba bun ki briew ha Sakha ki bat ia ka niam Khristan Orthodox lane ki long ki bym ngeit Blei.
La thaw ia ka ha u snem 1936 bad ka dei ka Corporation jong ka Crown jong ka Canada, kaba mut ba ka dei ka sorkar Canada.
Ia ka sur ba la shon ha ka ktien phareng la shon ha Canada na ka bynta ka jingpyniaid jong ka baroh kawei.
Ha kaba sdang jong ka thma, bunsien ki kynhun BAR ki long ar ne lai ngut.
Ki jingpynjot ba kyrpang ki kynthup ia ka jingduhnong ha ka ioh ka kot kum ka jingduhnong ha ka kamai kajih, ka jingjulor ia ki mar ki mata bad ki jinglut jingsep ha ka liang ka koit ka khiah.
Ïa kane ka phlim la pynïaid bad pyrkhat da u Lino DiSalvo, u riewkhraw jong ka Disney, ha ka jingpynïaid ba nyngkong eh jong u, ïa kaba la thoh da u Blaise Hemingway, u Greg Erb, bad u Jason Oremland, bad la pynmih da ka On Animation Studios.
La shah ia u ban leit thied jingthied jngai bad ban iaid kylleng ka Palm Beach "na ka bynta ban lehkai".
: Ka Kmie Bathymmai ka Wad bniah ia ka Jingshisha shaphang ka jinglong kmie bad ka jingkmen, la pynmih ha u snem 2012.
1991 - U Cotton Dixon, u nongrwai bad nongtem piano na America
Ki la shna ia ka video game kaba kyrteng ka TNA iMPACT!
Ka kam ba kongsan jong ka RNA ka long ban rah ia ki jingtip jong ka jingbud ryntih jong ki amino acid na ki genes sha ka jaka ba ki protein ki ia lum lang ha ki ribosome ha ka cytoplasm.
U Cornell ruh u la ong, “Ka i kumba ka dei ka por kaba pher ban iehnoh.”
Maquenque (la tyrwa)
1819 – Ka Mahadei Victoria jong ka Ri Bilat bad Ireland (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
U Dick Hafer, u nongthaw cartoon bad u nongshna comics
Kham bunsien, u shna jingrwai ha ki jait jingrwai pop, rock, R&B, house, hip hop, bad ki jait jingrwai shad.
History jong ka thma Peloponnesia
Artylli ki team thymmai ki la wan rung sha ka league ha ka samoi kaba bud - ka Ottawa Senators bad ka Tampa Bay Lightning.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1982 haduh 1986.
Ka jingdonkam jong ka jingsngewthuh ia ka jingktah ha ki jaka ba shisha bad ba shisha .
Katkum ka latitude, u sim rong saw uba ju don u lah ban long uba shong ba sah, uba leit sah shibynta ne uba leit sah pura.
Ki don bad ki ri ba marjan:
Ka Sabeen Mahmud () ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Pakistan bad ka nongtrei sengbhalang bad ka imlang sahlang.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 28 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Haba ki German kim kynran dien na Belgium, ka Bilat ka la pynbna thma ia ka Germany.
Katto katne ki lieng ki la iathuh ba ki lyer ki kham jur.
Ka seng shad jong u Baryshnikov
La phah ia ka sha la iing sha Connecticut.
2008 – U Barack Obama u la ïoh ban pynïeng ïa ka kyrteng jong ka Democratic Party kum u President jong ka ri America, halor ka Hillary Clinton.
Ka Kitab U Isaiah (, Sefer Y'sha'yah) ka dei ka Kitab jong ka Baibl kaba la pyrkhat ba la thoh da u Nongiathuhlypa Isaiah, uba la im ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 8 S.K.
1938 - U Daevid Allen, u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Australia (d. 2015)
U khniang u dei u mrad uba pynmynsaw ia ki briew ne ia ki jingeh jong ki briew.
Ka Diana Serra Cary, ka aktres khynnah na America (b.
Ka Jacqueline Kennedy ha ka jingïalang jong ki kynthei ba nyngkong jong ka C-SPAN: Ka jingktah bad ka dur
Ha ka jinglong jong ka ain, ia ka jingpynpaw pyrthei bunsien la ju pyniaid da kumwei pat.
Ia kane ka madan la ai kyrteng kumta kum ka jingburom ia ka jingshisha ba ki nong Airdrieon ki la sdang ia ka jingim kum ka Excelsior Football Club ha ka snem 1878.
: Ka Jingpeit bad Jingpynkhih ia ka jingroi jong phi shimet ha ka pyrthei kaba kylla stet, la pynmih ha ka snem 1989.
Kham hadien, u Jeremy Davis u la mih noh na katei ka kynhun na ki daw shimet.
1889 - U Joao Mauricio Wanderley, u majistor bad u riewsain pyrthei na Brazil (b.
Saw tylli ki Iyer EP (2007)
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1971 bad 1973.
Ha u bnai December 2001, u Shikata u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka AFC Championship jong u snem 2001.
1750 – U Syiem Frederick Augustus I jong ka Saxony (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
Kine kiei kiei ki lah ban long, hynrei ym pat don bun ki jingtip ba shisha kumno ki dohkha bad ki dohkha ki iaid hadien ka jingtuid umphniang.
Ka dei ka kynthei kaba phra kaba la ioh rung ha ka Kashari Appeal.
Baldingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha u snem 2001 ki don 904 ngut kiba sah ha Ivinghoe.
Ia ka kriket la sdang ban ialehkai ha ka ri Czech naduh u snem 1997.
Ka Molly kam tharai ba ka Nomi ka kren ia ka jingshisha, ka Molly ka pynkut noh ia ka jingiadei paralok jong ki.
Ka jingkiew ha ka bynta jong ka jabieng kaba la bat da ka jabieng ka long kumba ka la jia ha ka Coelurosauria bad "ka la bteng ha baroh kawei ka jingkylla jong ki mrad ba rit bad ki sim ba nyngkong".
Ka por lyiur ka long kaba bha ban iaid kai ha ki um bad ban sngewtynnad ia ki rud duriaw.
La thoh ia ka ha ka spah snem kaba 8 ne kaba 7 S.K., bad ka pyndonkam ia kajuh ka ktien Greek Hyndai kum u Homer.
Ha ka 3 tarik u January, 2000, ka The Weather Channel ka la sdang ban pynduna ia ka por pynphriang jong ka Weather Center''.
2015 - U Keith Michell, u nongak phlim na Australia (b.
Ia u pud ba shaphang sepngi la pynieng da ki wah Missouri bad Big Sioux.
Ki long ki khniang kiba rit, bunsien kiba rong saw, kiba bam khyndew ha ka ri kaba plie.
Bun ki lock kiba kham thymmai ki don ki pin kiba kyrpang kiba pynlong ia ka jingkhein kaba kham eh.
Ha kane ka por u Ordinary Seaman John Andrews, u Chief Quartermaster u Patrick H. Grace bad u Private Michael McNamara, USMC, ki la ioh ia ka Medal of Honour.
Kane ka spectrum ka long kaba pyrkhing bha, khamtam eh na ka bynta ki kulai show.
Ha ka jinglong jong ki khniang jingpang, ka kam tynrai jong ka jingkylla ka long lehse ban pynduh ia ka oxygen kaba palat.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Vox kaba don ha ka liang kadiang tam.
Lada ha ka jaka jong ka right ka iaid nyngkong, kan ym don shuh ki jingkhih na ka bynta ka liang kadiang.
U Mike Huckabee bad U Bill Gothard
U nongrwai • U Wally Stanoski
c. 1300 S.K–1200 S.K—La tei ia ka iing syiem ha Pylos.
Ia kane ka duriaw la jer kyrteng da u nongiaid lieng jong ka ri Bilat u James Weddell uba la rung sha duriaw ha ka snem 1823.
Jovin Jones
Ka hima ka la sdang naduh ka spah snem kaba 12, bad ka la long ka bynta jong ka Hima Roman Bakhuid, katba ka dang don.
Ki briew kiba la lap ba ki don ia ka BPD bunsien ki long kiba sngewrit bha, bad ha ka jinglong kyllum ki don ka jingsngewrit ialade.
Ki met jong ki riew paidbah kiba nga la eksamin ki don ki thliew kuli ha ka tyrpeng jong ki.
Lber 31 - U David Manker Abshire, 88 snem, u nongmihkhmat ba pura jong ka NATO (1983–1987).
Ka jingpynmih phlim: V. Manikandan
Ka jingialehkai ha Croatia
Ka jingpynmih kaba ar, 2000
", Ka Jingpynbyrngia man ka taiew.
U Coco um shym la long u nonglehkai uba lieh hynrei u dei u nonglehkai ba la shim ba u long uba bieit khyndiat, kumta u shah pynjah burom ha uwei pat u nonglehkai uba la shim ba u kham stad shibun.
Ka kot pule kaba ar jong u Uncle John
2002-03 - Ka New Jersey Devils
Ka jaitbynriew baroh kawei, namarkata, kaba la buh kum ka hukum hapoh ka jingsynshar jong u syiem, ka shim ia ki tiar ban pynshitom ia ka jingpyniap ia uwei na ki dkhot jong ka ne tang ia ka jingbakla kaba u la mad" (Marc Bloch, trans.
Orkney
U Uhl u la khlad noh ha ka 29 tarik u Lber 2019 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 75 snem.
Ka dei ka nongleit jngi ba la pynskhem.
Kane ka eriong ka la ktah kumba hynriew tylli ki ri.
Kensington Market, ka kynhun tem na Canada
Uwei na ki (Shannon) u don kawei ka sngi kaba sniew hadien kawei pat.
Ha u snem 2009 la lap ba u Ray u don ia ka jingpang cancer ha ka snam.
U Konrad Lorenz u la pawnam ba u don ka dak sniang ha ki juti jong u.
Hadien ka jingkylla kaba sngewtynnad ha ka plot, ka Supriya hi ka pyniap ia u Angraj.
Ka Waheeda Rehman (la kha ha ka 14 Naitung 1936) ka dei ka aktres phlim bad stage na India.
Ha ka kot Ravenna jong ka 13 tarik Lber 2007 ki nongmihkhmat jong ka Balang Orthodox Mihngi ki la mynjur ba "Ka Rome, kum ka Balang kaba 'synshar da ka jingieit' katkum ka jingong jong u St. ha ki taksi (jingpynbeit), bad ba u Bishop jong ka Rom u long namarkata u protos (uba nyngkong) napdeng ki kpa tymmen.
1893 - La plie ia ka World’s Columbian Exposition ha Chicago.
Pynbun ia ka ioh ka kot
Ki don phra ngut ki khun:
Ka jingbun ki element ha ka sla pyrthei
Kane ka Distrik ka don ha khappud bad ki District Qabala, Quba, Goychay, Kurdamir, Agsu, bad Shamakhi.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Tanouye ki batai:
Bun ki Jat ki shakri ha ka kynhun shipai India, kynthup ia ka Jat Regiment, ka Sikh Regiment, ka Rajputana Rifles bad ka Grenadiers, ha kaba ki la ioh shibun ki khusnam shipai kiba kham heh na ka bynta ka jingshlur bad ka jingshlur.
Ia kane ka accent la ai kyrteng na ka stew scouse, kaba ki nong Liverpudl ki ju bam bha.
Ka jinghiar thma kam shym la jop, bad ha ka por kumba 06:00 baje eiei u la pyntip khatduh ia ar tylli ki liengsuin Mogami-class kiba leit shaphang sepngi.
Ha ka jingmane jong ka spah snem kaba shiphew jong ka "Primitivism" ia u mrad khlaw uba donburom, uba khlem shah pynsniew ha ki jingktah jong ka juk stad, la niew ba u kham bit dor, uba kham donburom shisha ban ia ka jingmih kaba mynta jong ka jinghikai juk stad.
Ka Alipur Tehsil
U Oliver u la ong ruh ba u Murray u la mudui ia ki briew mynshuwa.
Der Liebesbote Waltz (U Nonglam khubor jong ka Jingieit Waltz), Op.
La pynshong nongrim ia ka ha Rochester, New York, America.
Pdeng sor Kansas, Kansas
Ka Betty Lou, kaba la sngewlyngngoh bad pynjah burom, ka kyntait, ka iehnoh ia la ka kam, bad ka kut jingmut ban klet noh ia u Cyrus.
Ki lad pathai khubor la pynmih ha u snem 1996
Ka dei ka bynta jong ka pateng jong ki nongdro dur kynthei kiba la bud ia ki dienjat jong ki nongdro dur shynrang tynrai jong ka Papunya Tula.
(1994) Everville (ka "Kitab jong ka Art" kaba ar)
U la ïalehkai ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1976, ka kyrdan ïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1978 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1980.
Ki nongialehkai basketball bym pat shah jied
U John Brown (u nongialehkai phutbol), u nongialehkai phutbol na Scotland
U Robert Dwayne "Bobby" Womack (; Risaw 4, 1944 – Rymphang 27, 2014) u dei u nongrwai bad nongrwai na America.
Ki briew ki lah ban pyrshang ban khang ia kane ka kad liengsuin ha ki por ban wan.
1980 U Willard Libby, u nongstad dawai na Amerika (b.
Ki jaidbynriew: ki Dolgan, ki Nenet, ki Russia
Ka um dih kut
La lap ia ki dak jong ka ksiar ha ka snem 1851.
Ki don ruh katto katne ki dak jong ka jaka kiba long kyrpang ha South Africa.
Ka Anne Heche kum ka Marion Crane
U Jim Gaffigan kum u Rusty Carnouk
Ka Wulguru ka dei ka shnong rit kaba jngai kumba 11 km shaphang mihngi na Townsville, Queensland.
La pyllait ia u da ki shipai Soviet kiba wan shakhmat na ka Stalag Luft One ha ka 1 tarik u May, 1945.
Ka jingjied nongrwai kaba bha tam na ka bynta ka phlim ba jrong (Mary Goldberg)
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka St.
Ka jingjot jong ka iing syiem jong ka Reichenfels
U Shimpei Sayama (la kha ha ka 4 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka sur bad ka video (SIP bad H.323)
Katba ka kynhun shipai kaba 6 ka nang kynriah sha ka Luzon pdeng, u General Walter Krueger, u nongialam jong ka kynhun shipai kaba 6, u la tip shaphang kata ka camp na ki ophisar America kiba la sah ha Luzon bad ki shipai thma Philippines.
U Garry Unger, ka Edmonton Oilers
La seng ia ka ha ka snem 1773 hadien ba ki jumai kiba jur ki la pynjulor ia ka nongbah barim, ka Antigua Guatemala.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun pathai khubor jong ka Sun-Times.
U Bilal ibn Rabah (, la ju khot ruh u Bilal al-Habashi) u dei u nong Ethiopia uba la kha ha Mecca ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6, katto katne por hapdeng ka snem 578 bad 582.U Bilal u dei u mraw na Ethiopia.
Ka la shakri kum ka Under Secretary jong ka sorkar jylla na ka bynta ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh bad ki kam iada ia ka pyrthei naduh u bnai Iaiong 2009 haduh u bnai February 2012.
Ki briew na Glens Falls, New York
Kawei pat ka jingbakla kaba lah ban long ka long ba ka system kan pynmih ia ka bording kaba kham bha ha ki jingbthei man la ka hynriew kynta (shisien man la ka tide).
U la iada ia ka Mahadei Emma 1036-1040 bad kumjuh ia ki arngut ki khun jong ka u Alfred bad u Harthacnut.
HIFK Helsinki, Finland - 35
Piksel:
Ka Lucrezia Marinella ka la im slem na ka bynta ka por jong ka.
Ka Chérisay ka dei ka shnong.
Ka jingpang kan long beit ha jrong jong ka jaka pubic, hynrei tang ha kawei ka liang ha kaba sdang.
Teng teng la "bthah" (la ai kam) ia ki ban dro ia ka dur jong uwei pat.
Ha kane ka triangle, lada ka angle C ka long 90 degree, kata ka liang kaba pyrshah, "c", ka dei ka hypotenuse.
1988 – U Siva Kaneswaran, u nongrwai na Bilat (The Wanted)
Ha ka jaka kata, ki pynkhih ia ki sperm rit ha kaba ki pynmih bad nangta ki pynkynriah ia u sperm sha ki jingtei kiba don ha ki tduh jong ki pedipalp jong ki.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Brazil ha ki snem 1950.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u August, 2008.
Ka Valmiera (; ) ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1323, ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka thain Vidzeme kaba pawnam, Latvia, kaba ka jingheh baroh ka long .
Ka dei ka jong ka Jockey Club, ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki madan ïalehkai ha UK kaba pynneh ïa ka jingïadei kaba phylla bad ka Mahadei Elizabeth, kaba ju leit man la u snem ban peit ïa ka The Derby ha kaba sdang jong u bnai Rymphang.
Bengt-Erik Skantz – ki keyboard, saxophone (1992–?)
Ka spah snem bathymmai
Ka Tropicana Field ka dei ka madan baseball kaba la shna kum ka madan kaba long kum ka madan jong ka Tampa Bay Rays naduh u snem 1998.
Soundtrack bad score jong kane ka phlim la shna da ka Devi Sri Prasad.
Ha kane ka sien, ka Bilat ka la duh 250 ngut ki shipai, bad tang 90 ngut ki nong America ki la iap.
Hangta u la sngewsih bad u la ioh biang ia ka bad u la rah ia ka Maria Elisabet da ka jingai sngewbha.
Ka SPAS-12 ka la pawnam bha ha kiba bun ki phlim, ki TV show, bad ki video game kiba kynthup ïa ka Call of Duty, Battlefield, Grand Theft Auto, Left 4 Dead bad kiwei kiwei.
Ka Club Atlético Brown (kham bunsien la tip kum ka Brown de Adrogue) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Argentina kaba na ka dong Adrogué kaba don ha Greater Buenos Aires.
Kiwei pat ki nuksa jong ki nombar bym don jingmut ki kynthup ia ki nombar bad .
Ha u snem 2015 da pyllait ya ka phra miet ha Freddy’s 3 wa ka phra miet ha Freddy’s 4.
Ha ka jaka jong kata, ki kham khot ialade kum ki "Haredi" (kiba niam pura) ki "Dati" (ki niam ha ka nongrim), ki "Masorati" (kiba rim tynrai/ba rim) lane ki "Chiloni" (ki bym don niam).
U Lawrence u la jan shah thombor ha ka por jong ka thma Wakarusa ha ka snem 1855.
Ki kot histori:
u sohjew
1950 - U Grover Cleveland Alexander, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ki jingbam ba la shna (71163)
Ka jingpynmih!!
Kane ka District ka don haduh 7 tylli ki Tehsil (shnong) kata ka Rajouri Tehsil, Darhal Tehsil, Nowshera Tehsil, Sunderbani Tehsil, Kalakote Tehsil, Budhal Tehsil bad Thannamandi Tehsil bad 7 tylli ki Block jong ka Rajouri, Manjakote, Darhal, Budhal, Kalakote, Sunderbani bad Nowshera.
Ka , kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka sorkar shipai synshar jong ki nong Japan.
Kiba bun na ki paralok jong u ki shah pyniap ne shah kem ha ki nong India, hynrei u Boone bad u hynmen jong u ki lait phet man ka por.
2004 – pynroi biang ia ka distrik
1935 U Gilbert Parent, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ki don shibun ki jaka buh jingthoh bad ki jingtei kiba pyni bad pyni ia ka histori jong ka Surabaya.
U dei u para marwei ba shisha jong u Luke Stanley, bad u hynmen ba kham heh jong ka Lori Stanley.
Ka Correvon ka dei ka municipality kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Kane ka kynhun tem ka kynthup ïa u Jordan Dreyer (ka jingrwai), u Brad Vander Lugt (ka jingtem), u Chad Sterenberg bad u Kevin Whittemore (kitar) bad u Adam Vass (bass).
Ka ong ba kan shongkurim ia u Freddy.
Tang kawei ka jingiapher ka long ba ki condensates jong u Bose-Einstein ki long kiba la pynlong da ki boson, bad ki ialong paralok iwei ia iwei pat (ha ki kynhun, ne ki kynhun).
Ka Billboard Latin Music Awards ka dei ka jingpynkup burom ia ki nongrwai kiba pyni ia ka jingrwai Latin.
Ka jingjrong baroh jong ka 1066 Harold’s Way ka long 160 km (100 mile), khamtam ha ki lynti iaid kjat paidbah bad ki hok iaid kjat paidbah (PRoW) bad kum ka jingmih, kam long kaba biang na ka bynta ki nongniah cycle ne ki nongshong kulai.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1068 u khun jong u u Edgar u la ialam ia la ka kmie bad ki para kynthei jong u bad u la phet sha Scotland.
U la thaw shibun ki ain kiba pawnam ha ri Bilat kynthup ia ka tnad pulit bad u la don tang khyndiat por kum u Myntri Rangbahduh.
2012)
Ka kyrteng bashisha jong u ka long .
Ha u bnai Risaw bad Nohprah, ka jinghap slap man u bnai ka kham bun khyndiat.
Ki nongpynmih na Tunisia
Ka dawai ban iada
1274 (Bun’ei 11, 1 bnai): Ha ka snem kaba 15 jong ka jingsynshar u Kameyama, u la iehnoh ia ka kam.
Ka hima barim ka la shah pynpra noh da ki thma pohïing ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 7 BC.
1975: Ka Mexico
U la khlad noh ha ka 27 tarik u Rymphang, 1922 ha National Stomach Hospital ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang cancer jong ka kpoh.
Ka jingthmu jong u ka long ban pynlong ia ka jingialehkai kaba plie khlem ka jingthmu ba la buh.
Ka dei kaba peit ia ki laisen jingrwai bad ki bai lutksan.
Ka iing u Robert Miller kam shym la thang ha ka Raid u Quantrill, bad ka long ka bynta jong ka lynti rel kaba don hapoh khyndew.
1996 – U Joseph Brodsky, u myllung na Russia (b.
Kitei ki rangbah, kiba dei ki nong Malaysia, u Chew Seng "Ah Sung” Liew bad u Choon Tee "Phillip" Lim, ki la pynher shwa ia ka kali jong ki sha ka kali jong u Chang, ha kaba la pynlong ia u ban tan ialade.
Ka jingrwai bakhatduh jong kane ka album, "Running", la pyllait ha ka 1 Kyllalyngkot 2003.
1985 Siv cedering Ka shithi na ka Caroline Herschel (1750-1848)
(Klapton, Witlok) – 4:41
Da kaba bteng ia ka jingwad bniah kaba la leh da u Frederick Griffith ha ka snem 1927, u Avery u la iatrei lang bad u MacLeod bad u McCarty halor ka jingmaian jong ka jingioh pateng.
<li style = "Background-color: #40826d; rong: #ffffff "> Viridian (PerBang.dk) (Hex: #40826D) (RGB:64, 130, 109)<li>
Ka jingmut jong ka jinghap ha ka ktien (ki ktien) ba tynrai jong u briew kum ka jinghap shapoh ka kyrpad ia ka jingbatai ia kaei kaba shapoh ka long shisha.
U Bach u la thoh ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem kiba u la khot "ki jingrwai".
Ka Jeanne Bécu ka dei ka khun be-aiñ bad ym tip ïa u kpa jong ka.
Ka jingpynmih phlim ka la kut ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Hynrei haduh kumba 5,000 snem, la pyndonkam da ki tiar kiba kham suk shibun.
Hynrei ki sngi ki iaid bad u Ra u kwah ba u Sekmet (Hathor) un sangeh hynrei u Sekmet u dang sngewtynnad ia kata.
1971: U Richard Petty u la long u nongñiah kali stock ba nyngkong eh ban kot sha ka $1 million ha ka jingkamai hadien ba u la ïakhun ïalehkai kaba jrong bad u Bobby Allison.
Wat u key ruh u dei u E flat major uba don ka jingsoi key jong ki lai tylli ki flat.
Ka jingim ha lyndet jong ki mashin (2012)
1966: 16
Dido 814-c.760 S.K.
Ka jingpynshisha kaba rim tam kaba la tip ba ki briew (homo sapies) kiba don ha Europe la lap ha ka krem ​​Batcho Kiro ha Bulgaria; kane ka sakhi ka don 45,820 haduh 43,650 snem (Cal BP).
Patois bad Vallée d'Aoste
Haduh kaba kut jong ki snem 1700 ka dei ka jaka jong ka Italy ha kaba la pynlong ia baroh ki jinglehniam jop bad ki jingkhawai ba itynnad tam jong ki riew donburom, hadien kata la wad ia ka jingsngap jar bad ka jinglong kyrpang kaba kham khraw ha ka jaka sah mynta ka sngi kawei na ki jaka ba la buh kyrpang tam jong ka ka pdeng jong ka histori jong ka Milan.
Ynda ka la wanphai sha London ka long kaba eh ia ka ban wad jaka sah bad hadien katto katne por ka la long kaba khlem ïing don sem bad ka hap ban thiah ha madan Trafalgar.
"Kaba sngewrit ban ong" – 3:29
Ki phlim kiba stet bad kiba bitar
