Hadien ka hima 2, ia ka tdong falcon kaba la heh mynshuwa ruh la pynwandur thymmai khnang ba kan kham rit bad kham beit.
U Boldin u la shah jied na ka Florida State University da ka Arizona Cardinals da ka jingjied kaba 54 ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2003.
Ha ka snem 1943, u la long u secretary shimet jong u Hitler.
Ki Moor ki la beh noh na Spain.
Ka Amy ka la ia kynduh biang bad ka Georgia Lee.
Ka la shah jied kum ka kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka German ha ka 17tarik Naiwieng 2015.
Ka Graphics Device Interface ka dei ka API jong ka Microsoft Windows kaba pyndonkam na ka bynta ban pyni ia ki tiar ba la shondur bad ban pynpoi ia ki sha ki tiar pynmih, kum ki printer bad ki monitor.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka European Union katkum ka jingbun briew, bad kumba 3.7 million ngut ki briew ha u snem 2020.
23 tarik u Naitung - U Corrie Sanders, 46 snem ka rta, u nongialehkai boxing na South Africa, u la shah siat.
Ka thup jong ki nong Armenia
Ki jingpynsangeh ia ka jingpynkylla ia ka jingthoh (NNRTIs)
Ka sim lark (rufous-tailed lark) ka dei ka sim kaba jyrngam.
Ia u Hans Albert la kha ha Bern, Switzerland ha u bnai May 1904.
Stiftskirche, ka Balang kaba kynthup ia ki jingtep jong ki shiphew ngut ki margrave jong ka Baden
Ki kam thoh
Ka longïing longsem pyrshah ïa kiba haïing hasem
"Mmh Em" (da ka jingrwai jong u Pitbull)
U Sweeney Schriner • U Art Chapman • U Cecil Dillon
La sam ia ka lyngba ka Universal Pictures.
U la leh ia kane biang biang haduh ba ym don shuh ki shipai German ha ka nongbah.
KA JINGPYNBNA BA KHLEM JINGPYNBNA Ka long ka rukom shna dur kaba thymmai, kaba ieng kum ka jingkylla bad jingpynkylla dur ia ka Surrealism ha ka dur barim jong ka, kumba la pawnam ha ka pyrthei da ka Manifest jong u Andre Bretton ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
1954 - U Malcolm Turnbull, u nongsynshar sain pyrthei ba 29 jong ka ri Australia.
Ka jingpynwandur ka la long kaba jop bha ha America.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement Joigny bad Tonnerre.
ka jingithuh ia ki jingtei bad ki dur kiba la tip bha khlem da donkam ban pynleit jingmut da u lain foveal jong ka jingpeit.
U la shah pynieng ruh ha ka Rajya Sabha, ka iing dorbar ba halor jong ka iing dorbar jong ka ri India.
Tekken 6: Ka jingleh pyrshah snam
Saint-Michel (09271)
La shim ia ka da kiwei pat ki jylla bapher bapher shuwa ban long shi bynta jong ka Germany ha ka snem 1866.
"Hadien" (1933)
Higham Gobion, Bedfordshire, England
U Jay Leno kum u Fast Tony, u armadillop uba heh bha
U Bah Patrick Lalor, 90 snem ka rta, u nongïalehkai hurler (Laois) bad u politishian, u TD (1961-1981), u MEP (1979-1994).
Ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima
Luminous Mission High School (Lita Ford)
Ka dei ka jingbud jong ka Heropanti.
Ka jingpynpaw ka long ka jingbatai kaba pyrkhing, kaba thikna, kaba don ha ka dikshonari ia ka kyntien, kaba khlem kano kano ka jingsngew, jinglong ne rong.
Ka jingpang BOB 07 ka la sdang naduh ka 3 tarik u Naiwieng bad ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Da ki spah tylli ki shyieng kiba la pynneh pynsah bha, kiba la kylla maw la lap ha ki maw jong ka Jurassic ha Holzmaden.
Ka Tropical Storm Fabian ka dei ka eriong kaba shit por ha ka por jong ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 1991.
Ki ri kiba dang kiew (kiba don ka synshar paidbah ne em) ki la shah pynkhih ban pynkhlain ia ki pisa jong ki, ban pdiang ia ki kyndon jong ka IMF, ban iasoh bad ka WTO, bad ban pyndem ha ka rukom synshar kaba jylliew jong ki jingpynkylla kiba long kum ka "jingda" pyrshah ia ka jingshah iehnoh marwei.
Nicki ba sniew – Ki jingtem
Katba dang don ka ding, ngi dang don ha kane ka jingialehkai.
Ka Emily Dickinson ka long kawei na ki myllung bakhraw tarn jong ka America.
Laix (54290)
Ki don saw million tylli ki ‘jingkylla’ jong ki gene.
U la shakri katto katne por kum u Secretary jong ka jylla bad kum u Commissioner jong ka jylla Georgia.
Macduff – U Thane jong ka Fife
Ha ka 26 tarik u Lber ia ka jingrwai jong ki ha Spain, la pyni da ka YouTube kum ka jingpynbna lyngba ka webcast.
Ka kyrteng Spanish emborrachacabras (kata, ka jingpynbuaid ia ki blang) ka thew ia ka jingktah jong ki sla ia ki blang kiba bam ia ki.
Ka sandwich jong ka club, kaba ki khot ruh ka sandwich jong ka clubhouse, ka dei ka sandwich kaba don u kpu, ka doh syiar ba la shet, ka ham lane ka dohkha ba la shet, u sohjew, u sohjew, bad ka mayonnaise.
Muriel Window (1892-1965), khlur vaudeville, thei Ziegfeld, pilot, nongkhaii, la kha ha Burlingame
U la long u myntri kam pohiing hapdeng u snem 2005 haduh u snem 2007.
Lada u briew u pyndonkam bakla ia kano kano ka jinglong ka mut ba ki sngewthuh ba ki lah ban pyndonkam ia ka ban leh ia kaei kaei kaba kan long kaba bha ia ki.
Ka lah ban treikam na ka jinglum bording kaba 25 kV tang, ka liengsuiñ ka la trei ïa ki jingshakri shabar-shabar ha ka lynti rel jong ka Strathclyde kaba kit ïa ki nongleit nongwan ha ka ri Scotland pdeng.
Ka la jied ia ka kyrteng stage "Ka Mistinguett".
Bad la antad ba la tep hangne ​​kumba 5,000 ngut ki Jiw.
jong u syiar.
Ka jingrwai: ki jingrwai bad kiwei pat ki nongrwai
Phil Jordan - trumpet on "Ka Jingpang Jingsniew Tam".
Hadien ka thma bah ba ar, ki ri ha Europe ki kwah ban im suk im sain lang bad ban iarap iwei ia iwei pat ha ka ioh ka kot.
U Simeon, u nongsynshar Norman ba nyngkong jong ka Ely Abbey
"Zetsu" (28 Kyllalyngkot, 2004)
Haduh u snem 2006, ka ISTAT jong ka tnat khein jingkhein jong ka ri Italy ka khein ba ki don 215,490 ngut ki nongwan buhai shnong kiba la kha nabar ri kiba sah ha Tuscany, kumba 5.9% na ki briew kiba don ha Tuscany.
Ki jingshai, ka kamera, ka jingma!
U dei u nongialam jong ka seng synshar paidbah jong ka China.
U Jóhannsson u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha Reykjavík ha ka rta kaba 80 snem.
U Al Kaline, u nongialehkai beisbol na America (b.
Ka kynhun ka iadei bad ka sim kaba rit.
Ka Alp ka dei ka dong kaba don ha ka thain jong ka Cerdanya, ha ka Jylla Girona, Catalonia, Spain.
Teng teng la ju pyndonkam da ka epinephrine ha ki khep kiba kham jur.
Ki la leh bha shibun ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Canada.
Ka jingialang jong ka imlang sahlang
Ki nongap ki ju don la jan man ka por ha kawei pa kawei ka jingkhang, bad u nongap uba don suloi u ju don ha ka quarter-deck (shadien jong ka lieng).
2017 - Lu Guanqiu, Chinese entrepreneur (b.
Ki la leit sah sha Rom hadien katto katne por.
1966 - U Stone Gossard, u nongtem na America
U George H.W.
Ka Orion ka lah ban mut:
U Euklid
Ka jingkhaii hapoh ka mut ka jingkhaii ia ki stock jong ki kompeni paidbah bad kiwei kiwei ki jingdon jingem ha ki iew stock da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba rieh.
U Robert "Bob" Garcia (9 Jymmang 1933 – 25 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
La shim ba ka long ka jinglehbein ban khot ia u briew u ass.
U Charles-François Gounod (la kha ha Paris ha ka 17 tarik u Rymphang 1818; u la khlad noh ha Saint-Cloud (France) ha ka 17 tarik u Lber 1893) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Saint-Martin-de-Goyne (32391)
U Jordan u la iathuh ha ki pulit kumno ki dkhot met jong u Jackson ki long.
Opoczno, Poland
La peit ia ka man ka por da ki pulit.
2017 ki la jop ïa ka VFV-Cup bad ka jinghiar kyrdan na ka bynta ka ÖFB-Frauenliga pyrshah ïa ka ASKÖ Erlaa .
Ka Nintendo ka la pynsangeh noh ia ka Wii U ha ka 31 tarik Jymmang, 2017 ha ka jingkhmih lynti ia ka jingpynmih ia ka Nintendo Switch ha ka 3 tarik u Risaw 2017 ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Cenote jong ki Jingknia, U Klemency Coggins bad u Orrin C. Shane III ; 1984 Ka skulbah jong ka Texas;
Ooa hela natten (with Attack och magnum bonum) (1992)
Ki brand ki lah ban pyni ia ki jinglong bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang, hynrei bun ki briew ki la sngewsih ia ki.
Nangta ka la kylla long ka eriong kaba shit.
U la long u Lat ka Haryana naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka Wah Chalk
Ka jingthoh ha ka Encyclopedia Britannica halor ka thma 2003
U Ivan Nagy (28 April 1943 – 22 February 2014) u dei u nongshad Ballet na Hungary.
Ki jingshakri ha ka lawei
Ka la pynliem ia ka Billie Billings, kaba dei ruh na Brooklyn, da kaba kamai 100 la 75.
Ka The Victors ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka ri British America ha ka snem 1963 ba la pynshong nongrim da u Carl Foreman bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Alexander Baron.
Haba la siat ia ka liengsuin jong u, la kem ia u da ki shipai jong ka North Vietnam.
"La Carcacha" () ka la kylla long ka jingrwai ba kongsan na ka Entre A Mi Mundo (1992).
La tip ia ka kum ka OloriSuperGal.
U la kyrshan ban ai bor kham bun ia ka Ophis jong ki bar ri bad ka ri Commonwealth.
Ki jingpule jong u Lorenz
Piedra Plat
Kane ka dei tang ka jingkhlain kaba ar kaba 5.8 ha kine ki 114 snem ba la dep.
(naduh ka snem 1992)
Ka jingpynbeit ne pynmih ia ki SMILES na ki kyrteng dawai, ki nombar pynrung kyrteng jong ka CAS, ka InChI/InChIKey bad bun kiwei pat ki rukom pynithuh ia ki dawai
U Snoke u la paw ruh ha ka phlim Star Wars: The Last Jedi ha kaba u la pynïasoh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u Rey bad u Kylo Ren khnang ban pynïaid ïa ki.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim The Doll (1968), Ziemia obiecana (1974), The Quack (1982), Pierścień i róża (1986) bad Ogniem i mieczem (1999).
U la pynmih 45 tylli ki phlim hapdeng u snem 1962 bad 2007.
U Sam Houston u la kyrshan ia ka jingpynrung ia ka ri America.
Dei na kane ka daw ba ki dawai pynkhuid bad ki dawai pynduh jingsma la pyndonkam ha ki tyrpeng ha ka jaka jong ka met baroh kawei.
U Patrick Spencer Johnson (24 Nohprah 1938 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh kot na America.
U Marvin Panch u la jop ia ka Daytona 500 ha ka Pontiac ba la long trai bad ba la pynkhreh da u Smokey Yunick
2001 - Ka jingkulmar ha Banja Luka, Naitung 2001, (Banja Luka, Bosnia bad Herzegovina)
La tip bha ïa ka na ka bynta ki jingïalehkai video Pokémon, ki kot khaii, bad ki jinglehkai, bad kumjuh ruh ïa ki jingïalehkai EarthBound katba ki dang long Ape, Inc.
Ka dei ka Vice President jong ka Peru kaba mynta naduh u snem 2021.
Ka dei shaphang ka thma ha Waterloo.
Ka dor jong ka Red Bloon Equivalent (RBE) ka dei ka jingdon jong ki Bloon kiba iaryngkat bad ka.
U Sir Murray Gordon Halberg (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1933) u dei u nongmareh barim jong ka New Zealand ha ka jingmareh pdeng.
Ka jaka buh jingthoh dohkha (ka seng pynroi ia ka jaka buh jingthoh dohkha jong ka ri France)
"Lullaby of Broadway" – da u Al Dubin bad u Harry Warren, na ka phlim Gold Diggers jong ka snem 1935, ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Jingmut (89383)
u la long u nongsynshar ha ka kynhun shipai jong ka Syiem Japan.
Ym don ki jingthaw kiba bun cell kiba shisha kiba la tip ba ki pynroi ia ki shyieng ne ki dkhot met kiba skhem ki bym iasoh bad kiwei pat ki bynta jong ki jingthaw.
U Mitsuru Chiyotanda (la kha ha ka 1 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Crisp u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 61 snem.
U dohkha shark u sah ha kane ka jinglong ba la tyrkhong haduh shiphew minit eiei shuwa ba un koit noh.
U Robert Satanowski u nongpyniaid ia ka kynhun tem bad ka kynhun jingrwai jong ka ri Poland.
bad naduh kata ka por la pynkut ia ka.
Katba ka Cosima ka dang don ka jingieit bad u Richard Wagner.
Ha ka jingshisha ka long ka bynta kaba kham sniew.
Ka jingiathuhkhana ka kut ha kaba u Alvin bad u Arthur ki mih noh na shnong bad ki leit phai noh sha iing u Alvin ha sepngi.
Ka President ba mynta jong ka European Council ka la ong
Da kaba sot ia ki ryngkat bad ki jingthoh jong u Homer bad u Hesiod, u la thoh bunsien ba "kine ki kot baroh ki long kiba la tip da u Kaisar" (u Patsha).
Ki don wat katto katne ki PPSh-41 kiba la kem da ki shipai US haduh ka thma Iraq.
Wah Sokoto
Ka Jingshun - Ka kynhun ADR Loop
U Kyle Rayner, u nongdro dur ba laitluid, u la ioh ia ka bor ring kaba khatduh, bad u la pynphai biang ia ki Guardians bad Corps hadien ba u Jordan u la pynjot ia ki kum ki Parallax.
Ha kaba kut jong ka samoi 2004, ka la shongthait noh na ka kam ialehkai.
Ha kata ka por (1954), ym don ba ngeit ia u Everett, bad u la khein ia lade ba u la rem.
Ka Dwarf Allosaur ka dei ka shyieng na u theropod dinosaur uba im ha Australia kumba 106 million snem mynshwa ha ka por Cretaceous.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok haduh 99 snem.
Ka seng pdeng na ka bynta ka jingpynpoi bording ha ka lynti rel, ka seng ha India
Ki nongsynshar jong ka Kievan Rus’.
Ka Fanny bad u Alexander
Ka “Entrapment” ka dei ka phlim krimin thrill jong ka America ha ka snem 1999, kaba la ak da u Sean Connery bad ka Catherine Zeta-Jones.
Ka long ka dur ba pynrit jong ka Sandra , ka dur ba la pynlyngkot jong ka Alexandra ka dur kynthei jong u Alexander, kaba mut U Nongïada ïa ki Shynrang .
Ia ka hok longbriew manbriew ha ka thain shatei lam mihngi la iada da ka riti synshar jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingrung ha ka ïingshang jong ka Ice Hockey jong ka ri Bilat
U Han Solo u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim Star Wars uba la ak da u Harrison Ford.
U Mohamed Talbi, u rangbah jong ka Academy jong ka Saians, ki Shithi bad ki Arts jong ka Tunisia; la ai khusnam kum u Ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri France; u la khlad noh ha u snem 2017.
Ki don ka "Khyrdop Roman" ha kajuh ka jaka.
Ka Megan Nichole Kanka Foundation
Ki jingjia jong u bnai Lber 2021
Ka thain kaba shaphang mihngi ka dei ka Ras Hafun, kaba shong u Leelkase, bad kaba shaphang sepngi pat ha Ras Kamboni, kaba shong u Dhulbahante.
Tuba ba pyrshah
Ia u Jan Matejko la kha ha Kraków (Cracow).
U John O’Keefe, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka kam sumar ha u snem 2014
Ka Tulsa, ka nongbah kaba ar kaba heh tam, ka don 905,755 ngut ki nongshong shnong ha ka sorbah.
North Battleford ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha Saskatchewan.
Wah Tarawera
Ka ktem koidi Botn (Norw: Botn fangeleir) Ka ktem ka la don ki koidi na Yugoslavia ha kaba nyngkong.
Ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha (na ki jingjied jong ka NHS)
U la pyrshang ban pynjah burom bad khanglad ia u Phillip ban pyntreikam ia ki jingmut jong u ban tei ia ka jaka shong jaka sah.
vito ra wena a ri hlawuleke;
Windows Odyssey, ka rukom pyntreikam jong ka Microsoft Windows ba dang pyllait .
Kumba 9,800 ngut ki gypsi Roma ki shong ha South Africa.
w. Rida jonson samla m. U Victor Herbert
Khamtam eh, ki jingrakhe ia ki khynnah hynriew snem ki long kiba kongsan tam.
Ka Pauline ka Austin (b.
Ha ka por ba u dang pule ha London Central High School, u Peek u la iakynduh ia u Dewey Bunnell bad u Gerry Beckley.
U Saburō Kadowaki kum u nongtrei jong ka kyiad jong ka Ohira Western
Ka jingshem nyngkong ia ka hormone ka long ha ka snem 1902.
Ka Betty Buckley kum ka Dr.
Nun
Ha ka 2 tarik u Lber 2006 la pynbna ba kane ka jingïalang kan long ha ka snem .
U la ak ha ka prokram radio jong u Jack Benny.
Tamaulipas
Ka don ka bynta jong ka stratosphere kaba don shibun ka ozone, kaba ki khot ka ozone layer.
Ha ki khep kiba rit eh, ki lah ruh ban shimti ia ka lieng bad die ia ki mar jong ka.
2013 - U William L. Guy, u Lat ba 26 jong ka North Dakota (b.
http://www.ka Ijipt-hyndai.org/ka jingpynbna..html
Ka jingpang myocardial, kaba la ju khot ka "jingpang dohnud".
Ki jingpule ha ka met: 9,603 tylli ki jingpule ba la ai
Haduh mynta, u Adams u la pynmih phra tylli ki jinglum jingtip jong ki kot lyngkdop jong u, bad u “nongiarap” jong u, u Ed Zotti, u la pynmih ia ka jinglum jingtip jong ki khynnah ha ka rukom thoh jong u Adams, Know It All.
U Clancy Brown kum u Mr.
U khun jong ka u Rajiv Gandhi u la long u Myntri Rangbah uba bud.
Ka Syiem ha Hull Mihngi
Kane ka jingshah lehbein ka jia kham bunsien haba uwei u briew u don ka bor halor uwei pat.
All We Know ka dei ka jingrwai jong ka snem 2006 jong ka Paramore, na ka album Baroh kaba ngi tip ka hap noh.
Rick Alvarez – ki nongrwai ba la pyndap
Nilo-Saharan (206 tylli ki ktien) (2.9%)
La khang ruh ia ki Jiw ban long ki nonghikai skulbah, ka jingangnud kaba kyrpang ha kata ka por na ka bynta u Heine.
Saint-Laurent-de-Jordes (86228)
Ka jingiasyllok jong u Shams bad ka Rumi ka long kaba lyngkot.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Sappa Creek, ka wah kaba mih na ka wah Republican, ha ka thain High Plains jong ka Great Plains.
Ki function ba la batai ha ki nombar ba shisha, ryngkat bad kawei ka input bad kawei ka jingmih, kin pyni kum u lain (lane ka curve) bym don jingthut.
Ka novel The Exorcist kaba u la thoh ha ka snem 1971, ka long ka novel ba pawnam tam jong u.
Kane ka dei ka thup jong ki mayor jong ka Crema naduh u snem 1993:
79 Ka jingphohsniew kaba sniew/Ka jingdum jong u khunlung 25 tarik u Lber, 2008
Duke jong ki rangbah
Ia ki rune Scandinavia la khot "Fuþark" namar ki hynriew tylli ki dak ba nyngkong ha ka alphabet runic ki long ᚠ ᚢ ᚦ ᚨ ᚱ ᚲ (F U Þ A R K).
U Bowser Jr. u paw kum u paralok jong u Mario ban iarap ia u ban jop ia u Bowser (u nongthoh) ha ka dur kaba bitar ha kaba um lah ban tehlakam ia lade.
Ki briew ha ka kynhun kaba rem ki hap ban batai ia u Trump ia kaei kaba la bakla, bad ha kaba kut jong man la ka bynta, u Trump un ong “La beh kam ia phi!”
May 11 - U bom u la bthei ha kawei ka iew kaba bun briew ha Iraq.
Katto katne ki briew kiba dei ki LGBT kim lah ban "mih", namar ki lah ban long ki nongthoh jong ka jingshah lehbein ne jingshah lehbein, kum ka jingsngewsih ia ki shynrang ne kynthei.
La ai ia ki ia ka link ban download ia ka Google Earth, bad nangta sa ka KMZ file ban download.
U la thoh poitri ha ka ktien Phareng, Spanish bad Nahuatl.
Wadi al Ayn
Ka shna bad sam ia ki phlim, ki jingrwai, ki kot bad kiwei kiwei ki jait jingpynbyrngia.
U la khlad ha ka jingpang ha Chorlton-on-Medlock, Manchester.
Ka don ka atrium kaba sha kamon bad ka ventricle kaba sha kamon.
Kawei ka jait jingiateh ha ka imlang sahlang ka long ka riti synshar.
Ka thain Rebat-Karim
Ka thain Tonekabon
U Anpanman u ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad ka bor ynda u la ioh ia ka khlieh kaba thymmai.
U Michael Collins u dei u khun uba lai bad uba khatduh na ki 8 ngut ki khun.
U Lanier, u Robert "Bob" bad u Jim Barlow.
Uba sngewbha, uba pawnam, uba kren, uba sngewtynnad, uba na pyrthei, uba don ka jingkitkhlieh.
Ka A ha ka jingthoh ka pyni ba la ai ia ka khusnam hadien ka jingiap jong u.
Ki nongthep kol ha kane ka lympung ki long u Pavel Pogrebnyak na ka Zenit St.
Ka Danielle ka la sdang ha ka 22 tarik u September.
Ka Carmen Gelse (kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka nongialehkai water polo na Germany.
Ka jingkhih jong ka bor ding, kaba ju long ka jingkhih jong ka radio (RF), ka pynlong ia ka jingkylla kaba rit jong kane ka jingpynbeit jong ki jingpynkylla nuclear.
Ki tiar ban pynbeit:
U la leit sha ka kam ain hadien ka thma, bad ha ka snem 1921 u la seng ia la ka jong ka kam ain.
Ka Hima Bilat ka la jop ia ka jingleh pyrshah jong u Mahmud Barzanji, bad ka dong jong ka Kurdistan ka la long ka bynta (Iraqi Kurdistan) jong ka Hima thymmai jong ka Iraq.
Ha u snem 2017, u Dlamini u la shah sumar ha ICU ha u Nailar 2018 ha Mbabane.
Ym kum ki khnai, tang kawei ha ka kynhun jong ki khnai ha ka imlang sahlang kaba lah ban im ha ka jingkhriat ka dei ka mahadei.
Ki jaka treikam, ha ka jingmut kaba jylliew, ki don ha man la ka imlang sahlang.
Sngi
Ka la iarap ban pynlong ain ia ka jingiaphet kurim ha Argentina, kumjuh ruh ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ain ia ka hok jied jong ki kynthei ha Argentina.Ka Maria Eva Duarte de Perón Welfare Foundation ka la ai shibun ka pisa, ki mar bad ki dawai sha kiba duk.
Kane ka format ka wanrah jingeh namar ba ka long kum u dak , uba pyni ia ka set kaba thylli, kumjuh ruh na ka bynta ki katto katne ki ktien Scandinavia kiba pyndonkam ia u Ø kum u dak.
U Yaschuk u la ïalehkai ïa ka Senior Ice Hockey bad ka Winnipeg Reo Flyers naduh u snem 1946-48.
Talarurus
", "To ngin ia-leit!
Ki nongialehkai ba pawnam ki kynthup ia u nongtied bol u Matt Stover, u nongtied bol Sam Koch, bad u Jermaine Lewis.
U protostar uba duna ia ka 0.08 ka jingkhia jong ka sngi um ju poi sha ka jingshit kaba 10 million K kaba donkam na ka bynta ka jingpyniasoh hydrogen kaba paka.
Ki jingthoh ha ka ktien Babilon (Akkadia): ETCSL
Ha ka 13 tarik u Nailur, ha ka TLC: Tables, Ladders & Chairs pay-per-view, u Sheamus u la jop ïa u Cena ban jop ïa ka WWE Championship, ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka WWE, kaba pynlong ïa u kum u nongjop ba nyngkong eh jong ka WWE uba la kha ha Ireland.
Mu-metal, ka alloy ba la pyndonkam na ka bynta ban peit ia ki field magnetic
Ka Seng Nyngkong Australia (NSW)
Ka Virti Vaghani ka dei ka aktres bad ka model na India, kaba la paw ha ki phlim Jai Shri Krishna bad Hope Aur Hum.
Ia kine la khot ka Resension A, Resension B, bad Resension C.
Ki pyndonkam ia ka kalendar Coptic bad ki kren da ka ktien Coptic.
Marburg.de/cyriaxweimar
Ka Santa Anna ka la long president 11 sien.
Ka Lucy Singleton Harrison Este (September 1800 – 7 April 1826)
Battle rap (lane rap battling) ka dei ka jait jingrwai kaba kynthup ia ka jingsarong bad jingsarong.
Ha u snem 2016 kumba 47,000 ngut ki briew ki la sah ha Noordoostpolder.
U Sadr u la sdang ruh ïa ka Women in Iran, ka website kaba ïadei bad ka hok jong ki kynthei ha Iran.
La pynshong nongrim ia ka da ka BE 850 jong u Charles Kay Ogden.
Haba ki ia khleh lang ki pynlong ia ka sodium chloride (ka umsoh) kaba ha ka jinglong kyllum ka long kaba khlem jingma ha ka jingbun kaba rit bad kaba lah ban bam.
Koriphanta
Ha kiwei pat ki jaka, ia u briew uba shah kem yn set ha thanat, ym ha phatok.
Ka jingpyndonkam mynta ia ka kyntien jingdon jingem ha ka jingmut jingpyrkhat ka sdang naduh ka snem 1867.
U shabi u Dabid (2020)
Ha u snem 2006 ka Uno ka la paw ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Hollywood ka The Grudge 2 kum ka samla pule Japan.
Ka wad ruh ban pynsngew ia ki jingsngew bad ki jingmut bad ban thaw ia la ka jong ka pyrthei.
Palat 16,000 ngut ki khunlung ki kha ha katei ka jaka sumar, man la u snem.
Ka Jingpyrkhat Politik ha ka Jingthoh History ki Japan: Naduh u Kojiki (712) haduh u Tokushi Yoron (1712).
Ka jingbym bam
Kane ka longiing ka la kylla Protestant bad ka la phet noh na ri France ha ka spah snem kaba 17.
Yash Chopra ha ApunkaChoice.com
Ka King’s Bounty (1990), ka jingialehkai kaba kham mynshuwa na ka jingkhein jingdiah jong ka pyrthei thymmai, ka la pynsted shibun ia ka jingpynwandur ia ki riewshlur bad la pynrung ia ka ha ki katto katne ki kot lyngkdop jong ki riewshlur.
1851 – La plie ia ka YMCA kaba nyngkong eh ha America, ha Boston, Massachusetts
U Aidan Gillen kum u CIA Agent, u agent jong ka CIA uba la thmu ban kit ia u Bane, haduh ba katei ka liengsuin ka la shah rahbor bad u la shah pyniap ha ka por ba ki hiar thma.
Ka Cardedu (Cardèdu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka Ïing Manor –
Hadien ki spah snem jong ki thma, kita ki ri ki la sdang ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk bad jingroi kaba kham bun.
Ka antiprism kaba iaryngkat ka pyndonkam ia ki triangle kiba iaryngkat kum ki sla ba sdang.
Ka Bonvillars ka dei ka shnong jong ka distrik Jura-Nord vaudois kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jinglong marwei ka lah ban jia wat ha ki briew ha ki shongkha shongman, ki jingiadei, ki longiing bad ki kam kiba jop.
Ka jingpynhiar mynsiem
1858 - U Tore Svennberg, u aktor bad nongpyniaid theatre na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka jingrwai jong ki nong-Afrika-America ki dei ki jait jingrwai kiba la kham pynmih da ki nong-Afrika-America bad na ka bynta jong ki.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam – ka jingrwai ne ka jinglehkai.
Ka Briançonnet ka dei ka shnong.
Nangta ki iathuh ia ki khynnah kynthei ba ka jingleit sha ka jaka bam ka pyni ba ki don ia ka "Elegance".
(5...Bg4) 6.h4 h6 7.Ne5 Bh7 (7…Qd6 lah ban long kaba bha tam) 8.Qh5!
Mikel Arteta
U Moncef Lazaâr (; la kha ha ka 31 tarik u Nohprah, 1962 – 22 tarik u August 2011) u dei u nongthoh ak phlim na Tunisia.
U Adrian Hall kum u Jeremy Potts
U iaid lyngba ki um kiba jylliew da ki kjat kiba jrong jong u.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynmyntoi ia ki Muslim ha ka mynta bad ka lawei jong ki, ban pynshlur ia ki ban iashim bynta ha baroh ki liang jong ka imlang sahlang, kumjuh ruh ban pynriewspah ia ka jingnang jingstad jong u briew bad ban pynroi ia u khun bynriew.
Kiwei pat ki jingialehkai
Ha kawei ka phlim ha ka snem 1950, u Charlton Heston u la ak kum u Mark Antony.
Ka lah ruh ban mut ba ki file, lane ki folder kiba don ki documents, lane ki database la pynkynriah na kawei ka server sha kawei pat.
Ki nongmihkhmat sha u Mister International India
Ha ka snem 1902, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ryngkat bad u Hendrik Lorentz na ka bynta ka jingshem bad jingbatai theory ia ka jingktah jong ka Zeeman.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki dei ki briew kiba nyngkong eh kiba ki Nazi ki la pyniap ha ki kamra gas.
Ia kane ka jait jingdro la khot "International Gothic".
Ha kane ka elekshon thain 2015 la jop da u Steve Biko Booys na ka seng SWAPO da kaba ioh 3,280 vote bad bud sa ka Sophia Basson na ka Democratic Turnhalle Alliance da kaba ioh 763 vote.
U dei u dkhot jong ka Democratic Senate jong ka Illinois.
Ka wah Spree ka iaid lyngba ia ka distrik; harud ki rud duriaw jong ka don ka Spreewald, ka jaka kaba don khlaw bad ka jaka sah jong ki katto katne ki mrad kiba duna.
Ha u snem 2001, u David Jay u la sdang ia ka kynhun ban pyni ia ka jinglong kynthei bad shynrang bad jinghikai.
Ka Israel kam don ia ka riti synshar ba la thoh.
U kokhein hatley -
La khot ia u Edward I ban jied mano ban long syiem napdeng ki kyrtong kiba don kano kano ka jingdawa ban long syiem.
U John Shaw (u ba mynta) - ka jingkynthoh
Raijin (雷神)
Katkum ka ‘Re-thinking Camelot’ (Noam Chomsky 1993) ka jingpyrshah jong ka NLF ka dei, ha kawei ka bynta, ka jingmih na ka jingpyntieng pyntieng ia ki da ka sorkar ba la kyrshan bad ialam da ka US jong ka South Vietnam, kaba la pynlong katba ka NLF ka dang ap da kaba suk ia ka elekshon kaba la kular da u snem 1993. ka jingiateh Geneva jong ka snem 1954.
U Levy, u nongpynmih
Ki nar kum ka ksiar, ka rupa, ka platinum, ka iridium bad ka palladium ki long ki nuksa.
La leh ia ka hapdeng ka spah snem kaba 3 bad kaba 1 S.K. ha Alexandria.
1939 – Ka thma bah ba ar: Ka Germany ka shim ia ka Memel na ka Lithuania.
Ha u bnai uba bud, ha u Nohprah 1969, u Lupu u la tem ia ka jingrwai marwei kaba nyngkong eh ha London; Ka Joan Chissell jong ka The Times ka la thoh shaphang ka jingrwai jong u ia ka jingrwai Piano Sonata No.
U Leucippus u lah ban long u briew uba nyngkong eh ban ai jingmut ia ka jingmut jong ka jaka kaba thylli (ka jaka kaba thylli).
U Sayeed u la khlad noh na ka jingpang bun ki dkhot met ha ka 7tarik Jymmang 2016 ha New Delhi, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Autigny ka dei ka municipality jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U la kylli ia lade hato ka pyrthei ka long kaba la khreh ne em ia ka jinghikai kaba jylliew kum kata.
U la rung ha ka ram bad khatduh u la kylla duhnong.
Kum ka nuksa, ka dud ba la pynkhluit ka lah ban sah thymmai haduh san sngi hadien ka tarik ba la die ia ka lada la pynkhriat bha ia ka.
Ka ding ka pyni ia U Mynsiem Bakhuid bad ia ka jingshai.
Kum kine ki curve lah ban pynbeit ba kin long kiba kham kor ne kham beit katkum ka dur geometric (kum ka triangle) ba la pyndonkam ban shna ia ka curve.
Um shym la pawnam than ia u shabar jong ka pyrthei kaba kren Phareng.
Ka jaka ri khunswet
Kane ka jingrwai ka dei ka ballad kaba jem bha kaba pyndonkam ia ka “Wedding March” kum ka intro jong ka.
Selena (Selena Quintanilla) (1971–1995), ka nongrwai Tejano/pop
Ki riam da ki jain briew bad ki iaid da kaba ieng.
Ka shnong jong ka ka dei ka Stafford.
U khun nyngkong: u Hsu Tan-lin(徐旦隣)
Ka Jenneke ka dei ka nongmareh kaba rit tam ha ka jingiakop mareh kaba khatduh.
Ha ka Copa Libertadores jong ka snem 1971, ka Deportivo Italia ka la lah wat ban pynliem da 1:0 ia ka Fluminense (Ka Rajop jong ka Brasil) ha ka Estádio do Maracanã ha Rio de Janeiro: la rakhe ia ka kum ka Pequeno Maracanazo (Small Maracanazo ha ka ktien Phareng) da baroh ki nongialehkai Latinoamerica -ki lad pathai khubor.
U la batai ba namar ba ka don tang ka jingiapher dot hapdeng ka 50 & 5, kumta ka jingkular jong u ka la urlong.
Ki allele ki iapher katkum ka jylla lada ki don ia ki jingpynbeit jong ka DNA kiba pher.
September 4 – U Robert Hallam u Bishop Katholik England
1819 – U Kamehameha I, u Syiem Hawai’i (kha ha ka snem 1758)
U Abu Thabid II u mih ha kajuh ka snem da u hynmen jong u, u Abul Hadjdjadj I.
Ka kyrdan ATP kaba heh tam ha ka jingim jong u ka long ha ka kyrdan kaba 4 ha ka pyrthei.
U la jop ruh ïa ka takma rnong bad ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka Soviet ha ka European Table Tennis Championship ha ka snem 1978.
Ha ka snem 1802 la jied ia u na ka bynta ka jingim.
Ki nongsynshar German
U la long myntri rangbahduh hadien ba la thung da u Dzeliwe na Swaziland ha u snem 1986.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Hyderabad.
Ha ka por jong u Edo, ka Kameyama-juku, ka Seki-juku bad ka Sakanoshita-juku ki long ki jaka ba 46, 47 bad 48 na ki 53 tylli ki waystation (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad Kyoto.
Ka zip code jong u Jenison ka long 49428.
Ha ki snem 1950, u Burnside u la leit sha Chicago, Illinois ban ioh ia ka kam kaba kham bha, hynrei kiei kiei kim shym la long kumba u la kyrmen.
U Rondo u la shah jied da ka jingjied kaba 21 ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka NBA Draft 2006 da ka Phoenix Suns.
Kosta
Namar ba ka Russia ka long kaba jngai bha shaphang mihngi, ka jingrep jingbam kam long kaba suk, bad ki ju shah ktah ha ka jingkyrduh bam bad ka jingduna bam.
1851 - U Ponnambalam Ramanathan, u riewstad jong ka ri Ceylon-Tamil (d. 1930)
Ki jait scanner ba kongsan .
Ha ka jingïalang, ka kolshor Hellenistic ka la ïohi ïa lade kum ka nongpynlong rit paid, kaba wanrah ïa ki jinglong bad ki lad ki lynti kiba la stad sha ki jaitbynriew kiba ki pyrkhat ba ki long kiba la rim ne kiba la sahdien ne kiba la nang hiar dor.
Ka dei ka jong ka kyrteng Wet ’n Wild ha ka pyrthei, bad ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaka treikam jong ki.
Ka sla ba pawnam jong ka jaka shong shnong, ka tnad leit jingleit jong ka California
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ba u lehnoh un buh ia u bom ha ka jaka bom A ne jaka bom B.
Namar ba bun ki briew kim tip ba ka jingpynbthei ka mut "ka thang suk", la pyndonkam kham bunsien ia ka jingpynbthei ha ki jaka paidbah kum ka jingmaham.
U Clovis Maksoud, 89 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Arab League ha India (1961-1966) ka United Nations (1979-1990) bad ka ri America (1979-1990), u nongthoh khubor (Al-Ahram) bad u nonghikai (American University) , ka jingmih snam ha ka jabieng.
3000: Ka phlim (1996)
Ka jingjop ba pawnam jong ka Hungary
"Ka kjat kaba shyrkhei" ka thew ia ka kjat kaba heh palat, kaba long kum ka sickle ha ka tyrpeng kaba ar jong kawei pa kawei ka kjat ba shadien.
U dei u nongshah pynrung kyrteng ha ka WWE ha u snem 2011.
1998: Yannick Noah & Zam Zam - Zam Zam
MLA West Midlands - Ki jaka buh jingthoh, ki jaka buh kot bad ki jaka buh jingthoh
Ha kiba bun jait ki jingbishar u nongbishar ia ka jingshisha u lah ban long u nongbishar jong ka ain synshar, ka board, ka komishon, ne u nongbishar.
Ka jingrwai kaba la pyndep, 2020 (2020)
U Paul Robin Krugman (la kha ha ka 28 tarik u February 1953) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha u snem 2008 ha ka ioh ka kot.
M bad N ki pyni ia ka kyrdan jong ki nongap.
U William Carver (1868-1901), u dkhot jong ka kynhun runar jong u Butch Cassidy
Ngim tip la kane ka long namar ba u sngewsih ban long u nongpyniap briew, hynrei lehse u la sngew pop.
Ka Boeil-Bezing ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Etsaut
Ha ka 9tarik August 2006, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan hapoh ka jingpynïaid ba thymmai u Ivica Osim pyrshah ïa ka Trinidad and Tobago kaba dei ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Japan hadien ka World Cup 2006.
Hato kine ki ain ki la buh ia ki kyndon mano ba lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap, bad balei?
