Ka jingpynbna
U Bretterspitze u dei u lum uba don ha Tyrol ha Austria.
Ki khlur basket ki ju im ha ki bynta kiba kham jylliew jong ka jingthew.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 20 ha ka jingkhein 20 ngut ba pawnam jong ka GAC ​​na ka bynta ka taiew jong ka 11 tarik u Risaw, 2008.
Ki khniang jingpang: ki khniang jingpang
Lada um mih ha kaba kut jong kawei ka inning, ka average jong u kan long 57.16.
42 Tipasa
U nongiarap nonghikai: u P.J.
U Chris Gehringer – ka jingpynnang
1.2 Ka jingbthei kaba khlem da heh, kaba pynmih ia ki bynta
Ki sniang ki ju pyndonkam kum ki mrad kiba trei kam.
Ha u bnai December 2013 ka Beyoncé ka la pyllait ïa ka album kaba phra jong ka BEYONCÉ.
Ka basket kan donb ki mar bad ki jingshakri bapher bapher, kum:
U la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 105 snem.
Ka Mindy Lee Sterling (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1953) ka dei ka aktres na America.
Ki khniang kiba shisha ki long ka kynhun jong ki khniang.
Ki long kiba tbit bha ban kiew lum bad ban jngi.
Ka Columbia Encyclopedia, ka jingpynmih kaba 6 (2001-05).
Baroh ki wah kiba rung sha ka Duriaw Sepngi naduh Redcar shaphang shathie shaduh u pud u sam jong ka Scotland.
Ha ki bnai Rymphang, Ki jingpynmih jong ka kot khubor jong ka Andorra, 2001
Kiba wan ba ar ha ka IIHF Continental Cup : 2003
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
Ki kot jong ka Watch Tower Society ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng "Jehobah" kham bunsien haba ki thoh shaphang U Blei, bad ha ka snem 1931 u Rutherford u la rai ba yn khot ia ka niam ki sakhi U Jehobah.
Ha ka kyrdan jong ki molecule, ka jingsdang jong ka jingroi jong ka met kaba pynmih soh la pynbeit da ka Pxr sRNA.
Ka kynroh iada, kaba la bthah da u Pope Leo IV, la tei sawdong ia kata kaba la khot ka Nongbah Leonine.
Ka liengsuin kaba don ka tdong T ka don ha ka jingma na ka jingsangeh kaba jylliew, namar ka Iyer kaba khih kaba wan biang na ki bniat kiba la sahkut ka tap ia ki lift bad ka pynlong kaba eh shibun ban pynhiar ia ka shyntur shapoh bad ban ioh biang.
Ka maw, ka kot, ka ryntieh (RPS) ka dei ka jingialehkai kti kaba arngut ki briew.
U Dinosaur ba bha (2015)
Starstrukk ka dei ka jingrwai kaba la record da ka kynhun na America kaba 3OH!3.
U Jim Broadbent kum u Professor Digory Kirke, u Professor barim.
Naitung 10 tarik - U Vondell Darr, 93 snem ka rta, u nongak phlim ba sngap jar bad khynnah aktres jong ka America.
Mynta, tang kumba 10 tylli ki panel na ki 40 tylli ki don.
La kha ia ka Rose ha Bloomfield, Connecticut.
U shniuh jong u u long uba saw bthuh bad lam byrtem bad u don ki dak lieh ha ka khmat jong u bad ka kpoh kaba lieh.
Ki Khristan ki ialum lang ha ka Sngi U Trai ban mane ia U Blei da kaba duwai, iohsngew ia ka ktien U Blei ba la pule bad ialap, rwai salm bad jingrwai, bad pdiang ia ki sakrament.
Ka polisi thymmai ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kam shimet bad ka jingsynshar paidbah jong ka sorkar.
1810 Ka Louise na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Prussia (b.
Ha u Kyllalyngkot 2021, u la long u Nongbishar Rangbah jong ka Iran.
Lah ruh ban charter ia ki liengsuin paidbah ban leit bad na kane ka kad liengsuin.
Khyndiat ngut ki briew kiba bha—u Robert Leighton
U Wehina bad u Kapae u dei u Syiem Haka jong ka Oahu.
Wah Caraguatá
Ka juk Bronze ka dei ka juk kaba nyngkong eh kaba la tip ia ki briew ban thaw ia ki tiar bad ki tiar ialeh ba la shna na ka nar kiba la bujli ia ki dur maw jong ki.
Bun ki briew ki shem ba ka site ka long kaba eh ban sngewthuh.
Teng teng u molecule u lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam SN1 ne SN2.
Borussia M'gladbach
U la leh kum u Wikus van der Merwe ha ka phlim science fiction kaba la jied Oscar ha ka phlim District 9, Howling Mad Murdock ha u snem 2010 ba la pynkylla dur ia ka phlim The A-Team, Agent C.M.
Kane ka dei ka jingthoh jong ki shiphew ngut ki nongjop point ha ka histori jong ka franchise.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ka kynhun Phish ka la pynmih ia ka sur kaba im kaba yn sa pawnam da ki katto katne kum ka "cow funk" bad da kiwei pat kum ka "space funk", kaba kynthup ia ki jingrwai ba lah ban shad ba la pynjlan kiba pynkhih ia ka jingsawa 1 jong ka jingsawa 4/4 . (kata
Shirley Schaub Wilson (26 Naitung 1925 – 8 Jymmang 2021) u dei u coach bad nongialehkai phutbol na America.
U Pope Paul VI (; ), ba la kha ia u Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini, u dei u lyngdoh ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 263 naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1978.
Ha ka jingpynkylla ia u shabi paidbah (asymmetric-key cryptography) ia u shabi na ka bynta ka jingpynkylla lah ban ai sha ki paidbah khlem jingeh, bad baroh ki lah ban phah ia ki khubor ba rieh sha phi.
Hadien "Ka Jingphiah ia ka Babilon" ha ka snem 323 S.K., la phiah ia ka Media ha ki ar bynta.
Edhof
Ha ka jaka ban shong kurim ia u Dern, ha u snem 2000, u la shongkurim ia ka aktres Angelina Jolie.
1811 – U Charles Sumner, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Ka jinglap ka la wanrah ia ka jingpynbha kaba khraw ha ka jinglap ia ka jingpang bad ka jingpynbha ia ka jingsumar ia ki khniang jingpang.
U An Yong-Hak (; Hanja 安英學, la kha ha ka 25 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai ba pawnam na North Korea.
Ha u bnai Naitung 2007, u Jurowski u la ioh ia ka khusnam 2007 jong ka Royal Philharmonic Society Music Award na ka bynta u nongialam ba tbit tam jong ka snem.
Ki nongrwai Philippines
U Kerry, u kyrtong vice president, u dei u John Edwards.
& Mrs.
ka Kolej Morehouse
JJ Facebook Official Page - JJ Federation
Ki rel kiba pynkhih
Na ka bynta ban pyniar ia ka Swaraj ha Konkan, ka la long kaba donkam ban synshar ia kata ka thain.
(Ianujor bad ka "smark")
Bun ki agnathan jong ka por Ordovician, Silurian bad Devonian ki la shah pyndait da ki pliang kiba heh kiba don ki shyieng.
Balang George
Na ka bynta u snem 2007, u d’Ambrosio u la shim bynta ha ka samoi ba nyngkong jong ka International Formula Master series.
1952 - Yoshikazu Nagai, Japanese footballer
Ia ka jingrwai la thaw da u Hans Zimmer.
Ki shnong jong ka Tuscany kiba don 50,000 ngut ne palat:
1425 SK – U Thutmose III, u Pharaoh ka Ijipt
U Klaus Voormann (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1942) u dei u nongdro dur bad nongtem na German.
Teng teng ka Turbofolk ka ju pyniadei bad ki thma Balkan dang shen bad ka Jingpra jong ka Yugoslavia hynrei ka dang pawnam haduh mynta.
Ka sniehdoh
La antad ba u Zulkifli Abdhir u lah ban shah pyniap ha ka jingkhynra jong ka PNP dang shen kaba la wanrah ia ka jingiakynad jong ki lehnoh bad ki pulit jong ka ri Philippines.
Hadien kata ka sorkar Bilat ka la shim noh ia ka jingsynshar na ka Kompani.
Ki la ioh ia ka jingpdiang sngewbha kaba bha shibun.
Ia ka rukom tem jong ka Carthy ia ka jingrwai tynrai Scarborough Fair la pyndonkam da u Paul Simon ha ka album jong u Simon and Garfunkel Parsley Sage Rosemary and Thyme ha u snem 1966.
U la thoh ka kot shaphang kumno ban tem ia ka Organ, bad la bun snem u la pynbeit ia ki jinglum jingtip shaphang ki jingrwai Organ kiba la thoh da ki nongthaw jingrwai kiba kham mynshuwa.
Ha ka jingkhein, ka jingpyniasoh linear ka long ka jingkhein kaba pynbun ia kawei pa kawei ka value ha ka set da u constant.
Ha ka sngi kaba bud, ka Senate ruh ka la mynjur.
Ki nongrep ki pyrshah ïa ki aiñ pyrshah nongrep ba dang shen ki ban weng noh ïa ka dor kyrshan ba rit tam jong ka sorkar na ka bynta ki mar rep, kaba ktah jur ïa ka ïoh ka kot bad ka jingim jong ki nongrep.
U Hohi Ngapera Te Moana Keri Kaa (1942 – 26 August 2020) u dei u nongthoh, u nonghikai bad u nongïakhih na ka bynta ka te reo Māori na New Zealand.
Ka long ka jaid bat kaba rit tam.
1900-1929
piston) ka jingthew.
Uba khraw, Aube
Mongo - 27,100
U Nutt u la trei shitom ha England, Wales, Netherlands bad Australia.
Ki la iaroh ruh ia ka "jingsngewthuh jong u ninja-punk" jong u Kishimoto kaba la ailad ia u ban pynlong ia u Lee uba "long uba itynnad bha ynda la sdang ka jinglehkai".
Lafoks (47128)
Ka jingjop jong kane ka tnat pynphriang khubor ka long kaba khlem don kaba la pynlong ia ka jingdie ia kawei pa kawei na kine ki steshon haduh u snem 1991.
Weimar-Wenkbach
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skul jong ki nongtrei liengsuiñ ha ka pyrthei bad ka don ha ka jingïatreilang bad ka skulbah IPSA ban ai ïa ka kyrdan MSc kaba arsien ha ka kam liengsuiñ / nongñiah liengsuiñ.
Ka bad u Holbrook, ki la phiah ïa ka por jong ki hapdeng ki ïing jong ki ha Beverly Hills, California bad ha McLemoresville, Tennessee, ha kaba u kpa tymmen jong u Carter, u Halbert, u la sah haduh ka jingïap jong u ha kaba sdang jong u snem 2007, ha ka rta kaba 96 snem.
Hynrei la kynnoh ia kane ka seng namar ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot kaba la ktah ia ka Canada bad ka la rem ha ka elekshon bah jong u snem 1995.
Ka don ka jingjngai kaba lyngkot bha.
Kumta lada ka jingbud ryntih ka long ha ka jingpynbeit naduh kaba rit tam haduh kaba heh tam, ka dei ban sdang da u 2, 4, 10.
La khot ia ka Chakswari Colony bad la shna ia ka na ka bynta ki longiing kiba la duh ia ki iing ki sem hadien ba la shna ia ka Mangla Dam.
Ha u snem 1995, u Lee u la thung kum u Deputy Mayor jong ka Seoul.
Kiba bun ki jaka kiba don hajan ka lynti ki long kiba la rep bad ki briew ruh ki ri dohkha na ka lynti kumba ki ju leh ha ki por hyndai, hynrei da ki tiar kiba mynta.
U Victor Krasin, 88 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u riewstad ha ka liang ka ïoh ka kot, uba la kha ha Ukraine, uba dei u nongseng jong ka Initiative Group na ka bynta ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew ha USSR.
U dei u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam hok ia ka jingiada jong ka Insanity kum ka jingiada katkum ka ain.
Ki kot shaphang ka ISIS
Ka Becca Kravitz kum ka Dr.
U heh haduh 2-3 phut ka jingjrong.
U Dennis Ritchie u la trei ia kane naduh u snem 1969 haduh u snem 1973 ha ka AT&T Bell Labs.
Ia ka Objective-C la shna ha ki snem 1980 ba sdang da ki arngut ki programmer kiba kyrteng u Brad Cox bad u Tom Love.
U Vinny u bujli ia ka jaka jong u Brian hadien ka jingiap jong u ha ka bynta "Ka jingim jong u Brian".
Ha ka jingsiat kaba lai, katei kajuh ka suloi ka la siat biang ia ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw ha ka 29 tarik u Lber.
Leslie mann kum ka elaine warner
U Ïoannis — U Det.
Ka jingkhihwin jong ki jingkylla pyrshah ka la pynkut noh ia ka Bloc Mihngi bad ka thma bah ba ar ha ka shisnem.
Ha ka 29 tarik u September 2010, ka Nintendo ka la pynmih ia ka Wii Remote Plus controller.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka "Retiens la nuit", "Souvenirs, souvenirs", "Le pénitencier", "Que je t'aime", "Requiem pour un fou", "Marie", "Allumer le feu", "Allumer le feu". Laura", "Nga la tip", "Sang pour sang".
U la thoh bad pynmih sur ha ka phlim Helluva Boss (2019-mynta).
U Nile Rodgers – u nongthaw jingrwai
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik u Nailar 2022, ha ka rta kaba 70 snem.
U David C. Driskell, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad stad pule na America, u COVID-19.
Kane ka pyni ba ki test ki long ka bynta kaba kongsan bha ha ka rukom im jong ki, lehse ban iada ia ki na kiwei pat ki mrad ba rit.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Australia, ki briew kiba shong ha ki jaka rep ki shah ban buh suloi, hynrei kam long kaba suk ia u briew uba shong ha sor ban ioh suloi khlem ka daw kaba biang.
Jubab ia ngi ha ka sngi ba ngi khot!"
Ballantine Books, Iaiong 1998, , 320 sla
Don ki briew kiba shaniah ha ka jingkynmaw (ka jingsngap ia ka ha ka jingmutdur jong u briew).
Ka jingjop kaba pawnam tam jong u Mangino ka long ba u la ïalam ïa ka Kansas Jayhawks sha ka samoi kaba bha tam (12-2) ha ka histori jong ka skul ha u snem 2007.
Kawei ka jingiathuhkhana ka long shaphang ki nongkitkam nabar ri kiba u Vlad Ţepeş u dang iakynduh ha Târgovişte.
U Hahm u la don ruh ha ki drama U Syiem jong ka Khanatang bad Insu, Ka Kmie Mahadei.
La pyrkhat ba u la iohi ia ki pla laisen kali jong ka jylla Ohio ha ka kali jong ka Joan bad u la pyndonkam ia kata kum ka lad ban kyrpad ia ka iing ka sem ban iadon ryngkat bad u ban leit kai lieng hadien.
Haduh ba ka sorkar Cuba ka la shim noh ia baroh ki jaka ba la don da ki bar ri ha ki snem 1960 ba sdang, bun ki jaka ki long trai da ki nong America.
Da kaba shem ia lade ba u la ioh mynsiem, u la pynkhein ia ki kyndon bad u la thoh 12 tylli ki jingrwai kiba hadien kin sa kylla long ka Souljacker, ryngkat bad u Koool G Murder, u Butch, u Joe Gore, u John Parish, bad u Adam Siegel.
- Thied ia ka Comic ha ka Amazon
U Karmapa Dusum Khyenpa uba nyngkong (1204—1283) u dei u samla pule jong u Gampopa(1079-1153) .
U la don ha ka jingiadei bad ka aktres Janet Varney naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
"Ha ka Jingsdang jong ka jingpynmih, ka jingpynsngewthuh bakla kaba dei hok ia ka shyntur kaba jylliew", ka jingthoh jong ka 2 tarik u Iaiong, 2005 na ka The New York Times
U Robert F. Kennedy, u senator jong ka U.S. na New York, u para jong u President barim u John F. Kennedy, bad u nongiasaid ain barim (la pyniap)
Ki dewlynnong Izu
Baroh kiei kiei ki ap ban shah peit bniah, (2002)
Ia ka liengsuin Concorde kaba heh sur la shna hangne.
Bun ruh ki Khristan ki ju leit jingleit sha ki jaka kyntang.
U la trei kum u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka distrik kaba nyngkong jong ka Iowa.
Kane ka la sdang ia kaei kaba ngi khot ka riti dustur jong ki nong China.
Ha ka snem 1965, u Lance u la shah kem ha kaba u la pynkhein ia ka ain jong ka Paternity Act.
Ka Psychology ka dei ka jingpule shaphang ka rukom pyrkhat, ka rukom sngew bad ka rukom leh jong ngi.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Live Oak.
Ym don ki jylla kiba thymmai kiba la rung sha ka Commonwealth naduh ba la pynlong ia ka synshar khadar.
Ia ka kynroh la pyndap da ki maw bad ka don ka tynrai kaba la shna da ka dewbilat.
Ka Vrelo ka dei ka shnong kaba don ha Babušnica, ha Serbia.
Katto katne ki kynhun ba kongsan kiba la shna ia ka psychedelic rock ki kynthup: The Beatles, The Doors, The Byrds, The Grateful Dead, The Who, Jimi Hendrix, Jefferson Airplane, Pink Floyd, Frank Zappa bad The Animals.
U dawai kynbat ba mynta ka Mrs M Grieves (Surrey, UK: Merchant, 1973)
Ia ka rel jong ka ri Bilat Class 932 la buh kyrpang na ka bynta ki kali barim kiba pyndonkam da ka bording ha ka thain Sepngi bad ki kali ba pyndonkam da ka diesel kiba la pynkylla na ka bynta ban pyndonkam da ki tnad.
Ka wah ka tuid lyngba ka shnong bad ka iasoh bad ka wah Metuje ha Hronov.
Kane ka wah ka don ka kyrteng Porunai ha ka ri Tamil hyndai.
Ka Elaka Oghuz () ka dei ka raion jong ka ri Azerbaijan.
Ka jingbun briew ka long 1,238 ngut ha ka snem 2010.
Alke (), mynsiem jong ka jinglah bad jingshlur .
La lap ia u tang ha ka khlaw Keibul Lamjao National Park jong ka Manipur.
U dei u aktor ba khatduh eh uba dang im ban ak ia kano kano na ki phlim ba pawnam jong ka pyrthei.
Shea Wigham kum u Agent Micheal Stasiak
Ka Balang Katholik ka hikai ba u Pope uba nyngkong u dei u Petros Bakhuid, uba long u synran jong U Jisu Khrist.
May 5 — U Syiem Casimir II jong ka Poland (b.
La thoh nyngkong ia ka Narrandera kum ka jaka ri langbrot lane ka "run" (Narrandera Run) ha ka snem 1848.
Ki shipai ki ialehkmen ha ka iing mead jong u syiem Heorot ha ka jingpyrshang ban pynngop ia u Grendel ban mih noh.
Ki Horae kiba ar ki long ki blei jong ka jinglong ryntih, ka hok bad ka ain.
