Ha Boston, ka jingrakhe ka la shim ia ki sur kiba pyrshah ia ka jingsynshar donbor, bad bunsien ka la long kaba ma haduh katta katta ba bun kim shym la shlur ban mih na la ki iing ki sem.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Braun u la pynliem ïa u Senator ba mynta u Joe Donnelly.
Ha ka por ba pynpra ia ka C-H ka kynhun hydrocarbyl ka sah ha ka jinglong ba shapoh bad hapoh ka jingktah jong u atom nar.
Duke of Marlborough u la thaw ha ka snem 1702 na ka bynta ka longiing Churchill.
Ka jingshet jingshet
Ia ki deposit lah ban shem ha kiba bun kiwei pat ki Jylla sepngi jong ka US kiba kynthup ia ka Arizona, Colorado, Texas, Utah, Oregon bad Idaho.
Shuh shuh, kane ka skulbah ka dei ka nongsdang ia ka projek jong ka ri Europe « Europolytec » kaba ka jingthmu ka long ban shna ia ka website na ka bynta ki kam ha ka kam computer bad mechatronics.
ka Jingshisha Histori jong ka Oi!
Ka Ruiselede ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
La buh jingthoh khatduh ia ka da ka mashin Wayback ha ka 12 tarik u Jymmang, 2016.
Ka sorkar Hong Kong ka la leh ia ka jingpule shaphang kine ki jingeh.
Ka don ruh sa kawei pat ka kynhun kaba ki khot Military uniformed Republican Guard Special Force ia ki ban iada ia ki jaka kiba don jingma kum ka Ophis jong u Myntri Rangbah duh ne ka jaka jong ki shipai kiba heh ne ka jingmyntoi jong ka ri.
La tip ruh ia ka Tourischeva na ka bynta ka jingsbun jong ka.
Ki tiar tem “classical” ki la pynlong ia ka nongrim jong ka “Jugend musiziert” naduh kaba sdang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, kane ka thain ka don 33,557 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka dur jong u ka don ha ka pisa sanphew dollar jong ka ri Australia.
Ki ghoul ki shong ha ki jaka tep bad kiwei kiwei ki jaka bym don briew.
1987 - U José Manuel Flores, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki jaka mane Blei
Lada kum ka nuksa, u atom u don hynniew tylli ki electron, ki artylli kiba nyngkong ki iaid hajan bha jong u nucleus, ki hynriew tylli kiba bud ki iaid kham jngai khyndiat.
"Ka jingpynmong dohnud" (ba la pyniasoh lang bad u Jay-Z)
Narmadapuram division (la thaw ha ka 27 tarik u bnai Aug 2008 na ki district jong ka Bhopal division)
Ka long kaba pawnam bha ha ki bynta jong ka ha ki phlim ba la pyniaid da u Pedro Almodóvar.
U Stoudemire u la khur ia ka takma rnong bad ka kynhun ialehkai ka ri America ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2004.
U Brian
Ka jingshna ka long kaba kloi namar ia ka mar kaba la dep shna ka donkam tang ban pynmih ia ki wire-layers bad ka long kaba rem dor namar ka jingpynmih bun ia ka nongrim jong ka.
Ka jingpynstet ka long ruh ka jingkylla ha ka jingstet bad ka lynti, ka don:
Katto katne ki komik ba pawnam ki long:
Ka long ka jingbam jong ki nong Italy-Amerika.
U Luke Ravenstahl, u nongsynshar jong ka Pittsburgh na America
2013 - La pynmih ia ka laisen niah kali ha ka EU baroh kawei.
U Tusshar Kapoor kum u Lucky Singh Ghai
* Ka Nobita Nobi (ba la pynsawa da u Yoshiko Kamei, ka stand-in na ka bynta ka Ōhara; Risaw-Lber 2005 & Lber 2005-Lber 2007)
U Kazys Almenas, 82 snem ka rta, u physist, u engineer bad u nongpynmih kot na Lithuania.
La kha ia u Haüy ha Picardie ha ka snem 1745, bad u la pule ia ki ktien ha ka skul bah ha Paris.
Ka Karolina Kaczorowska (kyrteng kha: Karolina Mariampolska; 26 Naitung 1930 – 21 Naitung 2021) ka dei ka riewstad na ka ri Poland.
Georges Duby (1919-1996), u nongthoh histori
Ka jaka peit suinbneng jong ka ri
Australia: Lber 31, 2009
Hiroyuki Abe
U kpa jong ka u kyrmen ban ioh kam.
Ki khynnah kynthei bad shynrang kiba dang 3–18 snem ki leit shata.
Ha ka por Yom Kippur hi, ki Jiw ki ju shah jingit bad ki duwai ban ioh jingmap na U Blei na ka bynta ki pop kiba ki la leh pyrshah ia U Blei ha u snem ba la dep.
Kiwei pat ki kyrteng ki long stère bad kiloliter ne kiloliter.
Hynrei ki nongpynmih ki la pynsangeh noh ia kane ka projek ha u snem 2003 bad la khang noh ia ka website jong ki hadien kata.
Ka um ka pynkynriah ia u sperm na u mos shynrang sha u mos kynthei.
Fays (52198)
Ka Holyrood Abbey ba la seng ha Edinburgh da u David I, u Syiem Scotland.
U Breckinridge u la long ruh u kyrtong President jong ka Southern Democratic ha ka snem 1860.
Namar ba ki sim ki la don lypa ha ka por Cretaceous ba shapoh, kin jin da la ialehkai tyngeh bad ki sim kiba kham rit.
Flandes
2017 - U Thomas Joseph Simpson, u riew rangbah jong ka thma bah ba ar na Canada (b.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 la pynïasoh lang ïa ka Commune bad ka Consthum bad ka Hosingen ban pynlong ïa ka Commune bathymmai ka Parc Hosingen.
Ka dei ka nongthoh khubor ba kongsan jong ka tnad bar ri.
U Junichi Masuda u thoh tang ia ki jingrwai thma, u Go Ichinose u thoh bun na ki jingrwai town, route, fanfare & ‘Spotted’, katba u Morichi Aoki u thoh ia kaba sah.
Lai tylli, Jingïahap
Kum ka nuksa, , bad namar ba ngi lah ban ong ba ka dei ka triple jong u Pythagoras.
Ka Jylla Clay, Florida
Ha ka por shiteng sngi, ka sngi ka long shaphang shathie haba ngi iohi na ka pyrthei Sepngi, bad shaphang shathie ngi iohi na ka pyrthei Sepngi.
Hynrei kumno lada u briew u shim ia u maw na khyndew - hato u maw u dei ka jingdro?
Jingmaian jong u Martin
La buh ruh ia ka lynti rel rit kaba thymmai hangne.
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Nohprah, 2020 u la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Gilmer McCormick (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1947) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America, kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka stage bad ha ki phlim version jong ka Godspell ha ki snem 1970 bad na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Sister Margaret ha ka phlim Silent Night, Deadly Night.
Ha u snem 2014, u Workman u la shong thait noh ha Walterboro.
Ka sla ha ka thup jingpynmih kot jong ka Landau Institute
Ka jingleit Alberta
Ka rukom pyntreikam ia ki dak
La shna da u Adam Kurbiel bad ka don da ka enjin Rotax 912.
Ka Southern Peninsula () ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Iceland.
Ha ka thma uwei na ki khun u Edwin, u Osfrid, u la shah pyniap shuwa ia u kpa jong u.
Ka lah ban leh ia kiei kiei kiba u briew un ym leh ha ka rukom kaba thikna, lane ka shim por slem ban leh.
Teng teng, ki briew ki pyndonkam ia ka ktien ‘Australia’ ban kynthup tang ia ki dewlynnong Polynesia bad Melanesia kiba don ha ka duriaw bah Pacific, kum kiba la pyniakhlad na ka Australasia.
Ka thong ba kongsan ka long ban kyntiew ia ka jingialehkai Olympic ha Azerbaijan halor ka nongrim jong ka Olympic Charter.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u la shah sumar kyrkieh na ka bynta ka jingpang cancer ha ka shyntur ha kawei ka lieng kaba don hapdeng ka wah khnang ban lait na ka jingpynbna paidbah.
Ka jingkhih jong ki mrad
2021-222 kynhun
La kha ia u ha San Amaro, Spain.
List jong ki jingïakhun Final jong ka Cup ha rsssf.com
Ka jaka pynmih khubor jong ka skulbah Yale, 1991.
Kumjuh ruh, namar ka jingkylla khyndiat ha ka rukom ïalehkai, ka jingïalehkai Rugby mynta ka sdang ha u bnai August bad kan neh haduh u bnai Lber.
Ka Teak ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia u dieng uba eh ha ka jaka shit, u Tectona grandis bad ki jingmih na ki dieng jong u.
Ka Aspres-sur-Buëch ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes bad ka thaiñ Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka dong mihngi jong ka ri France.
Ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka pisa ha Japan.
Ka Selina ka aiti ia ki dak kti jong u Bruce sha u Phillip Stryver, u nongiarap jong u John Daggett, u nongialeh pyrshah ha ka kam khaii jong u Bruce, da ka jingkyrmen ba yn pyndam noh ia ka rekod kam runar jong ka.
U William Karvalho
Le Rhône 14D 120hp
Ia ka jingkhein ba la buh thikna jong ka jingiadei jong ka jinglong ryntih la khot ka constant jong ka jinglong ryntih.
U nongshna dur jong ka madan thma bad u nongpeit ba nyngkong eh jong ka jaka thma
Ha katei ka por, ka dei ka jingtohkit kaba jrong tam halor ka jingiap jong uwei u briew ha ka ophis jong u Coroner jong ka Los Angeles County kaba la neh haduh 8 sngi ryngkat ka jingsakhi na ki 49 ngut ki sakhi bad 87 tylli ki jingpyni bad ka jingtohkit kaba nyngkong eh ha ka telebishon ha California.
Ki jinglap ba kongsan
1938 - U Booker Little, u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka Gap Band, ka kynhun rwai na America
Kut jong ka Almeyda
Ha ka kot jong ka snem 1231 la kdew ruh ia u Otto na Ileburg, u Vogt na Lievenwerde bad ia u Plebanus Walterus, u lyngdoh.
Secretary na ka bynta ki Khynnah bad ki Longïing – u khmih ïa ka jingsumar ïa ki khynnah, ka jingïada na ka jingshah lehbeiñ ki khynnah bad ki prokram ai jingïarap.
Kyrteng kur=Chingtham
Ka la don ka jingeh, wat la katta ruh.
Ia ki jinglong jong ki dawai la ju pyni da kaba pyndonkam da ki lain (kiba pyni ia ka jingiadei jong ki dawai hapdeng ki atom) bad la dro ha ka kot.
KXAS 5 – Dallas/Fort Worth2
La jied hynriew ngut ki Park Board commissioner na ki 33 ngut ki kyrtong.
101 —Japanzine da ka Emily Millar
U Richmond Robins (1971-76; la pynkylla dur)
Ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta da u Benedict Cumberbatch, Kirsten Dunst, Jesse Plemons bad u Kodi Smit-Mcphee.
Jarvis-1.
Palat 1,100 tylli ki kynhun ba plie la lap hapoh ka Milky Way Galaxy, bad la pyrkhat ba ki dang don bun kiwei pat.
Naduh u snem 1787, ka Congress ka la thoh 33 tylli ki jingpynkylla ban pynkylla ia ka Riti Synshar, hynrei ki jylla ki la mynjur tang 27 tylli.
Ka kolej rit ka Draughons
Kine ki kynthup ia ka jingkhang kaba kham stet jong ki snam ha ki jingpang kum ka jingpang shini.
U Ulisses Dos Santos, 91 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Brazil (1956), u COVID-19.
Ka la long ka Tnga Syiem Bakhraw jong u pharaoh uba lai jong ka hima, u Thutmose I, bad ka kmie jong ka mahadei bad pharaoh Hatshepsut.
"Wat iathuh ia nga"(live acoustic) - 3:38
W. G. Osborne, Ka Kashari bad ka Ktem jong u Runjeet Singh, London, 1846.
Won - U nongshna phlim ba tbit tam - Santosh Sivan
Ka thup jong ki jingsngew ba kongsan kynthup ia baroh ki theory ba kongsan
Ia ka hammer la shna lehse na ka mawsiang.
Red River of the South, ka wah kaba mih na ka wah Mississippi ha Texas, Oklahoma, Arkansas, bad Louisiana ha America.
Katkum ka ri, kine ki jingmyntoi ki lah ban kynthup ïa ka jingsiew khajna kaba kham duna, ka jingïoh ïa ka jingïada jong ka lok jong ki, ka jingïoh pateng ïa ki mar ki mata, ki jingmyntoi na ka jingïada na ka imlang sahlang, ka jingdon ne jingshim khun lang, ka jingleit buhai shnong sha ka ri jong u lok, ka jinglah ban jied na ka bynta ka lok kaba pang, lane wat ban long la shah ban leit jngoh ia u lok uba pang uba don ha hospital.
Ka jingïathuh lypa jong u na ka bynta ka 21 tarik Naitung, 2011 ka la paw pyrthei bha, shi bynta namar ka jingpynbna paidbah kaba jur bha da ka Family Radio, bad ka la pynmih ïa ki jingkynthoh na ki seng bym ngeit Blei bad ki seng Khristan.
U Todd Anthony Bridges (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1965) u dei u nongak phlim bad u nonglehkai na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Willis Jackson ha ka show comedy kaba la pawnam bha ka Diff’rent Strokes.
Ka la long kawei na ki khyndiat ngut ki kynthei kiba la bat ia ka kam First Lady katba kam pat iapoikha bad u President.
U Richman u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 14tarik Jymmang, 2021 ha ïing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka president jong kane ka skul bah kaba mynta ka dei ka Janet Napolitano.
Ka Annie's Pouch (1995), ki dur ba la dro da ka Bettina Guthridge
Kiwei pat ki nongiashim bynta ki batai ia ka jingim bad jinglong jong ki.
Ka Website ba pura jong ka Brazil
Kumjuh ruh, ha ki ri jong ka pyrthei ba nyngkong, ki kyndon halor ki masi ba ri ha ïing ki khanglad ïa ka doh ba la ktah ban poi sha ki nongwan jngohkai briew.
Sacha Waldman – ka nongshon dur
Ka jingkylli jong ka ri ha ka ri Yugoslavia: Ka jingsdang, ka histori, ka sain hima sima.
Kyllalyngkot 31 – U President ka Nauru u Hammer DeRoburt u la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Australia.
Ka Pacific Rim ka dei ka phlim ba la shna ha ka ri America ha u 2013.
Ia kane ka rta la pynshong nongrim ha ka jingbuh por da ka radiometric ia ki kristal zircon ha ka 4.031x109 snem.
U la long u dkhot ba seng bad nongialam jong ka kynhun shipai ba shipor jong ka ri Ireland (PIRA).
Ka Franz Beckenbauer Cup ka dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ki paralok kaba ju long ha Munich, Germany.
Kine ki long ki Wisconsin kiba 2, ki Wisconsin kiba 6, bad ki Wisconsin kiba 7.
Ka jingpynmih phlim ka dei ban sdang ha kaba kut jong u bnai May.
Ki nongshna liengsuiñ na America, ki la shna ïa ki liengsuiñ kiba don lai tylli ki enjin, kum ka McDonnell Douglas DC-10 bad ka Lockheed L-1011 Tristar, namar ba ka FAA ka la khang pyrshah ïa ki liengsuiñ kiba don ar tylli ki enjin ban her ha ki katto katne ki lynti.
Anode
1997 U William Hickey, u aktor na America (b.
Ka Wollongong ka dei ka nongbah kaba don ha New South Wales ha Australia.
U Eduardo Angeloz, 85 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Lat jong ka Córdoba (1983–1995), ki jingeh na ka jinghap.
U ialehkai na ka Porto bad ka Portugal national team.
(Ki Thma Gothik I-IV)
Ka Meredith Brooks (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1958) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Ia kane ka sub-land la thew ia ka theme katkum ka ri khlaw jong ka California, kum ka Yosemite bad Redwood.
Ki pawnam bha na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka.
U Yamanaka, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 10 tarik u February 2017 ha Tokyo, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u snem 2010, u Austin Powers u la shah jied #23 ha ka thup jong ka Entertainment Weekly "Ki 100 ngut ki nongthoh ba pawnam tam jong ki 20 snem ba la dep."
Ha u snem 2013, u Deal u la shah ong ha u Manager jong ka Pixies ba un mih noh na katei ka kynhun tem.
Andalusia:Palacio de San Telmo (President jong ka Junta)
Ki la pyni ruh ba ka la share ia ka status Facebook jong kawei ka kynhun lehnoh.
La pawnam ia ka kum ka Socorrito ha ka phlim Esmeralda, ka Filomena ha ka phlim La usurpadora bad ka Malicha ha ka phlim El Chavo del Ocho.
U Mickey Wright, 85 snem ka rta, u nongialehkai Golf ba pawnam jong ka America, u nongialehkai AP Athlete the Year (1963, 1964), u nongialehkai ha ka dohnud.
Ka Jingkha ia ka Venus ka long ha ka iing Medici ha Castello.
Kane ka pynlong ia ki kum ki mrad ba don ryndang kiba im slem tam.
Ka pair jong ki binocular ka long kum ka telescope na ka bynta kawei pa kawei ka khmat.
Eupraxia (), ka mynsiem babha
Nohprah 27 – Ka Ocean Liner kaba la shakri slem tam ha ka histori, ka QE2 ka la shongthait noh na ka jingshakri.
Ka jingsynshar jong u ka long kawei na ki jingsynshar kaba lyngkot tam ha ka histori jong ka Spain.
U dei u Luigi uba la shah pynkylla jabieng.
Ka onee-san ka hikai ia ka maiko jong ka baroh shaphang ka jingtrei ha ka hanamachi.
Ka El Salvador ka la don ha ki khyndai tylli ki jingïalehkai Summer Olympic.
Naiwieng 2020
U Tabasco u Raccoon ba sngur (2006)
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki long u Grant, u John Hall, u Pat Lloyd bad ki hynmen marwei u Derv bad u Lincoln Gordon.
Tim Rais-Oxley – ki jingrwai, piano
1830 U Theodor Leschetizky, u nongtem piano na Poland, u professor bad u nongthaw jingrwai (d. 1915)
Naduh ba thymmai la rong ia ki da ka rong saw jong ka tnat kit mar rel, ha ka jaka jong ka rong saw BR.
Ha ka 25 tarik u Lber, 2005 ki la ai jingmut ban pynkylla ia ka ain ban ailad ia ki kynthei kiba na ka jait syiem shynrang ban kiew ha ka khet jong ka ri Japan.
U dei u nongseng lang ia ka MTM Enterprises.
U kwah ban long ha ka kam shna ïing, kaba u la pyntreikam ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u bad u Le Corbusier bad u Oscar Niemeyer.
U Sergei Adian, 89 snem ka rta, u riewstad jingkhein na Russia (Adian–Rabin theorem).
Aiom 29
Ynda u la khlad noh, u nongthaw jingrwai u Leonardo Leo u la shimti ia ka kam jong u kum u nongrwai syiem.
2010 – Ka lieng kaba kit kumba 90 ngut ki nongwad jaka rieh tngen ka la hap ha ki maw hajan ka dewlynnong Christmas ha kaba la pyniap kumba 30 ngut ki briew.
Ia kane ka jingthew jingshit jingkhriat la shna ha ka snem 1724 da uwei u riewstad German uba kyrteng u Daniel Gabriel Fahrenheit.
Kane ka jingjop ka la iarap ia u ban ioh ia ka Ballon d’Or kaba ar.
Teng teng ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban iohi ia ki dohkha whale ha ki um kiba don hajan ki dulir.
Ka Panola County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki nongpang shini ki ju rah bad ki da ka glucometer bad ki ju peit ia ka jingbun ka shini ha ka snam jong ki katto katne sien ha ka shisngi.
Ka skulbah jong ka jylla San Francisco: Ka jaka pyni dur
Khatduh eh ka saw tylli ki dewbah ka long kumjuh kum kaba mynshwa, wat la katta ruh ka Africa ka iasoh bad ka Eurasia ban long Afro-Eurasia, kaba sah sa tang ka Oceania bad ka Antarctica kum ki dewbah ba kyrpang.
Kane ka jingthoh ka don ia ki thup bapher bapher jong ki nongialam jylla ba la pynbeit katkum ka rta, ba la batai kum ki khlieh jong ki jylla bad/lane ki khlieh jong ki sorkar.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Thanh Hóa.
USER <kyrteng nongpyndonkam> <kyrteng nongpdiang> <kyrteng nongpyndonkam> <kyrteng bashisha> (RFC 1459)
U Tom u la duh bun ka pisa, bad ia ki tiar kiba don ha iing jong u la die lilam da u nongdie lilam u Sellem.
U Johnston u la iap ha ka jingbthei katba u dang peit ia ka post sha jngai ha ka step jong ka 18 tarik u Naitung, 1980.
U Thomas de Ros, u Baron ba 5 (u la iap ha ka snem 1383)
2009 – Ka Dana Vavrova, ka aktres na Czech (b.
Lah ban batai ia ka chemistry jong ka mariang kum ka jingpule ia ki tyllong, ki jingkylla, ka jingkit, ki jingktah, bad ki jinglong jong ki jait jingthaw ha ka suinbneng, ka khyndew bad ka um; bad ka jingktah jong ki kam jong u briew ia kine.
La jied ïa u da ka jingjied kaba 49 da ka Nashville Predators ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2003.
U Darwin ha kaba nyngkong u la jubab ha ka rukom kaba iadei paralok ia kine ki shithi, bad u la mynjur ba ka jingpyniakhlad ia ka jaka ka long kaba kongsan (wat la kam dei tang ma ka ka rukom pynlong jaitbynriew).
(ka jingjrong jong ka jingsynshar ha ki kyndon)
Ka kynthei kaba trai ia ka ka dei ka Bracha Peli.
U Abu Bakr, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong u Muhammad, u la pynieng ia u Umar kum u nongmihkhmat jong u ha ka jingthiah iap jong u, bad ka la don ka jingiasngewthuh jingmut ha ka jaidbynriew Muslim ia ka jingjied jong u.
1974 ym don jingialehkai pyrthei
1903 - U Hermann Engelhard, u nongialehkai German (d. 1984)
Ka kompiwtor ba la buh jingbthah ba jylliew (ka kyrteng CISC ba la khot sisk), ka pyni ia ka rukom shna CPU ha kaba kawei pa kawei ka jingbthah ka lah ban pyntreikam katto katne ki jingtrei kiba rit, kum ka jingkit na ka jingkynmaw, ka jingtrei jong ka jingkhein, bad ka jaka buh jingkynmaw, baroh ha kawei ka jingbthah . .
Na ka bynta u Go bad ka chess, ka mashin ka la ialehkai bun ki jingialehkai bad lade, da kaba nang na ki jingmih jong ka.
Ka Maria Lilia Realubit ka la thaw ia ka KABULIG ha ka snem 1993 ryngkat bad ki para nonghikai nongthoh kot ha ka skul bah jong ka ri Philippines.
U Antonio Valencia
Kaba ar, ki jinglong jong ki ki iapher.
U la long u deputy jong ka sorkar pdeng (1975-1987), u Lat jong ka Maranhão (1987-1990) bad u senator (1991-1999, 2007-2015).
La pynmih nyngkong ia ka ha Missouri, St.Louis.
Fukui, 2000
Ka rukom treikam ba kongsan jong ka karkhana na ka bynta ban thaw thymmai ia ka Vitamin C ka dang don ia ka kyrteng jong u.
Ka jaka buh jingthoh
Ka Jinglong / Jinglong; ba sawa pait.
Ki lum ki pynlong ia ka tduh kaba phai shaphang shathie jong ka triangle.
La pynrung ia ka ha ka snem 1891.
Ka sim (Buteo lagopus)
Ki dkhot ba pura ki long:
Marie Antoinette – K.K.
Namar ba u Raza u dawa ba u namding u dei ban long uba la pynkhreh ha ka sngi kaba bud, u Stark u rai ba ki dei ban phet noh kloi.
Ka Adams ka la ioh ia ka B.S.
baroh ki kopi lane ki bynta ba kongsan jong ka Software.
Tetraodon
Ki la shna lang ia ka art da kaba dro dur, shna dur, shna jingrwai bad thoh kot.
Ha North America ia kane ka thma la khot ka Queen Anne’s War namar ba ka mahadei jong ka Ri Bilat ka dei ka Queen Anne.
Notzingermoos
Ka Moda Domani Institute ka dei ka jaka pule kaba kham shajrong jong ka ri France.
1884 – La pyndep ia ka jingtei mot ha Washington D.C.
katkum ka jinglap bathymmai "Ajam ha ka jingshisha ka don ka tynrai ha ka ktien Persia Jam Jamshid Ki khana shaphang "Jam bad Jamshed bad ka ktien Molouk Ajam (Syiem Persia) la tip bha da ki Arab shuwa ka niam Islam bad ka ktien Molouk Ajam (Ki syiem Ajam) bad ka Molk e Ajam(persia) la pyndonkam ha ki poem jong ki 7 ngut ki myllung Arab ba pawnam jong ka Jahiliyyah (shuwa ka niam Islam).
2012-13, 2019-20
Khatduh eh, kaei kaba nga ai ka long kaba nga ioh biang.”
Ki iasyriem bad ki prototheria bad theria.
Kane ka jingmut ka la buh ia ka SPD hakhmat eh ha ki jingthep jingmut ha u bnai Naiwieng 1998.
Ka jaka ieng rel Enfield Chase
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Rhône ha ka commune jong ka Saint-Maurice-de-Gourdans, ha khappud bad ka tnad Isère.
Ki jingthoh jong ki ki ong “Pebas, Ekwador.”
Irving McGibbon
CD + DVD
U la pule ia ka Economics ha ka skul bah Cambridge.
ka lyer sniehdoh
U Dwight Clark, 61 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na America (San Francisco 49ers), u nongjop jong ka Super Bowl (1981, 1984), ki jingeh na ka jingpang ALS.
Ha kaba bun na ka spah snem kaba 20 ka la long ka bynta jong ka Yugoslavia.
Ka Edith Ackermann, 70 snem ka rta, ka dei ka nongstad pyrkhat pyrdaiñ jong ka ri America kaba la kha ha Switzerland.
Ia ka jingpynlait khajna, ka jingai jingbit biang ia ki bym don kam, bad ka jingthaw kam jong ka snem 2010 la mynjur da ka dorbar jong ka ri America ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2010 bad la soi kum ka ain da u President Barack Obama ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2010.
U la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka league, kawei ka FA Cup bad kawei ka League Cup ha ka por ba u ïalehkai ha ka Liverpool.
Kawei pat ka pyrthei (2011) .... John Burroughs
U Peter Rock, 70 snem ka rta, u nongtem bad aktor rock na Chile (Blood Sugar Baby), ki jingeh na ka jingpang ALS.
Haba shong, u nongtem violin u lah ban hap ban pynphai ia ka kjat kadiang jong u shapoh khnang ba kan ym rung ha ka lynti jong ka bow.
Hapdeng kane, u la don khyndiat ka bynta ha ka phlim jong u Steven Spielberg, ka Hima jong ka Sngi.
Ka lyngkha jong u Higgs.
Ki jingthoh shaphang ka jingim bad ki jingïathuhkhana ba sngewtynnad jong ki briew kiba rong saw – Abigail Mott
1992 – Ka eriong Andrew ka la lynshop ha South Florida.
U James “Munky” Shaffer – ki jingrwai (1993–mynta); ki sur ba kyrshan (2005–mynta)
1794 – Ka thma ki Vosges hapdeng ki shipai Phareng bad ki shipai Prussia bad Austria.
U Peter Zhelder – u Rektor Brun
U la iohi shibun ki dulir kiba rit sawdong jong u.
Ka la rah ruh ia u Satellite Pegasus.
Kine ki telebishon ki don ha Lawrence, Kansas:
Ka la ak kum ka Elena Fisher ha ka video game Uncharted.
Rapid7.
Ha u bnai Risaw 2009, ka kynhun tem jong u Momsen ka The Pretty Reckless ka la ia soi ia ka jingiateh bad ka Interscope Records.
Ha ka thma ki khun ki ksiew Mongol jong u Yuan ki la kem ia u syiem bad ki la ker sawdong ia ka nongbah.
U Tchaikovsky u la kmen shibun ba la jied ia kane ka jingiathuhkhana.
1980 - U Matthew Gray Gubler, u nongak phlim na America.
CdCO3 + 2 HNO3 → Cd(NO3)2 + CO2 + H2O
Ki kot khubor jong u Pines ki kynthup katto katne kiba don "Ka Jingpynkmen" ha ka kyrteng, kum ka Jingtohkit kaba pynsngewtynnad bad ki Khanatang Jingieit kiba pynsngewtynnad.
U la long u Nongkitkhlieh jong ka Libya ha Greece.
L.C.
U la kiew ia ka khet ka hima ha ka snem 33 A.D. bad u la synshar haduh ka snem 154 A.D.
U Reginald Eugene Cathey (18 August 1958 – 9 February 2018) u dei u nongak phlim na America.
Marion Hänsel, ka nongshna phlim Belgium ba la kha ha France (b.
Ka don ruh ka jaitbynriew Shia bad katto katne ki longïing Jiw ha Kamyaran.
lane u SFr.
U Hunter u la khlad noh ha ka 23tarik September 2019 ha la iing ha San Rafael, California ha ka rta kaba 78 snem.
U Patsha Justinian I u weng noh ia u Belisarius na ka kam shipai.
Palat 80 snem hadien ka jingiap jong u, la die noh ia ki jingtrei na ka jinglum jong u hadien ba la iateh bad ki nongdawa bapher bapher ia ka jaka jong u.
Ka website jong u Bill Denheld ha Stringybark Creek, ryngkat bad ki map bad ki dur
Ka la thaw jingrwai ha ka snem 1968.
Ka eriong Cleo
Ka Chromerida – ka kynja khniang ba don ha duriaw jong ki protozoa kiba pynmih ia ka jingshai
U la don ka jingpang shini, ka jingpang prostate, ka jingpang dohnud, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang pneumonia bad ka jingpang Alzheimer.
Ka Mary Hemings Bell (1753-hadien ka snem 1834)
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin Sanctus, kaba mut kaba khuid.
Ka hukum jong u Lenz
U Paul Flory, u chemist, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1974).
Ha ka snem 1832, u la long u Vice-President na ka bynta u Jackson, bad ha ka snem 1836, u la long u President ba 8 jong ka ri America.
Ka jingkhaii ia ki Smurf ka la sdang ha ka snem 1959.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban pyniakhlad ia ka bynta ba shapoh jong ki cell na ka bynta ba shabar.
La pyni ia u nongialehkai haduh katno u la leh bha ha kaba kut bad la ai kyrdan ia u.
Ki nongrwai na Boston, Massachusetts
Park Nongbah - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la rung biang ha ka kam shipai ha ka snem 1842 hadien ba u la shem jingeh ban wad kam.
Ki kad liengsuin, ki rel, ki bos bad ki surok
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Nailur 1955.
Hadien ka jingiakren jong u ha u snem 2002, u Iwata u la ong ba ka don ka jingeh ha ka iew ialehkai ha ka jingkren ba kongsan jong u ha ka Tokyo Game Show ha u snem 2003.
Ka Riewkhuid Maria Goretti (la kha ha Ancona, Italy ha u snem 1890-1902) ka dei ka riewkhuid jong ka Roman Katholik.
Ka longiing jong u Epstein ka la die ia ka NEMS Enterprises sha ki kynhun Beatles, namar ba kim kwah ban pynsah ia ka kompeni khlem ma u.
Ka jingpdiang ia ka nongrim jong ka India kan pynlong ruh ia ka jingpynkylla ia ka jaka ba kut jong ka khyndew/duriaw (kut) katto katne kilomitar sha ka jingduhnong jong ka Pakistan, kaba lah ban ialam sha ka jingduh noh ia ki katto katne hajar kilomitar square jong ka jaka ba kyrpang jong ka katkum ka jingiateh jong ka ri. jong ka Duriaw.
Ha u snem 2019, lai ngut ki nong America kiba sah ha Utah ki la mudui ïa ka sorkar U.S. ban ong ba ki dei ki nongshong shnong.
U Raymond Kethledge ha ka kot jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongbishar jong ka sorkar pdeng, ka kot ba la pynmih da ki paidbah jong ka jaka bishar jong ka sorkar pdeng.
Ki khniang ki ju don lai tylli ki kjat kiba rit, hynrei kiba lah ban iohi, kiba shisha ha khmat bad haduh 5 tylli ki kjat lamler kiba don doh ha ka liang ba shadien.
Kane ka Album ka long kaba kongsan bha ha ka liang ka death metal bad black metal.
Ka Scandicci () ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
La tan ia u na ka kali jong u, bad la ialam ia u halor kulai lyngba ka Piccadilly.
Ka Equilateral Arch ka don ka dur kaba sngewtynnad bha bad ka ai ka jingplie kaba heh kaba myntoi na ka bynta ki jingkhang, ki arcade bad ki jingkhang kiba heh.
U Tommy bad U Tom Toms kiba la tip kyrteng kum u Bill Smith Combo DFW ka kynhun Rock 'n Roll
Kam da trei kam shuh ha Russia, hynrei ka dang trei kam ha Vietnam, Syria, Yemen, Poland bad Angola.
Hynrei ha kaba kut jong u snem 2012, ka jingpang cancer ka la saphriang sha ki bynta jong ka tyrpeng bad ka shyieng jong u.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1845 ka la khie ka thma hapdeng ki phareng bad ki Sikh.
Ka Parlophone Records ka dei ka label ba pawnam jong ka German-British, kaba la sdang na Germany ha u snem 1896.
Ka dak jong u Syiem ka dang pyni ia ka Crown haba la pyndonkam kum ki kti shimet jong u Emir, wat la la pynkylla ia ka Crown ban don ki jaka kiba kham rit ba la pyni hapdeng ka jaka jong kawei pa kawei ka jaka.
"Ka Scar ba nga sngewtynnad" ki nuksa "Ka khlieh halor ki tyrpeng" da ki ummat na ka bynta ki jingtieng.
Ha u snem 2010, ki don 21,607 ngut ki briew.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka jingialehkai ka la sdang ban pynroi wat shwa ban kut ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ka Jingpynbeit ia ka imlang sahlang jong ka jaidbynriew
Ki kjit ia ka jingshai ban shna ia ka shini ha ka rukom kaba ki khot photosynthesis.
U la paw nyngkong eh ha ka Action Comics issue #1 ha ka snem 1938.
Ka kam, ka histori jong ka kam jong u briew
Ka Nevers ka dei ka prefecture jong ka tnad Nièvre, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Nevers bad ka jaka synshar () jong ki saw tylli ki canton:
Ki ialehkai ha ka National Football League.
Ka long ka wah kaba heh tam jong ka wah Hudson.
Ka Mary Poppins, 2009 (Scheveningen)
Ka lah ban don ki daw ha ka met ne ha ka jingsngew.
[1].
Ka St. Louis Blues pyrshah ïa ka Minnesota North Stars
Kiwei pat ki jingthoh ki kynthup ïa ki jingïakren bad katto katne ngut ki nongshong camp, ka dur jong ka tdong jong ka Annabeth, ka map jong ka Camp Half-Blood, bad ki jingïalehkai bapher bapher bad kiwei kiwei ki kam.
Ka nongak phlim kaba bha tam – ka BAFTA (ka Emily Watson)
August 30 – Ha ka jingshah rahbor jong ka LOT Flight 165, arngut ki nongshong shnong jong ka East German ki la rahbor ia ka Tupolev Tu-134, bad pynbor ia ka ban hiar ha kad liengsuin jong ka Tempelhof; ym don kano kano ka jingjia ba mynsaw na ki 63 ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
La thoh ha ka dur , la jied ia u exponent b ha kata ka rukom ba ka dor ba pura jong u a kan sah ym duna ia kawei hynrei duna ia ka shiphew .
Ka jingtrei jong ka halor ka jingpynbeit ia ki gene jong ka CRISPR ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2020 bad ka Emmanuelle Charpentier.
1196)
Ka jingiathuhkhana kaba 3 U nongthoh ba kongsan u dei na ka kynhun niah saikil "Soreiyu."
Ia ka bor kaba don ha ka battery la pyndonkam da ka lieng rit haba ka la leit shapoh um.
30 million ngut ki paralok ha Paris, ka jingpyni telebishon TF1, ka khusnam ba nyngkong eh na ka bynta ka jingdro dur ia u khynnah rit
U Justin Bradley
Ka jingkieng ka dei ka jaka ba la pynbna da ka sorkar.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ki phlim kiba la ioh khusnam kum ki Lords of the Forest (ba kham pawnam ha USA hapoh ka kyrteng Masters of the Congo Jungle (1959), ka dur phareng ba la iathuhkhana da u Orson Welles, Galapagos - Dream Island ha ka Pacific (1962), Vanishing . Ka Khlaw, bad Ka Jingmaian jong ka jinglong jong ki mrad.
1875, Ka Library jong ka Bancroft
U Branford Marsalis - ka nuksa soprano saxophone (track 15)
Ha ka Ides jong u Risaw (15 tarik u Risaw; khmih ia ka kalendar jong ki Roman) jong ka snem 44 S.K., u Kaisar u dei ban wan mih ha ka dorbar jong ka Senate.
U Jeffrey Tambor kum u Sid Garner
1796 – La pynkynriah ia ka nongbah jong ka Upper Canada na Newark sha York.
Ka la kynthup ia kine ki san tylli ki bynta harum:
Stormblåst (1996, 2005)
Berndorf ha Salzburg (1,578)
Ka eriong Debbie
2014 - U Zbigniew Pietrzykowski, u nongïalehkai boxing na Poland (b.
Iaiong 1994: Jingieit naduh mynta
U Carlos Buttice, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Unión Española, Bahia, CASLA).
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Jinju
Ka Annapolis ka pawnam bha namar ba ka long ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America, kawei na ki jaka pule ba kongsan tam ha ka ri America.
Nongbah Beloit
U Robin Walsh Leamy SM (27 Kyllalyngkot 1934 – 1 Jylliew 2022) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na New Zealand.
Bun ki ri ki don ki liengsuin kit liengsuin namar ki kham rem dor ban ia ki liengsuin kit liengsuin.
U Bah Billing u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2017 ha Garching bei München ha Bavaria ha Germany ha ka rta kaba 102 snem.
Peit ia ka Jingshyrkhei
Ki nongialehkai phutbol jong ka ri Ireland ba shathie
Ka dei shaphang phra ngut ki khynnah kynthei kiba la pule kolej kiba lute ia kawei ka jaka bam ban siew ia ka bai shuti jong ka por tlang.
U Syiem Narinaga, Shogun Japan (la kha ha ka snem 1325)
Ka Paroxetine kaba la tip ruh kum ka Paxil ka dei ka dawai kaba pynhiar mynsiem.
Ka Isabel Pérez Farfante (1916-2009)
U la ïoh ruh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka NHL ha kajuh ka jingïalehkai, da kaba jop da 2-1.
Ka don ka sur ba kongsan, nangta ka kynhun jong ki jingkylla, bad ha kaba kut ka wan biang sha ka sur ba nyngkong.
Ka longiing ka la leit sah sha Saint John ha ka snem 1787, ha kaba u Arnold u la pynmih ia ka jingkulmar da ki jingiateh ba sniew ha ka kam khaii bad ki jingmudui kiba rit.
Ka telebishon ba siew ne ka telebishon ba rem dor ki dei ki jingshakri telebishon ba la siew bai lutksan.
U Škorić u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2019 ha Zagreb, ha ka rta kaba 78 snem.
Ïa ka jaka shna nuclear physics jong ka European Union kaba la tyrwa ban shna da ka Extreme Light Infrastructure (ELI) laser yn shna ha Romania.
Ia u Plante la die noh sha ka Toronto Maple Leafs ha u snem 1970, bad nangta sha ka Boston Bruins ha u snem 1973.
U la khlad noh na kane ka jingpang ha u bnai February 2022, ha ka rta kaba 64 snem.
Naduh u snem 1880 haduh u bnai May 2002, ka Columbia Hospital na ka bynta ki kynthei ka la ai jingsumar ia ki kynthei kiba kha khunlung.
Kane ka klob ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka J1 League jong u snem 2001 bad 2003.
), kaba pynduna ia ki jingpang parasit.
Ka Ktien Baroh – Ki dak Bengali
2 x ka khuri Austria: 1919, 1920
Ka jaka sdang.
Ka dei ka jingkhleh lang hapdeng u Sohjew Beach bad u Sohjew uba long uba thikna.
Ka Beaulieu-sous-la-Roche ka dei ka commune.
U Pernick bad u Wilder ki ithuh ia ki katto katne ki teknoloji ba kyrpang kiba khuid, ki kompeni, bad ki thain kiba ialam lynti.
Ki jingthoh online
2019 - U Ogden R. Reid, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka nuksa snam - 2005
Ka aiom NHL 1933–34 ka dei ka samoi kaba 17 jong ka National Hockey League.
Ia kane ka Library la tei ha Ephesus, ka nongbah jong ki Grik ha Asia Minor.
U Eddy Pauwels, 81 snem ka rta, u nongniah cycle na Belgium.
Ka engine ka lah ban sniew lada ka jingkhluit jong ka Iyer ha ki cylinder ka kiew palat.
Hadien ba la pyniap ia u President Kennedy ha ka snem 1963, u Oswald u la shah kem.
Ka khyndew kaba jylliew bad kaba duna ka jingtuid um ka long kaba suk ban lum ia ka um.
Ki bynta jong ki shynrang bad kynthei ki ju pynbor da ka imlang sahlang lyngba ka jingbym mynjur ia ka jinglong ba iadei bad ki shynrang bad kynthei: kum ka nuksa, lada u khynnah shynrang u kwah ia ka doll, lah ban ong ia u ba u "leh kum ka khynnah kynthei".
February – U nongthoh jingrwai u Del Shannon u la khlad noh na ka jingshah siat da lade.
Merrimack College (tang ki shynrang; ki kynthei kin wan rung ha u snem 2015–16)
Ia ka Haysville la tip kum ka "Nongbah Peach jong ka Kansas".
Teng teng ki masi ki lah ban im haduh 22 haduh 30 snem hynrei ki don ki jingkynnoh ba ki masi ki iap ha ka rta kaba palat 30 snem.
Ha kaba kut un sa kylla long u nongpeit bniah ha ka radio bad TV na ka bynta ki nong America ha ki snem kiba bun shwa ba un risaiñ noh shwa ka samoi ïalehkai 2005–06.
2 September Sngi Laitluid (Vietnam)
Ki them kiba jylliew bha kiba la ker sawdong da kine la ju tip kum ki Mavals ne Khores kawei pa kawei kaba la ai kyrteng katkum ka wah kaba tuid lyngba jong ka, ne katkum ka shnong ba kongsan.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Bahamas ka dei ka Bahamas Olympic Association, bad la thaw ia ka ha u snem 1952.
U nonghikai ba kongsan: U Busz
U Khomeini u la long u Nongialam thymmai jong ka Iran.
U la buh kyrpang ia kiba bun ki jingjia ha ka sain pyrthei, ki jingialehkai, bad ki kam shna dur.
Ka Jeju Volcanic Island ka la sdang ban mih naduh 1.8 million snem mynshwa ha ka por ba une u lum u dang khih.
Ar tylli ki note kiba iapher shi octave ki sawa iasyriem bha, la jan kum ujuh u note.
Ki jaka shong shnong jong ka Lakeview, Cooksville, Lorne Park, Clarkson, Erindale, Sheridan, Dixie, Meadowvale Village, bad Malton la pyniasoh lang ha ka snem 1968 ban pynlong ia ka Town of Mississauga.
Ka Manipur ka iasam khappud bad ka Burma.
Don ruh kiba ong ba u dei u nongialehkai uba tbit tam.
Ha ka Season 1, u Fred u don ka jain rong saw.
Ka Roanne ka pynlong, lem bad kiwei pat ki 14 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Roanne kaba don 80,098 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Jamaica farväl (1979)
Ka Matador Records ka dei kaba la seng ha u snem 1989 da u Chris Lombardi, uba treikam na ka ïing jong u ha New York.
U Whiteaker um shym la shah pynieng kyrteng biang da ki Democrat ha ka elekshon ha ka snem 1862, bad kumta u la iehnoh ia ka kam.
La khot biang ia u da ka Avalanche ha ka 16 tarik u Naiwieng 2011.
U Charles Dickens u la thoh bad pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka kot jong u, The Pickwick Papers.
U Jeremy Wasser – Saxophone (1995-2000)
Ki kyntien bad ki kyntien ba thikna ki pyndonkam ia ki jingpher jong ka "chi", kaba mut "phi."
Ha ka 18 tarik u Risaw 2007, u la thep ia ka kol kaba iasyriem bad ka “Goal of the Century” jong u Maradona pyrshah ia ka England ha ka World Cup 1986, ha kaba u Maradona u la ioh ia ka bol shadien jong u lain shiteng ha ka liang kadiang bad u la pynliem ia ki 4 ngut ki nongap kol bad ia u nongap kol ban thep kol.
ka iing syiem jong ka Los Molares
2015 — Ki Khusnam Babha Tam — U Nongthoh Khubor Babha Tam
Es El Día De Alabanza (1986)
Steinbrunn (2,370)
Ki Grotto Master bad ki Grotto kim mihkhmat ia ka Balang u Soitan lymda ki don da kumwei pat ka bor ban leh ia kata.
U Qutub Minar () u dei u minaret.
Ka Record (kyrteng jong ki katto katne ki kot khubor bad kiwei kiwei ki jingpynmih)
Ka jingpynkylla 3.0 (22 Nailar, 2004).
U la ialehkai na ka Olympiacos.
U la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2019 na ki jingeh jong kane ka jingpang ha Frederick, Maryland, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Schoharie.
Ka nuksa kaba shai tam kaba dang shen ka long ka Nova Cygni 1975.
Ka canton ka don ka jingheh jong ka ,.
U Dhruv u la hap khlem tip briew.
1875 U Matthias Erzberger, u nongthoh khubor bad u nongsain pyrthei na German (d. 1921)
Wah Oder
Ym don "ka dak kaba paw ba ka karkhana nuclear ha ka pyrthei ka lah ban pynkylla ha kaba kut ïa ka jinghiar kaba paw shynna sha ka lawei kaba bha", bad ka jingshah pynjulor ha ka Fukushima ka lah ban pynsted ïa ka jinghiar.
Katba ka dang shah hikai ka la ialap na ka bynta ki jinglong kiba kham bha na ka bynta ki briew kiba duk ha ri Bilat.
Ka jingwad ia ka burom IV: Ki jingdum jong ka jingdum – U Boris, u Hans
Ka Camden ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Nepal Bhasa lane Newari – ka ktien thoh ka tar jong ka kshaid Kathmandu bad ka jylla barim jong ka Nepal .
Bun ki mrad ba im ha ki jaka ba khriat.
Kaba nyngkong ka long ba ki ain jong ka physics ki long kumjuh na ka bynta baroh ki nongpeitkai ki bym iaid ha ka jingiadei iwei ia iwei pat.
Malka hans tehsil
Kane ka bynta jong ka tamasa ka la long ka tynrai jong ka rukom lehniam Ubon Ratchathani.
Ka don ka jaka kaba , kaba heh tam ha ka ri.
Ka long ka Salamander (Urodela lane Caudata).
Ki Eastern Ghats ki iaid lyngba ki bynta jong ka Karnataka bad ka District Wayanad jong ka Kerala, ki iaid shaphang shathie na Odisha sha Tamil Nadu lyngba ka Andhra Pradesh.
Kiba bun ki sponge kiba bam doh ki im ha ki um kiba jylliew, haduh , bad ka jingpynmih ia ki buit wad bniah ha ki duriaw kiba jylliew la khmih lynti ba kan ialam sha ka jinglap ia ki katto katne kiwei pat.
Ka Ideal Toy and Novelty Company ka la sdang ban shna ïa ka Tammy ha u snem 1962, ka American Character Doll Company ka la tuklar ïa ka jingdie jong ka Barbie ha u snem 1963 bad ka Tressy, bad ka Remco ka la sdang ban pynmih ïa ka Littlechap Family ha u snem 1964.
Ka website ba thikna jong ka Motöhead
Ka Skul Laitluid jong ka Carrollton-Farmers Branch (ka bynta jong ka Denton County)
La kha ia u ha Rasht, ha Iran.
Ki pack um ki don shibun ki jingbam.
Ka "Heartbreaker" (Remix) ka jingrwai da u Da Brat bad ka Missy Elliott – 4:38
Ka jingpynbna digital
U Redgrave um sngewtynnad ia ka Israel bad u long uba kyrshan ia ka Palestine.
U la don bynta ha ka Ballets Russes jong u Diaghilev naduh ka samoi kaba nyngkong ha Paris, ha ka snem 1909.
Ka Album kaba ar, Contrapunto, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2019.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Ka khynnah rit, Map ia ka jingsawa jong nga, bad ka Angel jong ka Manhattan.
U khynnah ialehkai
Katto katne ki nongkynthoh ki ong ba ka jingshah shoh ka long kaba ju jia man ka por bad ka duna ia ka khana jong ka jingpynshitom bein ia u Batman.
1981 U Cameron Winklevoss, u nongniah lieng bad nongkhaii na America
Karolina Bock, ka nongshad, nongak phlim bad nongrwai na Sweden (b.
Ka nongbah Auxerre ka don ha pdeng jong ka tnad Yonne.
1865 - 1921
Ka Heliocentrism ka long ka jingmut ba ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ki iaid sawdong ia ka Sngi kaba long ka pdeng jong ka pyrthei sngi.
He also played variety characters like Jinbesu in "Operation Crazy", Hiroku in "Baka ga tanku de yatte kuru" and private detective Inumaru in "Kureji no buchamukure daihakken".
(1991-1992) (ka sur jong u Wizard Beard)
Ka subway ka leit naduh Theobalds Road shaphang sepngi shaduh ka Embankment kaba don hapoh ka jingkieng Waterloo shaphang sepngi.
Ka jinglehkai rong saw na ka bynta ki nonglehkai
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Lewiston.
Mauden
Ki khun ki long kiba rit eh haba ka sing kynthei ka leit beh mrad bad ka donkam ban iehnoh ia ki khun.
U Milan Jovanovich
U Mummadi Krishnaraja Wodeyar, (1794–1868) jong ka hima Mysore (Hima Mysore) u la kitkhlieh ban ioh thaw ia kane ka pung, ha ka snem 1864, ban ai um na ka bynta ban pynlang um ia ka jaka kaba heh kumba 4000 ha (10,000 acre) shabar jong ka sor.
Ka phlim kaba jngai – ka phlim kaba nyngkong - 1999 (TV)
Ka thup jong ki sim ri
Ka thew ia u Abraham jong ka Baibl.
Ha ri Bilat, ki pyndonkam ia u ban shna beer.
Kane ka lah ban long namar ba la shim ba ka Barrel Shield Bust-Up ka long kaba eh palat na ka bynta ban sdang ia ka kyrdan pyrthei kumta ka la pynkylla ia ka kyrdan jong ka.
Ka kam ak phlim jong u Gershenz kam shym la sdang tad haduh ba un da dap 79 snem ka rta, ha kaba u la ak ha kawei ka episode jong ka phlim Will & Grace ha u snem 2001.
"Ka Jingshai Bakhuid" (jingrwai) 5:45
Ka Telerin ka dei ka ktien Elvish.
Ki ioh ia ka trophy, kaba pyni ia ki lama ha ki jingjrong bapher bapher.
Nohprah 9 - U Bill Tarmey, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Bah John James Monckton (28 Lber 1937 – 29 Rymphang 2017) u dei u nongjngi ba kynja doh na Australia.
1976 – U Max Ernst, u nongdro dur na German (b.
Ka Neith ka long kawei na ki blei kynthei kiba nyngkong eh jong ka Ijipt hyndai.
Kane ka dei ka jaka kaba kut (2011)
Ki kham heh ban ia ki kot lyngkdop.
1989 - U Hiroshi Kiyotake, u nongialehkai phutbol na Japan.
4to, 24sla, 3pl.
Ka Tatiana Smyrnidou (kha ha ka 21 Rymphang 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na Greece.
Ka jingap ia ka jingpynbna (1995)
1963 - U Micheal Adams, u nongialehkai Basketball jong ka America
Shuwa ka Olympics jong ka snem 1992, ka kyrteng jong ka ri ka dei "Holland" ryngkat bad ka code ri kaba long "HOL".
Maristen-Gymnasium Furth (skul heh)
Ka jaka buh dur jong ki shipai jong ka U.S.
U hynmen jong ka u Waseem u la phla ia katei ka jingpyniap briew da kaba ong ba ka "wanrah ia ka jingjah burom" ia ka "burom jong ka longiing".
La pyllait ia ka na ka bynta ki Game Boy Advance, Nintendo GameCube, PlayStation 2 bad Xbox.
1972 – U Jerome Bettis, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kum ka Miss Universo Chile, ka Nicolás kan mihkhmat ïa ka Chile ha ka Miss Universe 2020.
“U Sahep Thomas Wyatt bad ka Iingbishar jong u Henry VIII: Ka jinglong arsap jong u iingbishar.”
U long u nonghikai ba donbor tarn jong u Ibnul Qayyim.
Kine ki unit ki long kiba la pynshong nongrim ha ki unit kiba kum kita kiba la pyndonkam shuwa ka snem 1824.
Haba u la san, um ju tip ba la pyniap ia u kpa bad ka kmie jong u ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Fyra Bugg & en Coca Cola (1987)
Ka Jingrwai Syiem
Ka bteng lyngba ka Staplehurst, Hocker Edge, Sissinghurst Castle (National Trust), Sissinghurst, Benenden, Iden Green bad Sandhurst kaba iasoh bad ka Sussex Border Path sha Bodiam Castle (NT).
Ka jingpynkylla kyrteng ruh ka la wan da ka jingthmu jong u Ernst Klefbeck.
Kum ha ka Super Mario Bros. 2, uwei pa uwei u briew u don la ka jong ka sap kaba kyrpang.
Ryngkat u Chandragupta bad u Chanakya ki la tei ia kawei na ki hima bakhraw tarn ha ka dewbah India.
Ynda u la iap, ka jinglong tynrai jong u ka la rung ha baroh ki shyntur jong ki nongiashim bynta, kaba mut ba ka bynta jong ka khlaw ka la sah ha ki dohnud jong ki.
Sune Bergström, Physiology ne Medicine, 1982
Ka phlim jingrwai ka long ka jingpynroi ba tynrai jong ka jingrwai stage.
Mynta la khot ia ka "Ka Jingkhynñiuh jumai Bakhraw jong ka Sagaing."
Plie ia ka jingiakynduh
Liliane
Tu bandera, tu bandera es un lampo de cielo
Kumta ka jingsngewsih ka lah ban ym long kaba kham bun ha ki kynthei ban ia kaba ka paw ha kaba sdang.
Ka kut ha ka liang mihngi jong ka Ocoa Bay, ha ka duriaw Caribbean.
Ka sla kaba don ia ka histori bad ka video jong ki bynta jong ka jingtei
1981 – U Ronald Reagan
Ka jingpynkylla kyrteng
1885 – Ka Karen Blixen, ka nongthoh kot na Denmark (ba la iap ha ka snem 1962)
U la ïalehkai na ka Nottingham Forest, ka Liverpool bad ka Aston Villa bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri England.
Ki jaka kiba jngai na u Equator ki ioh duna ia ka jingshai jong ka sngi ban ia ki jaka kiba don hajan u Equator, bad ka met u briew ka donkam ia ka jingshai jong ka sngi ban shna ia ka vitamin D na ka bynta lade.
U Owen Benjamin u ong ba ka jingïakhih jong ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ka dei tang ka rukom pynkylla shynrang ne kynthei jong ka juk mynta bad ba u nongpynïaid radio u Jesse Thorn u dei u nongleh beijot ïa ki khynnah namar ba u la pynkylla ïa la u khun.
Namar ba u dei u stegosaurian uba rit tam, la buh ia u hapoh la ka jong ka longiing Huayangosauridae.
Ka Germany ka pyrkhat ba ka jingai ia kane ka jingiarap ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka BMZ ka dei ka dkhot jong ka Federal Security Council, kaba iarap ban pynthikna ba ka Germany ka long kaba shngain bad kaba suk.
1877 U Charles Coburn, u actor America (d. 1961)
Ka Light of My Life ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kum ka nongrwai marwei hadien ba ka la mih noh na ka kynhun barim jong ka Eternal ha kaba sdang jong uta u snem.
Ha u snem 2005 ka kompeni na America ka BCI Eclipse ka la pynbna ba ki la ioh ia ka hok DVD jong ka Ultraman tynrai na u Chaiyo.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop pyni ba bha tam jong ka nongbah Kansas ha u snem 2008.
U la ioh ar tylli ki khusnam Tony Award bad kawei ka khusnam Golden Globe.
U Nerva, u syiem Roman
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka dei ka jait jingpang kaba don ha ka kpoh.
Ka Exeter College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Nam pyrthei
Pont-l'Abbé-d'Arnoult (17284)
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2005, u la don ha ka iing dorbar jong ka Wyoming.
Ka Domat/Ems (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Imboden ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Telepictures ka dang pynmih ruh ïa ka phlim ba la ïalam da ka Elizabeth Smart kaba dang wan ka “Ka hok kaba stad na ka bynta ka jingim bad ka phlim ba thymmai jong ka jingïakop jong ka HBO Max kaba kyrteng ka Ellen’s Next Great Stread.
U Tatsu Ishimoda, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1972–1976), ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingngeit tynrai ka la sdang kum ka jingkhih ha U.S., kaba sdang napdeng ki riewstad bad ki riewstad niam jong ka Presbyterian kiba rim ha ka skulbah niam jong ka Princeton ha ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba arphew.
U la jied ia u Kelsey Grammer kum u Beast bad u Vinnie Jones kum u Juggernaut.
Ki kad liengsuiñ ha kane ka county ki kynthup ïa ka kad liengsuiñ jong ka Chico Municipal, ka kad liengsuiñ jong ka Oroville, ka kad liengsuiñ jong ka Paradise, ka kad liengsuiñ jong ka Ranchaero bad ka kad liengsuiñ jong ka Richvale.
1960 – U Paul Azinger, u nongialehkai golf na America
Ka la long kaba kyrpang namar ba ka kynthup ia ki Muppets jong u Jim Henson.
U khnai dieng uba heh ki khmat jong ka Indonesia (Nyctimystes fluviatilis) u dei u khnai uba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Papua New Guinea.
Ka shnong Franklin, Florida
Kane ka jingbakla ka la long kaba myntoi shibun ia ki nongpynkhein code wadbniah.
Katba u dang don ha Bombay, India u la ia kynad bad uwei pat u ophisar uba kyrteng u Robert Case.
"Jumon Kōrin ~ Bor jadu" "Ka jingwan spel ~ Bor jadu".
2009: Ka jingthang
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha ka snem 1930.
U la iasoi ia ka jingiateh kaba shiteng klur tyngka bad ka Fox na ka bynta ka jinglehkai ha ka telebishon.
U don lai ngut ki khun; arngut na ki bad ka paralok jong u ka Marie Liarris.
Ka Woodworth ka dei ka jaka ba marjan jong ka Alexandria.
2007 – U nongjop – U nongak TV: Drama
U Vijayaditya VI (1063-1068 H.K., 1072-1075 H.K.)
Ka la trei lang bad ka Walt Disney Animation Studios.
Ka ELIZA ka treikam da kaba pyntreikam ia ki jubab jong ki nongpyndonkam ia ki script.
Katba nang bun ki wah kiba rit, ka wah bah ka nang heh, haduh ba kan da long ka wah.
Ka Gina Alexis Rodriguez-LoCicero (nee Rodriguez; la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka Poland ka la apply ha ka 6 tarik u Risaw na ka bynta ka tender jong ka 17 tarik u Risaw na ka bynta ban thied ia ki glove, ki goggles, ki face shield, ki surgical mask bad ki jain iada.
U sngewtynnad ia ka jingsdang jong ka episode kaba pyni ia ki jingjia hadien ka phlim.
Ka Medicine Park ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki nongbud Muslim ki dei kham bunsien ki nongkyndong bad ki la iapoikha bad ki Tigre kiba don marjan.
Lakot (09149)
Ka kyrteng jong kane ka projek ka long Pynkut noh ia ka jingbuh maw junom.
Ka El Limón (ha ka ktien Phareng, The Lemon) ka dei ka jaka kaba don ha Santa Bárbara de Samaná, ha ka thain Samaná, ha Dominican Republic.
Ka jingiakren bad ki nongleit jingleit (e.g.
Ka jingwad kaba kongsan jong u Link ka long ban jop ia u Yuga, u paralok ba sniew jong u Lorules ia u Ganondorf, bad ban pynphai biang ia ka triforce ha u Lorule.
Ki kam ki pyntreikam ia ki tiar ban shna ia ka mar kaba myntoi.
La pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka 20 tarik u Naitung, 1991.
u dei u nongkhaii Japan.
Ka jingtreikam elekshon jong ka ka long ha u bnai Nohprah man la u snem.
Haba la sdang ban thoh ia ka jingrwai ha Europe ka dei ka jingrwai na ka bynta ka balang Roman Katholik.
U Amon u la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 29 tarik Lber, 2020 ha Cambridge ha ka rta kaba 53 snem.
"Halor ka pyrthei" (Johnson) – 3:36
Lada don ka jaka kaba biang, ka klob ka lah ban don kiwei pat ki jingialehkai lyngkhuid.
Ka Tatosoma ka dei ka jaid khniang.
2016 Ka ri China bad ka ri America ki mynjur ia ka Paris Climate Change Agreement.
1978 – U Paul Wilson, u nongtem na Scotland (Snow Patrol)
Wat la ki mrad ba pura ha ka jinglong kyllum ki long kiba sngewtynnat khyndiat, hynrei ki long kiba lah ban shah hikai bad kiba iaineh bha.
Ka Arecibo Telescope ka la jot mynta da ka jingtwa.
Don uwei u jait siej uba dei na ka ri North America uba la tip bha bad uba pawnam bha ha ka rep ka riang, u dei u Siej Sepngi (Anaphalis margaritacea).
Ki don bun ki jaka buh jingthoh, ki iing syiem bad ki jaka lehkai.
Ka Hima Rom Sepngi ka long ka shiteng jong ka hima Rome kaba shaphang sepngi, naduh ba la phiah ia ka da u Diocletian ha ka snem 286 A.D.
Kane ka nongbah ka don laiphew hynriew tylli ki skulbah, bad ka Academy of Sciences jong ka Moldova.
1995/96 : La Liga - 21st
U Jules Bordet, u doktor na Belgium, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1919 ha ka Physiology ne Medicine
Ka Barbara Lynn Herzstein (kha ha ka 5 tarik u February 1948), kaba kham tip kum ka Barbara Hershey, ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
U W. Morgan Sheppard kum u Merrit, u trai jong kawei ka theatre ha kaba u Angier u lehkai nyngkong eh.
Ka jingrwai ba nyngkong eh ba la pyndonkam ha kane ka show naduh ki snem 1952-1961 ka long "Plink, plank, plunk!"
G. W. Bailey (la kha ha ka snem 1944), u aktor, M*A*S*H, Police Academy
Ki jait syiar ba mynta, kum ka Cornish Cross, la ri kyrpang na ka bynta ban pynmih doh.
Ka jingiap jong ka ka la long ka jingkylla ha ka jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Omitama, Ibaraki, Japan
Ka kyrdan ne ka bor jong ki ka wan na ka kam, ka jingnang jingstad, ki mar ki mata, ne ka spah bad ym na ka jingsdang jong ki riewstad (sain hima sima), kumba u trai café ne karkhana uba rit u dei u riewstad.
U sniper u dei ban pyrkhat shano ka target kan don ynda u kuli u la poi ha u.
"Città Vuota (Ka Shnong Marwei)" - Artist: Mina - PDU (1978)
Ka don ka jaitbynriew Italy lyngba u kpa tymmen.
Ka sla Tuusniemi kaba thikna
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1776 ka Congress ka la mynjur ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America, ia kaba la thoh kham bunsien da u Thomas Jefferson.
1.4 44 kW
Ki briew kiba im ha u snem 2010 ki don 884 ngut.
2016-mynta
Ha ka por ba u iap u la don 3 ngut ki khun bad u la iakhlad noh.
Shabar jong ka sain hima sima, u Norblad u la don bynta ha kiba bun ki seng parabangeit bad ki seng paidbah.
Ka comune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Corvara kaba don 247 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka bynta ka list:
Donna Summer (1982)
Kane ka ain kan ym lah ban khanglad ia ki dawai thymmai, kiba tynrai ban mih, watla katta.
Ki para kynthei jong ka baroh arngut ki khot ia ka Charmaine bad ka Virginia.
1998 – An Díolaim [ka jinglum lang ia ki jingrwai ba nyngkong na ka bynta ka label Gael-Linn jong ka Irish].
Ki briew na kylleng ka Korea ki la ioh ban thied ia ka kot.
"All Star" ka la poi ha ka #2 ha ka thup jong ki jingrwai ba mynta bad ha ka #4 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam.
KA-SHV
Stambler, Irwin, Encyclopedia of Pop, Rock & Soul.
La pyndonkam ia ka kum ki kam pyniadei bad ki kam pyniadei kiba jem ha ka thma bah ba ar.
1951 – U Traian Basescu, u President ka Rumania
Ka Jylla-Berlin.
Suheskun (64528)
Ka paw ba ym pat ju don ka The Shadows No.
Birmingham
"Ka Kmie" – 5:34
Ka Debre Marqos
La kha ia u ha Brest, ha Belarus.
1965 U Zsolt Borkai, u nongialehkai gymnast na Hungary
オールナイトニッポン.com ニッポン放送.
Baroh ki jaka sawdong bad ki nongbah jong ki ki long:
August 17 1960: Ka Gabon ka ioh ia ka jinglaitluid.
Uyghur (mynshwa)
1901 Ugo Frigerio, u nongialehkai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
HOLC: Ka seng ai ram jong ki trai iing
Ka Nielles-lès-Calais ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Lada ka jinglong ka long kaba la kha ne kaba la hikai ka long ka sobjek kaba ju jia ha ki jingiakren jong ka mariang pyrshah ia ka jingpynheh pynsan.
Ka bynta jong ka shynrang bad kynthei ka dei ka jingmut ba ki briew ki dei ban leh ha ki katto katne ki rukom namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ariba Manipuri Sahityagee Saklon
Ki briew kiba kren Xhosa ki lah ban sngewthuh kham bunsien ia ka ktien Zulu.
Kanyakumari -
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Thomas Jefferson ka la long ha ka 4 tarik u March, 1801.
Ka ksiar kaba khuid kan long kaba jem, kaba pynlong ia ka ban ym lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam.
Ka TAMU, kaba la thaw da ki briew shimet ha Texas A&M University ha kajuh ka por, bad
degree na ka Medical Faculty ha Lyon ha ka snem 1949, bad u la leit sha Montréal, Québec, Canada ban iatrei bad u Hans Selye ha ka Institute of Experimental Medicine and Surgery ha ka Université de Montréal ha kaba u la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1953.
Ka Florida Panhandle ka dei ka thain jong ka jylla Florida kaba kynthup ia ki 10 haduh 18 tylli ki county kiba don shaphang sepngi tam ha kane ka jylla.
Ka wah Mitchell ka la thaw ia ki jaka buh dewbilat kiba tuid shapoh ka pung King haduh katto katne kilomitar.
Ha ki por ba mynta, la kren ia ka ha ki thain Italy ha Veneto bad Friuli-Venezia Giulia, ha Slovenia bad ha Croatia.
Kawei pat ka lad ba ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang malaria ka long da kaba pyndonkam da ka nar kaba uwei uba don ia kane ka jingpang u la pyndonkam shuwa jong ki.
Ka mail duriaw
Ia ki Quaternion la lap da u William Rowan Hamilton.
U la iaid shakhmat ban ialehkai 5 sien ha ka kynhun ba nyngkong na ka bynta ka Saracens.
Ki don ar tylli ki kyntien bym lah batai: "a" bad "an".
Kawei na ki nongbah barim tam ha ka pyrthei, ka la long ka jaka ba la sdang ia ka Kshaid Indus.
U Vladimir Mendelssohn (29 Nohprah 1949 – 13 Naiwieng 2021) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem violon, bad professor na Rumania.
Ki mrad ba don ki bniat
U la trei kham bunsien ha ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ha ka 2 tarik u February 2012 ki nongwad bniah na ka University of Göttingen bad ka Carnegie Institution for Science ki la pynthikna ia ka jingdon jong kane ka pyrthei.
Agent na ka bynta 13 snem.
Ha u snem 2015, la thaw ïa ka University bathymmai jong ka Montpellier na ki artylli ki skulbah ba nyngkong.
Kum ka jylla synshar pdeng ka jingsynshar ha ka sor baroh kawei ka don shibun ka jingkitkhlieh bad ka jingtreikam ban ia ki nongbah ba rit.
Edo ka mut "ka shyntur jong ka wah" ha ka ktien Japan.
1139 – U Syiem Magnus IV jong ka Norway (b.
Ajax uba kham rit
U dei u avatar ba ju mane ha ka niam Hindu, bad la pyrkhat ba u long u nongmuna uba biang tam jong u syiem ba pawnam khlem ki bor ba khraw, wat la u long u briew uba la wan long briew.
U John Gardner (u nongthoh na ri Bilat) (1926–2007), u nongthoh jong ki kot syntiat bad ki kot barieh jong ka ri Bilat, u nongthoh ba rim jong u James Bond
U la long u Lat jong ka Tokyo hapdeng ki snem 2012 bad 2013.
Ha kawei pat ka por ka la rung kum ka kynthei nongdie jingdie na Ireland kaba kyrteng ka Bridget O’Shea, da kaba pynthikna ba ka ai apple bad ka dawai pynkhuid ia ki ophisar.
http://www2.nongbah.suginami.tokyo.jp/jingim/khareng.htm , http://www2.nongbah.suginami.tokyo.jp/jingim/japan.htm
"Ka Mobil Bay" w. U Earl C. Jones m. Neil Moret
U James Simpson - 10,122
Ka La Grigonnais ka dei ka commune.
Kumno ban ktah?
7th Aníbal Cavaco Silva (lai tylli ki samoi);
Ka la leh ruh kum ka Amanda ha ka phlim Bride Wars.
Dorotea Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ha u snem 2019, ki don 19,539 ngut ki briew.
Harmer, John, Reagan: U briew jong ka nongrim, Cedar Fort, 2002,
La plie ia ka ha ka snem 1974.
Ki jingpynbna (15237)
U Charles, u Prince of Wales KG KT GCB OM PC (Charles Philip Arthur George; la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1948), u dei uba bud ha ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Korka (Korka)
Ki magpie kiba don ka shyntur kaba lieh bad kiba don ka shyntur kaba saw ki la iapher noh namar ka jingkylla rong jong ki lum Rocky.
Ka dulir ka long kaba ym lah ban pdiang ia ki briew.
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1962 haduh ki snem 1980.
Ha ka pla lyngkhot ki la lap ia ka "Ka kot khubor jong ki jingphohsniew" jong u.
Ar sngi hadien kata, u Sweat u la shah siat ha Constable, New York bad la rah ia u sha phatok.
Ha ka Hima Japan (1868 - 1947), ka niam Shinto, ka niam tynrai jong ka ri Japan, ka long ka niam jong ka sorkar (State Shinto), nalor kata, ia u Patsha Japan la mane, bad niew ia u kum u blei uba im.
Ka jingshong shngain
ka dei ka jingbam (lane kiei kiei) kiba ju pyndonkam ha ka jingshet jingshet jong ki nong Japan.
U Dan Iverson na ka IGN u la ong ba katei ka bynta ka dei ka “jingbyrngem kaba khraw” ia ka jinghikai shaphang ka jingshongkha bad ka jingkiar na ka jingdih.
Katto katne ki Japanese America ki la shah wat ban shakri kum ki shipai ha ka kynhun shipai U.S. bad bun ki la shakri da ka burom ha Europe.
Wah Kakodonga
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Kuopio, Lapinlahti bad Maaninka.
1949 – Ka thma bah: Ka Soviet Union ka weng noh ia ka jingkhang ia ka Berlin.
Ha ka jingshisha, u Aristotle u poi haduh ban da ong ba baroh ki jingbakla jingmut (logical fallacies) lah ban pynduna sha kata kaba u khot ka ignoratio elenchi.
Ka la kylla sha u Frank Carroll bad kane ka jingkylla ka la ialam lang ia ka kmie bad ka para jong ka Carly Gold sha Hermosa Beach, Los Angeles.
ka jingsngewrit.jp
Ia kane ka jingkhriat la ju khot lag.
Ia kane la mynjur da u Eisenhower, namar ba ki shipai sepngi ki la duh lut ia ki jingiakren bad u Bradley uba don ha Luxembourg.
U José Varacka (27 Naitung 1932 – 22 Lber 2018) u dei u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka Argentina.
Ki nongialehkai phutbol na Maceió
Ka jingthoh jong u Francisco Ibanez.
September 28 – Ka Hilary Duff, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki paralok (1994 – 2004)
Ia kane lah ban iohi na ka dur U kaba jylliew jong ka kshaid.
"Ka tamasa ka wad ia ka jingkut kaba suk", 12 tarik u Naitung, 2011.
Ki briew ba la shna da ka kyrteng ki kynthup ia ka Marianne Dashwood ha ka kot Sense and Sensibility.
Ka Tidewater Wings (1971-72; la ïalehkai ha Norfolk; la pynkylla kyrteng ïa ka Virginia Wings)
Ki stad saian ki la tyrwa ban khein ia ka kum ka dur jong ka Venus, namar ki don ki dak ba la trei ia ka da ka tiar maw.
Ka merkuri(I) kloraid, kaba kham duna ka jingsma, kaba ym lah ban sngur
Ka Ashanti Shequoiya Douglas (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1980), kaba kham tip kum ka Ashanti, ka dei ka nongrwai-rwai, ka nongshna record, ka model bad ka aktres na America.
U Belesis u long u lyngdoh jong ka Babilon.
Ka shnong jong ka ka dei ka Franklin.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ka ju don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ba la thoh
U Burnside u la ap ha ka jaka treikam jong u ban iohsngew ba u Meade u la lah ban beh biang ia u Jackson.
La pyniadei ia u Simon bad u Simon u hynmen jong U Jisu (Markos 6:3; Mathaios 13:55), hynrei ki don ruh ki daw kiba kyrshan ban pyniadei ia u bad u Nathanael.
Ka kynthup ia ka jaka kaba la kham bun da u lum Mt.
Frost/Nixon ka dei ka phlim drama histori kaba la shna ha u snem 2008.
U Lee Jong-Min (la kha ha ka 21 Naitung 1987) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ka la pawnam ruh na ka bynta ka jingshad ba itynnad jong ka bad ka rukom rah ba itynnad jong ka ia ka khlieh jong ka.
Kenzo Shimamura kum u nongpyni TV
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u ha kaba bishar bad ai jingtip ia ka jingshngain jong ki nuclear bad ki jingjia aksiden bad ki jingjia kiba iadei bad ki nuclear, ka kam kaba la ju paw ha ki lad pathai khubor.
Ki shniuh ki san ha ki jingkylla jong ki bynta bapher bapher: ka anagen ka dei ka bynta jong ka jingroi; ka catagen ka dei ka bynta kaba pynkylla ne pynkylla; bad ka telogen, ka por ba shongthait ne ba shongthait (ba shongthait).
Ka Qur’an, ka kitab bakhuid jong ka niam Islam, ka ong ba dei ban ai ia kane ka jingburom.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem.
U Syiem Humbert hadien u la pynitynnad ia ka Bava-Beccaris, bad u syiem hadien u la ong khublei ia u,namar "ka jingiada ia ka iing syiem", u syiem um shym la leh ei ei na ka bynta ki briew kiba khlem pop ki la iap, u la pynitynnad ia ka jingpyniap briew, kane ka dei ka daw kaba la pynlong U Bresci u la kut jingmut ban pyniap ia u syiem.U Bresci u la pynphai ia ka ram jong u sha ka kot khubor (khlem da iathuh ia ki paralok jong u balei), bad ryngkat bad kata ka pisa u la leit sha Italy.
Haba uwei u pulit u kynthoh ba ki liengsuin ki la ioh ia u, u Denham u ong, “Oh, em, kim dei ki liengsuin.”
1955 - U Howie Mandel, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Canada
U Craig u la ioh ia ka Ph.D. ha ka skulbah Harvard ha ka snem 1951.
U King Paul Akpan Udoh (kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1997) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Hangta ka ktah ia kiwei pat ki cell jong ka bor met.
Ia kane ka album la ring ha Abbey Road Studios ha London, England.
U la long u director barim jong ka WCC ka Commission jong ki Balang halor ki kam pyrthei.
Ki dei ki distrik ba rim jong ka Prussia ka Malmedy bad Eupen, ryngkat bad ka Neutral Moresnet.
Ka imlang sahlang, ka imlang sahlang kaba rit
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban batai ia ki jinglong jong ka matter ha ka jinglong baroh, da ki ain physical kiba synshar ia ka jingkhih jong ki atom.
Hynrei, u Richard Roeper u la ai ia kane ka phlim ka jingkynthoh kaba iapher da kaba ong "Ka long kaba bha, ka jingpyni dur ka long kaba khlem mynsiem."
Ka Afghanistan ka dei ka ri kaba don hapoh ka South Asia bad Central Asia.
Dukan #2500 - Cayuga, Ontario - Naiwieng 2003
U sah ha Salt Lake City.
Ki la iehnoh ia ka khlem jingiada ha York katba u Edward bad u Gaveston ki lait phet da kawei ka lieng.
Ka komiti rit jong ka Senate halor ki jaka jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki saw tylli ki komiti rit jong ka U.S.
Ki jingbam ba jem ki lah ban long ki jingbam ba suk ne ki jingbam ba jylliew.
Da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher kum ki bniat bad ki bniat kiba tuid, dei ruh ban pynkhih ia ka candy sawdong ki jingkhanglad ban poi sha ka shyntur jong u Om Nom.
Ia ka Pinerolo la khot ka Pignerol bad ka dei ka bynta jong ka ri France ha kata ka por.
Kawei ka lad ban leh ia kane ka long da kaba apply ha ki jingiakop ba ki kot khubor ki pynlong.
ka kynhun kaba suk
Ka Germagnat ka dei ka commune barim.
Ka jingdon ha ka Total Recall (1990) bad u Arnold Schwarzenegger ka la iarap ia ka kam jong ka.
Ka ri ka dei ban don ia ka rukom sumar kaba la pynbeit ryntih ban ai ia ki jingshakri.
U Helmut Heinrich Waldemar Schmidt (23 December 1918 – 10 Nohprah 2015) u dei u riew sain hima sima na Germany.
Ka la jia hapdeng ka snem 1904 bad 1907 ha German South West Africa (mynta la khot ka Namibia), ha ka por ba ialeh thma na ka bynta ka Africa.
Kine ki long ki MAX-7, MAX-8 bad MAX-9.
Ka ALF ha kaba sdang ka la iaid saw tylli ki aiom bad ka la pynmih 99 tylli ki bynta.
Namar ka jingbun ki nongtrei par dewiong ha Essen, ka SPD, ka Social Democratic Party jong ka Germany, ka ju long kaba khlain bha ha Essen.
Klaudio Skremin
फुल्ल कुसुमित दरुमदलशोनीम्,
Khun pongka
Ki string ba la pdiang da ki katto katne ki nongpyniaid hi, kum ka mashin Turing lane ki kor pyntreikam ia ka jinglong ba kut
Bun na ki ruh ki dei kiba hiar pateng na ki trai mraw kiba la lehbein ia ki kpa tymmen jong ki.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 66,391 ngut, ha ki 16,606 tylli ki longïing.
Tang ar tylli kiwei pat ki eriong ba la tip ki la leh ia kata mynshuwa.
Ym shym la iohi ia ka kum ka atiar ban hikai ia ka prokram ba treikam.
Ki briew ha kawei ka jaid Jiw kaba khlain ha Madina kim iahap jingmut bad ki jinghikai bad ki kyndon ba la buh da u Muhammad.
Ha ka snem 925 ka Lotharingia ka la long ka bynta jong ka Hima Germany.
Ka Klips ve Onlar ka dei ka kynhun tem na Turkey ha ki snem 1980.
La pynbna ba ia kane ka album yn pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang 2008.
"U Musa, u Sultan jong ka Mali."
U Hudd u la khlad noh na ka jingpang lyngkot ha ka 15 tarik u Risaw 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nongtrei ki la lap ia ka par dewiong ha katei ka thliew.
Ki la kyntu ia ki briew ba kin jngai na katei ka jaka katba ki dang pynlait im bad tohkit.
Ka long ka jait jingpang sniehdoh kaba ktah ia kawei ne bun ki sniehdoh.
Ki iew stock ha ka pyrthei ki la mad ia ka jinghiar kaba jur tam ha ka shisngi naduh ka jinghiar dor jong ka iew stock ha u snem 1987.
2016 ka jingshah thombor ha u Ben Guerdane
Ia ka jingpynbeit ryntih jong ki jingdonkam jong u Maslow la thaw da u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ha ka snem 1943.
U im ha ki jaka ba jrong ha ki khlaw ba shapoh lum.
U Pavel Sheremet, 44 snem ka rta, u nongthoh khubor na Belarus, uba shah bom ha ka kali.
Shaphang ka TTY
Ka jingbun ka calcium ka long kaba sniew, bad ka jingduna ka calcium ka long kaba sniew.
Ka kur ka don shiphew (11) tylli ki jait.
Baroh ki reactor ki la khang bad la khmih lynti ba kin dang khang na ka bynta ban pynshisha ia ka jingsniew bad ban maramot la kumno kumno shisnem.
U la ak kum u Bob Lee Swagger ha ka bynta ba hakhmat eh jong ka phlim thriller jong ka USA Network ka Shooter (2016–2018).
U la long u khlieh jong ka ri Honduras naduh ka 22 tarik Nailar 1975 haduh ka 7 tarik August 1978.
2005 - Mar del Plata Summit jong ki ri America, Nailur 2005, (Mar del Plata, Argentina)
Ha u snem 2012 um shym la shah jied ha ka Olympic Games, hynrei u Ma Long u la khur biang ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei ryngkat bad ka Team.
Ha uta u bnai Iaiong, ki la iadon lang kum ka Syiem Rosalinda ryngkat bad ka Selena Gomez ha ka phlim jong ka Disney Channel, ka prokram iada ia ka syiem.
Wat la ka khlam ka long kaba jur tam ha London, hynrei ka la ktah ruh ia kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat.
Hapdeng ki snem 1996 bad 1997 u la long Chairman jong ka KCTU.
Saint-chély-d'apcher (48140)
Miley Cyrus album
Ki briew kiba pawnam na Ambérieu-en-Bugey ki kynthup ia ka Laure Manaudou bad ka Florent Manaudou, baroh arngut ki nongjngi na France.
Ka Jingthoh Mishon Jesuit ha Japan, 1591-1610
Ernst & Young (Ka mala 14 haduh 21)
La pynïaid ïa ka da u Gene Saks bad u Christopher Plummer u la ak kum u Barrymore.
Ka Bromley ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha u snem 2009, u Alexander Dennis u la shna ia ka dur jong ka Hongkong jong ka Trident 2 (Enviro400).
Kham bunsien u dei u kpu (poori), u sohjew bad u sohjew.
Ka kyntien lyngkot na ka bynta ka jingbishar bniah bad jingai jingtip ia ki nongpyntreikam ain jong ki nongshong shnong, ka rukom treikam ba la pyndonkam da ka tnad pulit jong ka Chicago
Ka jingpyniaid ia ki rukom treikam) – U nongleit bneng jong ka NASA
Ka nongbah mynta ka dang don ha ka jingkiew kaba stet bad ka jingpynthymmai.
Ki wah jong ka Tamil Nadu
Ha ka spah snem kaba 14 ka balang ka la ai ia ka fief da ki kynroh bad ka iing syiem.
Jingleit jingleit sha Beijing
U Trai Rogers jong ka Riverside CH (2008)
Ha u snem 2012, ki don kumba 375 ngut.
1900 - U Horatio Fitch, u nongmareh mareh na America (d. 1985)
Ka la shong kurim bad u James Sanger katto katne bnai ha ka snem 1955 shuwa ba yn pyndam noh ia ka jingshongkurim jong ki.
Ka Powerhouse of Entertainment (ba la ju khot mynshuwa ka Entertainment Partners Ltd) ka dei ka nongïoh laisen laitluid jong ka America, ka nongpynmih bad sam ïa ki prokram pynbyrngia bad ki jingpynmih phlim bad telebishon ha North America, ha kaba ka don kumba 3,000,000,000 tylli baroh ki kyrteng jong ki lad pathai khubor ha ka jingpynmih hapoh ka ri, bad kumba 5.4.
Ki dkhot jong ka longiing Rockefeller
33 (1925) 879-893.
U Lansana Conté (30 Nohprah 1934 – 22 December 2008) u dei u riewsain pyrthei bad u heh shipai jong ka ri Guinea.
2020 - U Fred Jarvis, u nongïalam jong ka seng trei kam ha England (b.
Ia ka por hapdeng ka jingmih u zygote bad ka jingkha ia u khunlung la khot ka por pun khun.
Ki tiar tem piano marwei 1 - 4 (19 tarik u Naiwieng, 2001)
Ki iing ba la pynieng jong ka Cuenca
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha ka 29 tarik u Nailur 1974.
Lait na ki lynti rel, ka Bletchley Park kam don hajan kiwei pat ki jaka ba lah ban shah bom.
Wat la ka tennis ka la long lypa ka jingialehkai kaba kongsan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hynrei ym don uwei ruh na ki nongialehkai ba pawnam uba la wan sha ka jingialehkai ha Athen.
U Poseidon u khot ia u Zeus u drama, u ong ba u lah ban leh kham bha kum u blei jong ka theatre.
Namar ba ka don ha ka Milky Way, kane ka kynhun khlur ka don shibun kiei kiei kiba jylliew ha ka bneng.
La Ferrière (37106)
Umphniang ba im na ki khniang
U Michael J. Smith, u nongleit jingleit ha suinbneng na Amerika (b.
Cochem, Germany
Ka Real Madrid
U Imperator Sr. u la khlad noh ha ka 18tarik Nohprah, 2020 ha nongbah New York ha ka rta kaba 95 snem.
U Arrhenius u la long u dkhot jong ka board jong ka jaka pule, kumba u la ju don ha ka seng jong ka Sweden na ka bynta ka jingkhuid jaitbynriew (Eugenics), ba la seng ha ka snem 1909.
Svaningsån 50
Iaiong 5 – U Frederick I, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg, u Syiem nongialeh pyrshah jong ki Roman
U la mih madan ruh 77 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Sweden naduh u snem 1968 haduh u snem 1980.
Ia ki para kynthei kiba kham rit, ka Maria bad ka Anastasia, la tip kum "Ki Arngut Barit".
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka Asia Mihngi.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, ka kynhun kaba ioh bun point ka jop.
U Steve Hawley, u Professor jong ka Physics bad ka Astronomy, u nongleit bneng barim bad u nongpyniaid ia ki kam liengsuin jong ka Johnson Space Centre
U long uba jyrngam hynrei u kham rit, kumta um neh slem kumta.
U Mark William Calaway (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1965) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
Haduh ka por 12:20 baje mynstep PST ha ka 23 tarik u Lber, ka tnad khlaw jong ka US ka dang pyrkhat ba ki ding Ranch, Buckweed bad Magic kin ïakynduh lang ha kawei ka ding kaba heh bha hapoh 2 sngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James Burrows
Polar (ba thikna)
Imagine, ka album 1993 jong u Gonzalo Rubalcaba
Ka Mobley ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Beverly Hills, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 75 snem.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Boris Johnson u la ong ba u la sngewlyngngoh, sngewlyngngoh bad sngewsih jur” halor katei ka jingjia.
Kane ka jingrwai ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy na ki phra tylli ki jingrwai.
Ka show ka bud ia u nongleit wad jingbam marwei u Din Djarin katba u dang iaid lyngba ia ka khlur ryngkat bad u Grogu, kaba iada ia u na ka jingshah kem jong ka hima khlur kaba dang sah.
U Michael Bell - u Dr. Manley, u Prof.
Ka thup jong ki aiom shwa ka NHL
Lai ngut ki hynmen ki la thmu ban shongkurim ia lai ngut ki para kynthei.
Ka synduk phone ne ka jaka phone ka dei ka jaka die paidbah kaba khang ia ka phone siew.
Ki map duriaw ba nyngkong eh jong ka jingleit jingwan, ba la khot "ki map duriaw", ki pyni ia ki jingpynbeit kiba donkam ban leit na kawei ka kad lieng sha kawei pat.
2017 - U Valentin Huot, u nongniah saikil na France (b.
U don ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
U butomus
U Alexander bad ka sngi kaba shyrkhei, kaba shyrkhei, kaba khlem bha, kaba sniew bha (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ka jingheh jong ka ka long 8.75 km².
U dei u manager jong ka Željezničar Sarajevo.
U la ioh khusnam da ka khusnam Alterman ha u snem 1991, ka khusnam Newman ha u snem 1992, ka khusnam Agnon (1993), ka khusnam ACUM (1994) bad ka khusnam Bialik (1995).
Ka Slyudyanka ka don 19,242 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2002.
Ki jingkylla kiba pynkhih: ki khlur kiba ka radius jong ki ka nang heh bad nang rit kum shi bynta jong ka jinglong tymmen ba kynja met jong ki.
Ia u Keeley la kha ha Beirut, France Lebanon na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong America.
Ki Lum bad ki Kshaid
Ki kompeni teknoloji
Wainscott, Waldershare, Walderslade, Walmer, Waltham, Warden, Ware, Warehorne, Waterham, Wateringbury, Wearing, Well Hill, West Brabourne, West Farleigh, West Hythe, West Kingsdown, West Langdon, West Malling, West Peckham, West Studdal, Westbere , Westbrook, Westcliffe, Westenhanger, Westerham, Westgate-on-Sea, Westmarsh, Westwell Leacon, Westwell, Westwood, Whitehill, Whitfield, Whitstable, Wickhambreaux, Wigmore, Willesborough, Wilmington, Wincheap, Wingham, Wingmore, Wittersham, Worth, Wouldham, Wrotham Heath, Wrotham, Wye,
Wat la kine baroh ki la jia, hynrei ka kyrteng Emily kam shym la shongthait ha ka por tlang jong u snem 2006.
Sweet Georgia Brown ka la pawnam ha ka rekod L1522 (1957)
Ha ka snem 1851, ka Province Canada ka la pynmih ia ki stamp jong ka Mahadei Victoria.
U Marinko Rokvić, 67 snem ka rta, u nongrwai tynrai jong ka Serbia, u don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka Megadeth ka dei ka kynhun tem heavy metal na ri America.
Ka Marie-Françoise Audollent kum ka Para Sandrine
Ka jingpynlong, u R. A.
Khatduh eh, u Zhao Lei u la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai No.2 bad ka Tia Ray ka la shah pynduh noh.
U Mursili II
Dei ka lignin ha ki snier xylem kaba bat ia ki dieng sha jrong.
Ka dei ka khun blei shiteng jong u Zeus bad ka Beryl Grace, ka nongak phlim ba pawnam jong ka jingim.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih ha ka snem 1820 ha ka thup jong ki kot thoh kot jong u Irving kaba la ai kyrteng “Ka Kot Sketch jong u Geoffrey Crayon, Gent.
U Fox u la dei u nongdih waitlam ha ka tamasa pynthymmai jong ka Maryland kaba man la u snem ha Crownsville, bad u la ïalehkai hangtei naduh u snem 1981 haduh u snem 2017.
Ka kot shaphang u Simons bad ki rukom bei tyngka jong u, U briew uba la pynbeit ia ka iew ka hat: Kumno u Jim Simons u la sdang ia ka jingkylla jong ka quant da u Gregory Zuckerman la pyllait ha ka 5 tarik u Nailur, 2019.
Ka Anna Gras kum ka Mercedes Colmenar
Ki jingpyndonkam ba pynsuk ki thmu ban pynbiang ia ka jinglong hapoh iing kaba sah kumjuh ha ka jingthew kaba ki briew ki kwah wat hapdeng ki jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng shabar ne ha ki jingkit jingkhriat hapoh.
Ka jingsngewthuh science ka mih na ka jingpeit bniah, hynrei ka jingpdiang ia ki jingkren science ka shong ha ka theory paradigm kaba iadei bad kumjuh ruh ha ka jingpeit bniah.
Kaei kaba kata ka mut ka long ba ka jinghikai kaba rit ka long kaba kham rim shibun ban ia ka jait jinghikai kaba sngewthuh kaba ngi kum ki briew ngi ju ïohi.
Ka misbug ka dei ka jingbakla kaba la pyndonkam kum ka jinglong.
Ka District jong ka Utah
Ki Civil engineer ki trei ha ki surok, ki jingkieng, ki jingtei bad kiwei kiwei ki jingtei paidbah.
Ka jinglum jingtip jong u Charlie Munger
Ki nuksa jong ka geometry elektronik – Ka don ia ka jingjied ba la bishar bniah da ki paralok jong ki polyhedra kiba don ki jinglong ba pher
Ki Cendra (30077)
Nangta u la shong kurim bad ka Vera Novak naduh u snem 1982 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
Ki kynhun ki lah ban pynkylla ia ki nongniah hapdeng ki round bad ki dang lum ia ki point sha ka jingkhein jong ki.
Ka Schillingsfürst castle (Schloss Schillingsfürst) ka long ka iing jong ki syiem Hohenlohe-Schillingsfürst.
Ki lah ban im haduh 5 haduh 7 snem ha ka jinglong mraw.
U Phoebus u hap khlem tip briew ha ka wah Seine, hynrei ka Esmeralda ka pyllait im ia u bad ki leit sha ka iingmane bah ban ioh jaka rieh.
Ioşia
Bun ki dieng kin shah pynpra ne shah pynpra, kaba khanglad ia ki surok kiba bun.
Balang Roman Katholik
Ïa ki briew kiba pyndonkam ïa ki smartphone khlem jingsiew ha ki khubor flip camera bad kiwei kiwei, ha ka video pdiang sngewbha la thoh da ka kot khubor ha ka 17 tarik u Naitung, 2005.
Lada ki rangbah ki pyrkhat ba u Nongsakhi ba la pynbaptis u la mon sngewbha ban lehbeiñ ïa ki jingbthah ba la buh ha ka Baibl, kin wad bniah.
1911 – U George Liberace, u nongtem nongtem na America (d. 1983)
Ki dur ba pawnam jong ka Cherryvale, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka library jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
Muhlenberg County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka PBE ka dei ka eksamin jong ka ktien phareng.
Ka variable oystercatcher, black oystercatcher, tōrea pango, lane tōrea tai (Haematopus unicolor) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Haematopodidae.
1676 U Benito Jeronimo Feijoo, u monk bad u riewstad na Galicia (la iap ha ka snem 1764)
Yapaldinni
(Ngin sa jop baroh!)
Kraft theatre (1963)
Ka la long kawei na ki saw tylli ki seng kiba kongsan kiba la don ki kyrtong ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1860 shwa eh ka thma bah jong ka ri America.
Ki klob tynrai ki long ha Indianapolis‚ Kansas City‚ Cleveland‚ Milwaukee‚ Toledo bad ha Omaha/Keokuk, Iowa.
1948 – U Raymond Kurzweil, u nongthaw bad nongthoh na America
1954 - Ka Susan Butcher, ka nongialehkai dogsledder na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Kim dei ka kynhun taxonomic, tang ka rukom im kaba jia ha kylleng ka jaitbynriew.
Ki mrad Duel.
, ka Thain Sepngi ka don 29,439,773 ngut ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
1992 - Ka jingiap ka kylla long ia ka - Michael Lantieri, Ken Ralston, Alec Gillis, Tom Woodruff, Jr., Doug Chiang, Douglas Smythe
Shuwa ba u Bahá’u’lláh un ong ba u don ka khubor na U Blei, u la long u dkhot jong ka niam kaba la sdang da u Báb.
10 October] 1906, Saint Petersburg) u dei u kritik art bad jingrwai na Russia.
Ka thaw biang ia u jingthung baroh kawei na ka tynrai.
U Henry Tilney u dei u briew uba kongsan tarn ha ka khana jong ka Jane Austen ba la khot u Northanger Abbey.
1941 – U David G. Hartwell, u kritik, u nongpynmih kot bad u nongthoh kot na America (d. 2016)
kaba lah ban long – U Hasdai Kreskas, u riewstad Jiw
Nangta ka la kylla long biang ka jaka shong jong ka Dorbar German ha u snem 1999 hadien ka jingshna thymmai ba la ialam da u Architect jong ka ri Bilat u Lord Norman Foster.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2020 u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka kam Lat.
Ha ka snem 1928, la pynkylla thikna ia ka kyrteng sha ka National Tsing Hua University (NTHU).
Ka ANC 6B ka ANC 6D, ki komishon ba ai jingmut jong ki para marjan jong ka navy yard
Ka album ka kynthup ia ki jingrwai; "Uwei ban ieit", "Kaei kaei kaba rit kaba bieit kaba la khot ka jingieit", "Ka long ka jingim kaba eh", "Phi dei u paralok ba jan tam jong nga", "Ka jingieit jong ka jingim jong nga", "Kine ki dei ki sngi jong ka jingim jong ngi" bad "Mano ba kwah ban Im Junom".
Ka thma u McDowell
Ka shyntur ka long kaba pyllun bad kham lyngkot ban ia ka jingheh jong ka shyntur.
U Pleurotus populinus, u khniang Aspen oyster u don tang ha ki dieng ba la iap jong ki dieng Populus ha North America.
Ia ka jingkhih niam lah ban shem ha ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ia u Krishna.
Ki nongialehkai nabar ri kiba dang ialehkai na ka bynta ki kynhun ha ki league jong ka ri North America la buh kyrteng ha ka chart kum kiba la jied na ka league jong ki ban ia kaba la buh kyrteng kum ki nongialehkai nabar ri.
U Charles Cecil John Manners, u Duke ba 6 jong ka Rutland (1815–1888), u khun ba lai jong u Duke ba 5, u la khlad noh khlem shong kurim
U la nang ban tem ia ka flute bad ka organ bad kumjuh ruh ia ka piano bad nang lut shaphang ka jingthaw jingrwai.
2015: "Im Junom" (James Yammouni feat.
Ki jingmareh stet ba man ka sngi
Rawlin
Ka liangpyrshah ba kongsan jong ka Malaysia, ka Pakatan Harapan, kaba la ialam da u Mahathir Mohamad ha ryngkat ka Sabah Heritage Party, ka la jop haduh 121 ngut ha ka Dewan Rakyat, kaba la ailad ia ki ban thaw ia ka sorkar ba bun paid.
La tei ia ka da u kpa jong u u William Cooper, uba la seng ruh ia ka shnong Cooperstown.
U dak Cyrillic Ѳ u wan na ka theta.
U Murray Dowey, 95 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (national team), u nongjop ha ka Olympic (1948).
Ka tiar ialeh kaba kongsan jong ka ka dei ka namding kaba jem AGM-114 Hellfire.
U la don ruh kawei ka para.
U Spruance u la hukum ia ka Enterprise bad ia ka Hornet ban pynmeh ia ki light jong ki ban iarap ia ki jinghiar liengsuin.
Ka vector ka ju don ia u code uba hap ban pyntreikam haba ka jingpynthut ka jia.
U Bah Kyo-Moon (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1972) u dei u nongsiat khnam na South Korea.
Naitung 11 - U David Cameron, u nongïalam jong ka Conservative Party u la long Myntri Rangbahduh ha khlieh jong ka kynhun ïatreilang jong ka Conservative-Liberal Democrat bad u nongïalam jong ka Liberal Democrat u Nick Clegg kum u Myntri Rangbahduh.
Ha ka astronomy, ka jinglong kaba lah ban iohi da ki khmat ka long kaei kaei, kum u khlur, kaba ki paidbah ki lah ban iohi khlem da pyndonkam ia kine ki tiar.
Ka kyrshan ia ki polisi jong ka pyrthei kiba ki pynpaw kum kiba lah ban neh bad kiba hok ha ka imlang sahlang.
U Jagmohan, u nongsynshar sain hima India (b.
NetBSD (ka jait BSD kaba plie hadien ka CSRG)
Katto katne ki Pokémon ki nang kiew tang lada la die ia ki sha u paralok.
Kane ka kynthup ia ka library.
Lada ka pung ka don ha ka sngi, ka khnai kynthei kan kha ia ki pylleng jong ka ha u lyngkhot jingthung uba don hapoh ka sla um khnang ba kin ym tyrkhong.
Kane ka dei ka sien kaba tang kawei ba u president u la shah pynsmai ha ka kam kaba saw.
Willenscharen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka website ba thikna jong ka Lidingöloppet (pynmih lama na ka bynta ka ktien Phareng ne Finland) .
Rymphang 29 - U Charles Pasqua, 88 snem, u nongsynshar jong ka ri France, myntri kam pohïing (1986-1988, 1993-1995).
Ki jingthung kiba don snam ki don ki shyieng kiba jrong kiba jrong naduh kut haduh kut jong u jingthung.
Sandy Koufax
La shna ïa ki Trump Towers ha Atlanta ha ka ïew die ïing, hynrei kane ka projek ka la hiar hadien ka jinghiar dor jong ka ïoh ka kot ha u snem 2008 bad ha ka jaka jong ka la tei ïa ki ïing ki bym dei jong u Trump.
U View President jong ka
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League ha u snem 1969 bad ha ka Emperor’s Cup ha u snem 1971.
1780 – U Kristijonas Donelaitis, u myllung na Lithuania (b.
Ka Miss Cast Away bad ki khynnah kynthei jong ki dulir (2004)
Ka shad kyntang ka dei ka jait shad kaba baroh ki jingkhih kiba long niam ha ka jinglong.
Ka prokram jong ka jingkylla dur ha kaba sdang ka pyndonkam ia ki mashin ba la kut na ka bynta ban antad ia ki mariang, bad ka pyndonkam ia ka jingpher bad jingjied ban pynbha ia ki jingmut ba antad.
U Jorge u la khlad noh ha ka snem 1479 ha ka por ba u pyrshang ban knieh ia ka iing syiem jong ka Garcimuñoz hadien ba ka Isabel ka la ioh ia ka pansngiat.
Ka jingkhang jong ka jingkhang ka dei ka kot kaba don ka jingkhang plastic kaba shai bha ha ka khnang ba phin lah ban iohi ia kaei kata bad na mano ba dei.
Ha ka 22 tarik Iaiong 1941, ki ri European Axis ki la hiar thma ia ka Soviet Union.
U Paul-Eerik Rummo (la kha ha u snem 1942) u dei u riewsain pyrthei bad u myllung na Estonia.
Kane ka projek ka shongdor palat $1 billion bad ka ai bor ding kaba biang na ka bynta palat 250,000 tylli ki iing kiba rit jong ki nong Texas.
Ka kyntien dyke ka dei ka ktien slang.
1936 – U Kanaan Banana, u President ba nyngkong jong ka Ri Zimbabwe (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Kane ka nongbah ka don ha rud jong ka pung Managua.
Ka thoh ka tar bad ki kam shna dur
U Donald Sutherland kum u Henry Faber
Ki dak thoh Persia ki don kine ki dak harum:
U Vincent, Rickey (1996).
1715 – U George Hickes, u Myntri bad u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba long 92,153 ngut: 44,841 ngut ki shynrang bad 47,312 ngut ki kynthei.
U Stefano
Naduh ka 6 tarik u February haduh ka 7 tarik u Risaw 2015 la pyni ia ka jingrakhe ia ka jingdap 35 snem ha Liverpool Playhouse.
Ka jinglap ia u maw .
Haduh ka snem 1943 ka Axis ha Africa shatei ka la shah jop bad ha u September 1943 la hiar thma ia ka Italy bad la pynbor ia ka ban pyndem.
Ka jingthok ia nga – La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung, hadien lai tylli ki aiom.
Ka jingthoh ia ka jingim jong ka Galo Plaza ha ka website jong ka sorkar Ecuador
Kurt – Khristan Damsgaard / Peter Secher Schmidt
U Anders Celsius (27 Nohprah 1701 – 25 Risaw 1744) u dei u nongstad bneng na Sweden.
1984 – U Marcel Janco, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongshna ïing na Romania-Israel (b.
Ka kyrteng ka long ka jait timur, ka ktien Malay ka mut “mihngi”; la khot ia ka kumta namar ba ka don ha ka liang mihngi jong ka kynhun jong ki dulir.
La shna ia ka Aermacchi M.B.339 da ka Alenia Aermacchi.
Kane ka jingkut (ka kynhun) ka kynhun tem nar ba shyrkhei jong ka Sweden
Bun ki jingdro bad ki jingdro ruh ki dei kiba la pynlong digital bad lah ban ioh ha ka internet.
U Hart bad u Kelly ki la pynbor ia kiba bun ki briew jong kata ka shnong ban rung ha kawei ka Hotel kaba rit kaba long trai da ka Ann Jones.
Ha ki bnai ba la khang ia ki jaka buh jingthoh, u la thaw ha kawei ka jaka kaba sawdong da ka tape lieh shabar, ha khmat ka Art Museum ha Piazza della Scala ha Milan, kaba don kawei na ki jingdro jong u, kaba heh 1.50 x 1.50 meter, ha kaba u la apply . ka dak jingithuh, kaba la pynkylla sha ki saw tylli ki ktien (Italian, Phareng, Phareng bad German), bad ka kyrteng "Buddha ha ka jingpyrkhat" ryngkat bad ka jingsoi jong u nongdro.
Ka jingpynbeit
Nalor ka Germany, kane ka kompeni ka treikam ha France, Luxembourg, Belgium, Netherlands, United Kingdom, Ireland bad Switzerland.
December 24 – U Ilham Aliyev, u President jong ka ri Azerbaijan
Larry Boone (Columbia Nashville)
Ha kane ka aiom ka GCACIC ka la antad ha u bnai Naitung ba 31 tylli ki eriong, 27 tylli ki eriong, bad 17 tylli ki eriong kin mih ne leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific mynta u snem.
Kane ka jingpule ka la pynmih shibun ki jingkylli kiba kongsan shaphang ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah.
"U nonglamler" (Mustaine, Ellefson) – 3:20
Kane ka por ka la sdang ha u bnai August 1240 bad ka la kut ha u Jymmang 1243.
Kine ki jingialehkai baroh ki don ki board kiba iapher ha ka jingheh bad ka dor, hynrei baroh ki donkam shibun ka jinglehkai ban leh bha.
Hadien ba u la pyndep ia ka por jong u kum u nonglum khajna, u Patterson u la pyniaid ia ki kam khaii jong u bad u la iai trei ha ka sain hima sima hapoh ka seng Republican.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Maurizio Bassi bad u Naimy Hackett, bad la pyllait paidbah ha u snem 1985 kum ka lead single na ka album ba nyngkong jong ka Baltimora kaba la pynmih da ka Living in the Background.
U Timothy John Green (la kha ha ka 16 tarik u December 1963) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America, u nongiasaid ain, u nongthoh ba pawnam ha ka radio bad television, bad u nongthoh kot ba la die bha.
U Jack Hedley, u nongak phlim na Bilat (b.
