Stavropol, Stavropol Krai, Russia, naduh u snem 1982
U Ethelred II (c. 968 – April 23 1016) la tip ruh kum u Ethelred u bym pat pynkhreh.
2 tylli ki sla jingrwai lah ban ioh na Musopen.com
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingwad bniah
Ka ‘spot a stroke’ ka campaign kaba la thaw da ka American Heart Association bad ka American Stroke Association, ka hikai ia ki briew kiba man ka sngi kumno ban ithuh ia ka jingpang stroke.
U Pope Innocent VI (1352-1362)
Ki shong ha ki khlaw bad ki wad jingbam ha madan.
Longlaville (54321)
Ki kynthei kiba heh tam ki lah ban khia haduh 40 kg (88 lb), katba ki shynrang kiba heh tam ki lah ban khia haduh 80 kg (180 lb).
Ka jingkhein jingdiah kaba ju pyndap ia ki jingtip ba la ioh da ki jingpyrshang da ki dawai.
Tachikawa-Kita Station (Tama Toshi Monorail Line)
'69 Gibson les paul ka jingitynnad kaba lieh
Ka jingpynkhreh (54525)
Ha ka snem 1937. u la long u Scout ha Prague.
U Simon Davies (kha ha ka 23 Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Ki nongsynshar na Berkeley, California
Ka don ia ka tnad Alpes-de-Haute-Provence shaphang mihngi, ka tnad Var shaphang mihngi (na ka bynta ka jingjngai kaba lyngkot bha), ka tnad Bouches-du-Rhône shaphang sepngi bad sepngi, ka Avignon arrondissement shaphang sepngi bad ka Ka shnong Carpentras kaba don shaphang shathie.
U Kronos u leit sha Olympus, bad u Grover, ka Thalia, u Percy bad ka Annabeth ki bud ia u.
Ka jingshlur!
Ha kane ka juh ka snem, u Patel u la shah jied kum u President jong ka Indian National Congress ha ka dorbar jong ka ha Karachi ha kaba katei ka seng ka la bishar ia ka lynti ka ban sa wan.
Katba dang bud ia baroh ki jingai jingmut bad ki jingai jingmut ba la kdew, wat klet ia ki nongrim kiba bha jong ka jingkhuid jingsuba.
Ka Florida Keys ka don hapdeng kumba 23.5 bad 25.5 degree North latitude, ha ki jaka ba shit.
Ka jingtei ia ka lynti rel jong ka North Australia ka la iarap ia ki jaka tih mawshun, bad ki jaka kum ka Burrundie bad ka Pine Creek ki la long ki jaka shong jaka sah ba junom.
Ha ki tnat ba thikna, ia ki tnat kiba hadien la buh ha ki tnat kiba kham mynshuwa ha ki tnat kiba jrong.
Ha ka jingïalehkai international jong u u Houseman u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Argentina bad u la ïashim bynta ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1974, ha kaba u la thep lai kol.
Ka jingshah pyniap (5)
Hapoh ka jingbthah jong ka, la pynpaw paidbah ia ki jingpeit bniah ia ki jingma kiba lah ban mih na ki kam lehnoh ha ka sien kaba nyngkong.
U Pigott-Smith u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Northampton, Northamptonshire na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
La ai kyrteng ia u da ka Mont Lozère.
Ka nongbah ka dei ka Mao.
Katba ka Erin ka dang hiar sha khyndew, la pynsangeh noh ia ki jingmaham, bad la ai katto katne ki jingpeit bniah ia ka jingshlei um bad ki jingmaham na ka bynta ki county ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Ka jingpynitynnad ia ki khmat
Ka don ha ka thain Middlesex.
U Amis u la pyndep ia ka jingpule na Exeter College, Oxford.
Kane ka la jia ha ka 18 tarik u February, 1998 ha Rancho Mirage, California.
Klas 901 (ki bynta test, klas 101 barim)
Ka jrong 184 meter na sla duriaw.
Ki tynrai
Ka Altenstadt an der Waldnaab ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria, Germany.
Kodeks Aleksandria (A): Ka jait jingthoh jong ka Aleksandria; Kodeks Bezae(D): Ki Gospel Grik/Latin + Ki Kam; Kodeks Washingtonianus(W): Ki Gospel Grik; baroh ar ki jait jingthoh jong ka ri Sepngi
Ka don ha ka bynta jong ka nongbah kaba la tip kum ka Hankou.
Ka jinglong nyngkong hapoh kawei pa kawei ka kyrdan la pynbeit da ki tarik ba la thung, lait noh tang kito kiba don ha ka kyrdan I kiba long ki khlieh jong ka ri ne ki dkhot jong ka longiing syiem jong kawei ka hima jong ka Commonwealth, kawei pat ka ri jong ka Commonwealth, ne ka jylla bar ri, ha kaba kum kata ka khep baroh ki long kiba nyngkong eh . kiwei pat ki dkhot jong ka kyrdan ha kane ka jingpynbeit:
Un pynmih ia ka kum kawei ka jingialehkai (ym kum ki lynnong) hadien ba u la thaw ia ka kynhun ban pynroi ia ka.
U jingthung u phuh syntiew tang hadien ba u la dap katto katne snem hynrei ynda u la phuh ki syntiew ki don ka jingiwbih kaba thiang bha.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Leo XII
Kumba long kiwei pat, ka khlam septicemic ka la saphriang naduh Mihngi lyngba ki lynti khaii pateng ha ka Duriaw Black bad hiar shaduh ka Duriaw Mediterranean.
Ka jinghikai ba sdang (2014)
Ki jingpynkylla ia ki kyndon
Ki la leit sha phyllaw jong kawei ka iing kaba don ha 1633 W. 7th St. ha San Pedro U Walters u la pyndait ia ki balloon ha ka shuki lawn jong u, u la pyndap ia ki da ka helium.
Ka khlem sngewtynnad ban pynrung kyrteng ha ka skul heh namar ba ka kwah ban rwai.
7,970
Ka software ka ai ki tiar iarap ia ki programmer, kum ka tiar debugging ban iarap ban wad ia ki jingbakla ha ki code ba la thoh.
Shuwa ban leit noh, u Luke u ai ia ki juti jadu ia u Percy.
Piggy Pink (Crayola) (Hex: #FDDDE6) (RGB: 253, 221, 230)
Ka jingpynbha / Ka jingpynbha (3,635)
Ka Chandra Theertham ka pynkhuid slem.
Ka thup jong ki Lynti Thain ha KwaZulu-Natal (South Africa)
Ka dei ka klob kaba jop tam ha Italy, namar ba ka la jop ia ka national league shiphew sien bad ia ka national cup ruh kumjuh: Ka Modena ka dei kaba bat mynta ia baroh ar tylli ki nam lahduh.
Billion ka dei ka kyrteng jong ka jingkhein kaba heh.
U Philippe Moureaux (12 Risaw 1939 – 15 December 2018) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
U Robert Knight (la kha ha u Robert Peebles, 24 Risaw 1945 – 5 Nailur 2017) u dei u nongrwai R&B na America.
Ki khnai um mluh ki lah ban long kiba ma (bad kiba shyrkhei bha) ia ki briew bad kiwei pat ki mrad.
La lap katto katne ki jaid Stegosaurus bapher bapher.
Ia kane ka tiar la khot /dev/null ha ki Unix bad ki system kiba kum ka Unix, NUL: lane NUL ha ki CP/M bad DOS (hapoh \DEV\NUL), nul ha ki Windows kiba kham thymmai (hapoh \Device\Null ha ki Windows NT), . NIL: ha ki Amiga system, bad NL: ha ka OpenVMS.
U General Yakubu "Jack" Gowon (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1934) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na Nigeria.
Ka Lexa ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka thup jong ki elekshon
Ka Great Glen ka dei ka thup jong ki Glen ha Scotland.
Ka jingshad (1939)
1979 - Ka Rally ba nyngkong eh jong ka Paris-Dakar ka la poi sha u pud ba kut ha Dakar, Senegal.
U Hoekstra u la pule ia ka ain ha Leiden University bad u la ioh ia ka kyrdan MBA ha ka INSEAD ha Fontainebleau bad ha Singapore.
Ka Geeta Agarwal Sharma kum ka Hemlata Tripathi, ka kmie jong ka Vedika
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Andell Wilkerson ha ka phlim Moesha bad ka spinfilm jong ka The Parkers.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 22tarik Kyllalyngkot ha North America bad ha ka 23tarik Kyllalyngkot ha Europe ha ka Playstation Store na ka bynta ka PlayStation 4 ha u snem 2014.
Ka jingïalehkai kaba kut ha ka liang ka jingïada, u la ïalehkai ha u snem 1952 na ka bynta ka Dallas Texans bad naduh u snem 1953 haduh 1966 na ka bynta ka Baltimore Colts.
Kane ka long namar ba bun ki pilot ki ju pyndonkam ia ki Wasps.
Kham bun na ka Rio Hondo la ker da u maw, hynrei ki don ar tylli ki jaka ba ka wah ka tuid laitluid.
U la iakhun biang ha u snem 2012 bad u la shah pynieng ban long u kyrtong ba kongsan jong ka seng Republican pyrshah ia u President Barack Obama, hynrei u la rem noh ha katei ka elekshon.
Ka pynlong ruh ia ki jingpyni ia ki kam ba la shim ram na kiwei pat ki gallery.
Ha u snem 1982, kane ka kad lieng ka la kylla long ka jaka shong lieng.
U Almaviva u shah pynbor ban kyrpad ia ka jingmap na ka tnga jong u.
U Brendan Canty (kha ha u snem 1966), u nongtem tyngshop jong ka Fugazi kaba la pawnam bha.
Mynta, ia ka kyntien narcotic la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki dawai beain, ki bym donkam ban don ia kine ki jinglong.
Hadien kata u Gallagher u la thaw ia kawei ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Beady Eye.
, u Syiem Gui (桂王) ban long u syiem ha shatei lam mihngi jong ka China bad u la pynkylla kyrteng sha ka Yongli.
Hyla parvidens (Peters, 1874)
U la pawnam kum u nongpyniaid ia ka The Shareef Show Mubarak Ho.
Ka jinglong nongdih drok ne kyiad
Best Director (Sidney Lumet)
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Aiterach.
Ka jingbun briew ka long 1,451 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka snem 1652, u Oliver Cromwell bad ki shipai phareng ki la shimti ia ka ri Ireland.
U la pyniaid shibun ha Vienna bad ha ka Bayreuth Opera House kaba u Wagner u la tei na ka bynta ban pyni ia la ki jong ki opera.
Ka Eamont Bridge ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria, ha Bilat.
"U Nongrep Sor".
Ki jingthmu jong ka jingbam: Ka jingïaid lynti - Ki sur ba la pyndap
Palei 13 tarik: Ka Game ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im kaba la shna da ka IllFonic, bad la pynmih da ka Gun Media.
U Columbus u la don ki lok kiba kongsan, bad u Syiem u la pynioh pat ia ka jinglaitluid jong u.
U Pietro Umberto Acciarito (1871 - 1943) u dei u nongsynshar synshar na Italy.
Ka dei ruh ka jaka jong ka karkhana kaba kongsan eh kaba shna dud, ka al-Junaidi.
U la bat ia kine ki kam ha ka por jong ka thma bah ha Libya ha u snem 2011.
Baroh arngut ki sngewthuh ba u blang u don ha la iing ha khlaw.
Kawei kaba pawnam bha la shem ha ka pyrthei Star Trek, ha kaba donkam ia ka jingleit jingwan kaba kham stet ban ia ka jingshai ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Hadien ba u la kyrshan ia ki jingiakhih jong ki samla pule ha madan Tiananmen ha u snem 1989, u la mih noh na ka ri bad u la im ha ka jingshah beh shnong ha ka ri America.
Ki long ruh kiba bam doh.
La pyllait noh ia u da ka burom ha ka snem kaba bud.
Ha ka snem 1510, u la pule khyndiat bad u Johannes Trithemius.
Ka Florence ka kyndit bynriew - Mark Thomas
U Eric Stoltz u dei uba la jied nyngkong kum u Marty McFly, hynrei hadien phra taiew ba la dep ring dur ia kane ka phlim kaba nyngkong, u director Robert Zemeckis bad u executive producer u Steven Spielberg ki la jied ban pynioh biang ia kane ka bynta sha ka Fox.
http://imh.org/ki jingpyni/online/ki jait-jait-jong-ka-pyrthei/asia/manipuri-pony/
Ka Katherine Langford kum ka Hannah Baker, ka khynnah samla.
Ka dur kaba ar ka kynthup ia ki zombie bad ki masi.
I, kot.
Kawei ka kompeni rwai ka mudui ia u Chef, kumta ki khynnah shynrang ki pynlong ia ka tamasa rwai ban lum pisa.
Ka Alberta Adams ha Eastlawn Records
Ki website jong ka BelaPAN, kiba la khang lypa ha Belarus, ki la sangeh ban pynthymmai.
U Cope u dei u nongpeit ia ki jingthaw barim, u nongpeit ia ka met ba ianujor, u nongpeit ia ki mrad bad ki dohkha.
Ka don ia ka kyrteng jong u naduh kata ka por.
(Ka la long kaba ju jia bha ba ki nongbah jong ka US kin don ar tylli ki kot khubor).
Hadien ar snem, u hynmen jong ka u la pynkohnguh ia ka ban phah ia ka demo sha ka jingiakop rwai jong ka RNE: Don Domingo bad la jied ia ka ban rwai ha ka radio ryngkat bad ka kynhun tem jong ka, ka Presuntos Implicados.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (2 sien)
U Matteo Ferrari (kha ha ka 5 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
1846.
Ka jingpynheh ia u lain Spadina
U Edward Smith (VC) (1898–1940), u nongpdiang ia ka Victoria Cross ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
U la ialehkai ha kiba bun ki phlim, naduh ka “The Day of the Jackal” (1973), ka “The Black Windmill” (1974), ka “Richard III” jong u Richard Loncraine ha ka snem 1995, ka shithi kaba saw (1995), ka shadowlands (1993), ka Elizabeth (1998), ka Enigma (1995). 2001), The Gathering Storm (2002), Love Actually (2003), bad ka Oliver Twist jong u Roman Polanski (2005).
"Baby Don't You Let It" (Holland-Dozier-Holland) – 2:11
Sammy Lawhorn
Hynrei, ka NASA ka Galaxy Evolution Explorer ka jingwad bniah ha suiñbneng ka la ithuh ïa ki khlur rit kiba thymmai kiba mih na ki gas kiba duna ïa ki nar.
Ka Ducks ka la khot ïa u Leighton ha ka por ba baroh arngut ki nongap kol jong ki u Ilya Bryzgalov bad u Jean-Sébastien Giguère ki la mynsaw hynrei u Leighton u la shah pynlait noh ha ka Nashville Predators shwa ba un lah ban ïalehkai.
Ia kine ki nombar la ju phiah ha ki ar bynta:
Ki Jait kiba don ha ka jait Spanish ki kynthup ia ka Dixie Spanish, Improved Spanish 2B, GFA Spanish, Argentine, Spantex, Spanette, Shaffers Spanish, Natal Common (Spain), White Kernel Varieties, Starr, Comet, Florispan, Spanhoma, Spancross, bad Wilco I.
La kem ia u Raghuvaran bad la pyniap da kaba sdien phasi.
Haba u la iaid lyngba ia kawei ka surok, u la iohi ia ka thliew suloi jong ki nongshun.
U Nigel John Mills (la kha ha ka 28 Lber 1974) u dei u riewsain pyrthei jong ka British Conservative Party bad u dei u nongkhein jingdiah uba la shongthait.
U la long u Manager ba bha tam jong u bnai Nohprah, da kaba jop lai sien bad iakhaid.
Ka jingpynpaw (46236)
Ka Melineşti ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
R (Hidekai Takatori, Mayumi Gojo, Takayoshi Tanimoto, Sister MAYO, Kenichiro Ōishi) with Engine Kids
U John Gavin - So Suave
U Hammad u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u snem 1997.
Yingkou()
Haba u dang rit, u la tbit bha ha ka jingpule.
Ym shym la khein ia ki kum ki tiar kiba neh, bad la pynkyntang ia ki ha ka duwan jong u Dionysus hadien ba la dep pyni.
U la tyrwa ba ia kane ka khusnam thymmai dei ban khot ka "Ground Medal".
Ka jingpynroi ia ka mar ka la sangeh.
Ka khlam kaba khatduh ka long ka jingiap jong ki khun nyngkong baroh ha ri Ijipt.
La kha ia ka La Capria ha Naples.
Ki nongialehkai-bad-reilhac (24100)
Kum ka nuksa, ka Birmingham ka don kawei ka Parish, ka New Frankley, katba ka Oxford ka don saw tylli, bad ka Northampton ka don hynriew tylli.
Ka la trei bad ki longiing bad ki briew kiba don bynta ha kata ka kynhun.
Katkum ka Tibet Information Network, ki tyllong khubor ki bym shym la pynpaw kyrteng ki iathuh ba ka sorkar ka la khang ia kane ka kot hamar u bnai September 2003.
Kane ka mut ruh ba ym don ki kyndon ba la buh ia ka jingialehkai; U Naismith u peit tang kumno la ialehkai ia ka bad u pynkylla ia ki kyndon kat kum kata.
"Ka Mashin Bathymmai (Ka Bynta 2)" (Gilmour) – 0:38
Ia kine la buh harum.
Ka sla web jong ka Balangbah Pamplona
Ka jingïakynad ka la sdang biang ha ka 1 tarik u Lber haba u Orton, uba kham mynshwa u la paw “lyngba ka satellite na Chicago”, u la hiar thma ïa u Cena hadien ka jingïalehkai jongu bad u Mr.
Kaei kaba jia!!
Ka sien kaba khadduh ba ka kyrshan ia u Democrat ka dei ha u snem 1976.
Ki briew na Rochester, New York
Katto katne ki jaka ri khunswet ki ai ruh ia ki business card kiba don ki jingtip shaphang ka jaka bad ki jingshakri jong ka jaka ri khunswet, kiba lah ban ai ha ka jaka jong ka pisa.
Ki briew: Ki Avar
Aram Achekbashian (Krikor Garabedian, Arabkir),
1989-1996 FC Machida Top
Ki angle grinder ki pynmih ia ki thylliej haba ot ia ki nar kiba jem.
Kita ki shipai kiba la leit phai sha Haiti sepngi, ha ka 3 tarik u April 1805, ki la pyniap lut ia ki nongshong shnong jong ka Moca, lait noh tang ar ngut, bad ki la thang lut ia ka shnong.
Ki bivalve ki don ar tylli ki shniuh ne ki valve ba la pyniasoh da ka jingteh kaba don ki bniat jingteh.
Ka jingim jong ki lesbian bad ki gay shuwa bad hadien ka Stonewall, kumba la iohi da ki hynriew ngut ki paralok.
Ki la hukum ia ki nongtrei jong ki ban thmu na ka bynta ban weng noh na Guadalcanal.
Ka jingthung bir ha ka dewlynnong 1945-1976 Ka jingthoh shaphang ka jingpyndonkam ia u dieng bir kum ka jingpynshitom ha ka iingbishar ha ka dewlynnong.
U nonglehkai (2019)
Ki la iakhlad noh, bad u Tyson u bud ia u Grover uba leit sha kawei pat ka lynti ban wad ia u Pan.
"Man la ka jingkhih, man la ka jingktah" (1994)
N kum И (3 C, 30 F)
Ki model kiba sngur ki sdang naduh ki tiar ialehkai ba la pynmih bun haduh ki model kiba thikna bha ba la pyndonkam na ka bynta ban pyni ha ki jaka buh jingthoh.
U la trei ha ka rukom pyni nuksa.
U Santiago Lopez Fabregat (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1963 ha Alicante) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
Morgan kum u Hank Loomis
U la trei shitom hapoh ka Balang Mission Covenant jong ka Sweden.
Rampak Kendang
Namar kane, ka la ialong paralok bad shibun ki briew kiba sngewtynnad bad bad ki nongrep Irish.
U Premier ka ri Australia Sepngi u dei u nongialam jong ka sorkar jong ka ri Australia Sepngi.
Bean: Ka jingpyni dur1 (2016-2017)
1978 : JSL Division 2 - 5th
Kan long ha Azerbaijan naduh ka 22tarik Naitung haduh ka 13tarik Lber, hadien ka rai jong ka Executive Committee ha ka 19tarik Risaw 2010.
U Bares u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2014 ha Rhineland-Palatinate.
Bucklin
Ki briew ki lah ban bam ia ki tynrai bad ki symbai lotus.
Ka tnad Saint-Louis
Fries, ka dur jong ka verb "ban shet": peit shet .
U la ialam ia ka kynhun sha ka jingjop ha ka Portuguese Cup bad ki la jop ia kane ka league ar samoi lynter.
Ha u snem 1994, ka Qarabağ ka la ioh khusnam hi dalade da ka Supercup hadien ba kane ka kynhun ka la jop ia baroh ar tylli ki nam lahduh hapoh ka ri bad ka Azerbaijan Cup.
Ki stad saian ki ong ba ka dei naduh ka por ba ki apes ki mih.
Brandy Burre (aktor) (Sandusky)
Ha ka Return of the Jedi, u Luke ha ryngkat ka Leia, u Chewbacca, u R2-D2, u C-3PO bad u Lando Calrissian ki pyrshang ban pyllait im ia u Han Solo na u Jabba The Hutt hynrei kim lah bad kut noh ha kaba shah kem bad shah pynrem ha ka thliew Sarlacc.
Kane ka kynhun tem ka don lai ngut ki dkhot: Shen, Micro bad Playa T. Kine ki la die palat 2.8 million tylli ki album jong ki ka Def Tech bad ka Lokahi Lani.
Nangta sa ieh haduh 6 bnai, bad khatduh lah ban bam ia u.
Ka jingdon briew jong ka Algeria ka long kumba 45 million ngut.
Ka Feride Rushiti, kum ka jingmih na ka jingaiti kaba shlur bad kaba khlem sangeh jong ka ha ka liang ka jingpynbhabriew, ka hok longbriew manbriew, ka jingwad bniah bad ka jingthoh kot, ka jingïasaid bad ka jingpyrshang, bad ka jingpynïasoh biang ïa ka ïoh ka kot, ha u snem 2018, ka tnad bar ri jong ka US ka la ai khusnam ïa ka Award International na ka bynta ki kynthei kiba shlur.
U John Arbuthnot, u nongkhein jingkhein, u doktor, u nongthoh kren bein bad u nongstad bun jait
U nongleh dujok
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Oruro.
U nongshna jingiwbih u dei ban tip shibun ki jingiwbih bapher bapher bad ki jingiwbih jong ki.
Ka dei ka khun jong u rangbah ba la khlad noh u Hari Shamsher Jang Bahadur Rana bad ka kurim jong u, ka Megha Kumari Rajya Lakshmi.
Ka jingpynbeit ia ka jinglong kaba skhem naduh kata ka por ka la bujli ia ka jingpynbeit kaba don ia ka mercury arc.
AMCTV.com
Ki briew ha kane ka kynhun ki hap ban wad mano ba bha bad ba sniew.
Ha ka snem 1933, u Padraic bad ka Mary ki la leit sah sha Nongbah New York.
1666 - La seng ia ka skulbah Lund kaba don ha Sweden shathie.
1843 - Ka Gertrude Jekyll, ka nongrep bad ka nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
La ong ba ka dor jong ki soh ba la thung ha Jaffa ha ka shisnem ka long 10,000 pound."
U Bond u la iap ha ka 12 tarik u Risaw, 1832 ha Kaskaskia, Illinois na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka website
Ka jingpynkylla ia ka jinghikai jong ka CIA shaphang ka UFO (ka jingpyniasoh kaba treikam ne kaei?
La tip ia ka kum ka Pocket Monsters ha ri Japan.
Ha ka ktien Phareng la khot ia ka Fédération Mondiale du Jeu de Dames (FMJD).
Princeton Online (Ka imlang sahlang online)
1922 - U Marc-Adélard Tremblay, u Nongstad Riewstad na Canada (D. 2014)
1914 Ka Sophie Chotek, ka tnga jong u Franz Ferdinand, u Syiem Rangbah jong ka Austria (b.
Ha ka snem 1937 u Anastasi u la thoh ia ka kot shaphang ka bynta jong ki genes bad ka mariang bad kumno ka ktah ia ki briew.
U Ernest Charles “Chuck” Arnason (kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1951 ha Ashern, Manitoba) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada uba la ialehkai 401 tylli ki jingialehkai ha ki 8 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Canadiens, Atlanta Flames, Pittsburgh Penguins, Kansas. Ka City Scouts, ka Cleveland Barons, ka Colorado Rockies, ka Minnesota North Stars bad ka Washington Capitals.
Ha Gamboa, ka don ruh ka iingmane kaba itynnad bha kaba la shna da ki dieng.
Ki bynta jong ka Audio Engine jong ka Game Engine ki pynrung ia ki algorithm kiba iadei bad ka jingpynrung bad jingpynmih sur.
La tip ia u na ka bynta ka phlim Pink kaba itynnad bad kaba pawnam jong u, ka Angel Guts.
Ka McCartney ka ieid ia ki khynnah bad ka kwah ban seng ia ka iing ka sem, katba ka Jane Asher pat ka kwah ban buh hakhmat eh ia ka kam ak phlim jong ka.
Ia ka lynti iaid liengsuin la shna da ka khyndew bad ka long kaba jrong.
La tharai ba u Simon u dei u nongniam Calvin.
U la ïada ïa ka nam lahduh lai sien, kynthup ïa ki jingïakhun pyrshah ïa ki nongjop barim u Larry Holmes bad u George Foreman.
Ka “The Dark Knight” ka la paw ha ki 287 tylli ki phlim ba pawnam jong ki kritik, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki phlim jong u snem 2008 lait noh tang ka WALL-E, bad kham bun ki kritik (77) ki la ai kyrteng ia ka The Dark Knight kum ka phlim kaba bha tam kaba la pynmih ha katei ka snem.
Ha ka 2 tarik u January, 1942, u General MacArthur u la pynbna ia ka nongbah, ka Manila, kum ka nongbah kaba plie khnang ban khanglad ia ka jingpynjot ia ka.
Katto katne ki white blood cells ki pynkylla ia ka bromide sha ka hypobromite da ka peroxide bad ki pyndonkam ia ka hypobromite ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Ha ka snem 1897 ka ain kaba thymmai ka la pynbor ia ki briew ha London ban buh jingthoh ia ka jaka jong ki haba ki die ia ka.
Deianeira: Tawny Kitaen
Lum ba jrong
Ki kynhun tem rock Psychedelic ki kynthup ïa ka Big Brother & the Holding Company, Jefferson Airplane, The Grateful Dead, Jimi Hendrix, The Byrds, Pink Floyd, bad The Doors.
U bom jong ka Provisional Irish Republican Army u la bthei hajan ka centotaph jong kane ka nongbah ha ka por ba pynlong ïa ka jinglehniam jong ka sngi kynmaw burom.
Ha ka samoi 1989, ka la shah jied kum ki khusnam jong ki nongialehkai samla.
1983 - Ka Myriam Fares, ka nongrwai bad ka nongpynbyrngia na Lebanon
Ha kiwei pat ki kyntien, u ngeit ba ka long kaba don akor.
La tei ia ka ha pdeng jong ka nongbah hapdeng ki snem 1869 bad 1871 da u Pierre Manotte, bad ka don ia ka rukom shna jong ka Morocco.
Hynrei, ka mantle jong ka Pyrthei ka long tang 2.38% ka aluminium ha ka jingheh.
Ka kam jong u nongpyniasuk ka long ban iarap ia baroh ban wanrah ia ka lad kaba baroh ki lah ban ia mynjur lang.
Ka kynhun liengsuiñ jong ka pyrthei
Haduh 25 ngut ki shynrang ki la iap man la u bnai ha baroh kawei ka snem 1812.
U Gay u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Culver City, California ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ki snem 1620, la sdang ia ka colony kaba heh kaba nyngkong eh jong ki nong Europe ha New Netherland, ha kaba ki Dutch ki la sdang ban khaii shniuh ha Governors Island.
"Ka Jingkynmaw ia ki nongshah pyniap ha ka thma bad ka jingsynshar donbor: Na ka jingialeh sha ka jingiasngewthuh jingmut", ka jingkren ryngkat bad ka jingthoh bad ka jingthoh jong u Harold Marcuse, ka kynthup ia ka histori naduh ka snem 1816.
U la sdang ban rwai ha ka kam ha ka snem 1988 da kaba rwai ia ka bynta jong u Alfredo Germont ha ka La Traviata jong u Giuseppe Verdi ryngkat bad ka Glyndebourne touring opera .
Ia u Henning la ai burom da kiba bun na ka bynta ka jingmih biang jong ka jingsngewtynnad jong ki paidbah ia ka jingleh jadu, da ka jingai khublei ia ka jingpyni ba pawnam jong u ha Broadway, ka The Magic Show, kaba la plie ha u snem 1974 bad kaba la iaid la jan san snem.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ka kham duna bad katto katne ka kham bun.
Ki distrik ba marjan ki long (na sepngi sha ka liang kynja kynja por) ka Saarbrücken, Neunkirchen, Kusel, Südwestpfalz, Zweibrücken kaba khlem distrik, bad ka tnad Phareng Moselle.
Ki don 5 tylli ki karkhana kynthei ha ka Ri Van Diemen.
3 phew sekhon - shiteng jingim jong u Flerovium-289
U King L Ha Ka Jingkren Jingiakren - Huffington Post
Namacurra District - kaba heh haduh 1,798 km² bad don 179,133 ngut ki briew,
2020 - Ka liengsuin jong ka Pakistan International Airlines Flight 8303 ka la hap ha Karachi, ha kaba 97 ngut ki briew ki la khlad noh, arngut kiba lait im na katei ka liengsuin bad 8 ngut kiba la mynsaw ki la sahkut ha madan.
Kane harum ka long ka thup jong ki 262 tylli ki communes jong ka tnad Yvelines jong ka France.
Ha ka por lyiur jong ka snem 325, ki Bishop jong baroh ki jylla ki la wan sha Nicaea (ba la tip mynta kum ka İznik, ha ka Turkey mynta), ka jaka kaba suk ban poi sha kiba bun na ki, khamtam kito kiba na Asia Minor, Syria, Palestine, Ijipt, Greece . , bad ka Thrais.
Radio bad Telebishon
Lym kumta, ia ka ri Bilat la mihkhmat ha ka jingialehkai phutbol ba la pynbeit da ka FIFA- bad UEFA da ki kynhun jong ki ri ba pynlong ia ka: England, Northern Ireland, Scotland, bad Wales (ia kine ki kynhun la buh kyrteng ha ka bynta ba rit jong ka UEFA haneng).
Ka jingbymdon jong ki jaitbynriew
Ha u snem 2010 ki stad saian ki la lap ia ka bynta jong ka khlieh jong u kaba la pynsleh dawai bad ki la pyndonkam da ki jingtest forensic ban pynshisha ba ka dei jong u.
Ia kane ka jingkynthoh la tip kum ka ‘Pascal’s wager’ mynta.
U Todd Turki – ki tyndong
Ha u snem 2015, ka Rooster Teeth ka la pyllait ïa ka phlim kaba heh kaba nyngkong eh jong ka, ka Lazer Team, ka phlim ba sngewtynnad jong ka science.
U slap uba jur bha u la pynlong ia ka jingshlei um ha baroh kawei ka bynta jong ka rud duriaw naduh Chennai haduh Cuddalore.
Ka kmie jong u ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2004.
1606 U Carlo Maderno u pynwandur thymmai ia ka Basilica St Peter sha ka diengphna Latin
Ka Connecticut bad ka Missouri kawei kawei ka la phah lai sien ia ka bhah jong ka.
Ka jingkylla ka long kaba rit haduh katta katta ba ki stad saian kim lah ban thew kumno ka ktah ia ka jingshit jingkhriat jong ka Pyrthei.
2018 - U Barry Chuckle, u nongpynbyrngia ha England (b.
Ha kawei pat ka liang: Kam long kaba suk ban ianujor ia kiei kiei kiba pher.
La kha ia u ha Zwochau, ha Germany.
Ki jingkhot ban pynlong ia u u riewkhuid ki la sdang tang hadien ka jingiap jong u.
U James Anseeuw u dei uba la rangbah tam ha katei ka kynhun.
Ki briew na Mozambique
2017 - Ka Maryam Mirzakhani, ka riewstad jingkheiñ na Iran (b.
Ki kyntien jong ka ki dei shaphang kawei ka kynthei kaba marwei bad kaba sngewsih ha ka kamra jong ka ha ka por miet, kaba phohsniew ban don bad u lok jong ka.
Ka jingthmu jong kane ka kam ka long ban peit kumno ka longïing jong ka ka lah ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia khnang ban poi sha ka thong jong ka jylla ban pynduna haduh 33 percent.
Ki Bakers ki la trei ha ki saw tylli ki serial bapher bapher na ka bynta ka prokram ha ki snem 1980: Ka dak jong ka Rani (1985), Ka jingbishar ïa u Trai jong ka por (1986), ki bynta 9–12 bad 14 (ba la tip ruh kum ka Jingtieng jong ki bym don jingmut bad Ka jingkut U nongshun); bad ka Por bad ka Rani (1987).
La shna da kiwei pat ki layout, kum ka nuksa ka Dvorak keyboard, kaba buh ia ki dak kiba kham paw ha ki jaka kiba kham suk ban poi.
Ka thup jong ki jaka ba kongsan
Ka shnong Shrewsbury ka dei ruh ka jaka jong ka Ditherington Flax Mill, kaba la tip ruh kum ka Flaxmill Maltings, ka jingtei kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shna da ki nar.
15s.
U lurcher u dei u kulai ba la pynkha.
Ka MTV2 ka dei ka network kaba don ha ka ri America.
Nangta sa mih ka phlim Vertigo (1958), kaba don kiba shim ba ka dei ka phlim kaba bha tam jong u.
Official website jong ka Birobidzhan
Katto katne na ki shipai ha kaba nyngkong ki la siat ha ka suinbneng ha ka jaka ban siat sha ki briew.
La pyni ia ka hapdeng u bnai September 1970 bad u Risaw 1977.
August 31 – Ha ka jingiatyngkhuh ha Cerritos ha u snem 1986, ka liengsuin Aeroméxico Flight 498, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la ia tyngkhuh bad ka Piper Cherokee halor Cerritos, California, ha kaba la pyniap ia baroh 67 ngut ki briew kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin bad 15 ngut kiba don ha madan.
Lada ka suinbneng ka ai ia ka jingktah jong ka jingkhriat kaba iadei dur bad kaba don ha ka Pyrthei, ka pyrthei kan don ka jingshit jingkhriat kaba pdeng (72°F).
Ka Sngi Nonghikai (Iran, Bhutan)
U la don ruh ki bynta ha ka phlim The Shining (1980) bad ha ka phlim Titanic (1997).
1911 - Marie Osborne, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ki khlaw (2014)
Ka San Saba ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Amedeo Modigliani (12 Iaiong 1884 – 24 Jymmang 1920) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ka kalendar ba khatduh ba la pynmih ha u bnai Naiwieng ka la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka Korea ban iaid beit.
U Zuckermann u la shongthait noh na ka jingpyniaid ia katei ka dukan kot ha u snem 2012.
U JBL bad u Batista ki la iakhun na ka bynta ka jingjop ha ka Great American Bash ha ka 24 tarik Jylliew 2005.
Ka kot ka don 1,112 sla, bad palat 900 tylli ki sla ki dei ki jingbam.
Ka Kelly ka la ioh ia ka jingpang stroke kaba la pynlong ia ka ban shah tynrah ha ka kali jong ka.
U Hussein Arnous (la kha ha u snem 1953) u dei u riew sain pyrthei ha Syria.
U la shakri ha ka kynhun myntri jong u Ronald Reagan.
Ka Dame Olivia Mary de Havilland DBE (1 Kyllalyngkot 1916 – 26 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na ka ri Bilat-America.
Ronnie Artis – ka kynhun jingrwai
Ki don ka dur kaba ryntih, ki paddle, ka tdong kaba kum ka dohkha, bad khlem ka ryndang.
Nangta u la leit pule ha ka Harvard Law School.
Ka jingdon jong u Dominic Monaghan
Ki khyrdop synister (la pynshitom bein hynriew sien)
Ha kaba kut jong ka CD, ka don kawei ka jingrwai ba kham heh kaba kyrteng Blood kaba sawa palat ia ka minit shiteng hadien.
Baroh ar tylli ki phlim ba bud la shna ruh da ka Pixar.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Aurillac ka long .
Saw ngut ki la shah pyniap ha Wentworth.
Kam donkam ban list ia man la ka ktien.
U dang shongthait ban ialeh kum u nongiasaid ain.
1st Stage 3 La Tropicale Amissa Bongo
Ka jingrwai Pop ka dei ka jait jingrwai kaba bun ki briew ki sngewtynnad ban sngap.
abandon(P,c): pynphai ia ka jingshisha tang lada u kandidet ba shibynta c um long uba bit ban pyndep.
Hynrei ka Kashari ka la ju pyrkhat ba ka hok jong ka Jingpynkylla kaba Hynriew ban ioh ia u nongiasaid ain ka treikam ia ki briew tang hadien ba la "shah kynnoh," shisien ba ki la don lypa "ha... ki jingshah pynngat ha ki kam runar," kumba ka Jingpynkylla hi ka ong.
Ka jingshah set ka long ka jingpynbor ban leh ia ka kam runar, khamtam eh da ki bor synshar, ban ioh ia ka jingpynrem.
Ki jingrwai (83041)
Ha ka por ba u hiar thma, ka bih ka pynlong ia u ban iathuh ia ki arngut ki briew ia ki jingmaham shaphang ki Syiem Dragon.
Kiba bun ki Khristan ki mynjur ba ka por ka neh kumba hynriew snem.
Ka salp ka long ka dur jong ka barel, kaba long kum ka plank.
U Aidi lane u Chien de l’Atlas u dei u jait kulai na Morocco uba ju pyndonkam ban iada ia ki kynhun langbrot bad blang.
Ka tuid sha ka Duriaw Okhotsk (Pacific Ocean)
1958 ka jaka theh umphniang barim ha Piazzale Antonio Gramsci 17 - Mantua, Italy
Ka jingpynlip ia ka bording ha ka ding elektrik ka pynduh ia ka jingshit, hynrei kiwei pat ki umphniang ki lah ban kem ding.
Ha ka 1 tarik Nailar 2011 ki shnong barim jong ka Obstalden, Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen bad Oberurnen ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Glarus Nord .
Kyllalyngkot 5 – Ka Liengsuiñ jong ka Air Canada Flight 621, kaba dei ka Douglas DC-8, ka la bthei hadien ka jinghiar ha ka kad liengsuiñ jong ka Toronto Pearson International Airport, ha kaba 109ngut ki briew ki la ïap.
Ka jingpynbyrngia ha ka 24 tarik u August na ka bynta ka jingpynkut noh ia ka jingiateh jong u.
Ki number phone jong ka Bangladesh ki pyndonkam da u call code +880.
Print run, ka jingbun ki kopi ki ban sa shon ia ka kot kaba dang wan
Wah Ometepec
Ka jingkhia kaba pdeng (mean) jong ka nuksa kaba nyngkong ka long 0.741 kg.
Ka skul rit jong ka Ocala
Shnong James
Jaitbynriew: Maris
Ka la long kawei na ki por ba khatduh eh ba la pyndonkam ia ki sling ha ka histori jong ka ri Europe.
Risaw 3 – Ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka par mawshun jong ka Turkey ka la pyniap ia 263 ngut ki briew ha Zonguldak.
Ki jingriam
Ka Cristela Alonzo kum u Cruz Ramirez
Ka dei kawei na ki jaka ba heh tam ha ka ri America.
Ka thorax ka don lai tylli ki kjat.
Ha ki snem kiba hadien ki la don biang ia kane ka jingiakop kulai bad ka jingkhawai, namar ba ki briew ki la sngewtynnad eh ia ka.
Hynrei artylli ki vitamin B, ka niacin bad ka riboflavin, ki iasoh bad ka adenine ban pynlong ia ki coactors kiba donkam eh, ka NAD bad ka FAD.
Mexico: helecho de tierra, tlalocopetate, tlalocopatlat.
Kane ka album ka long shiteng na ka jingdie jong ka EMI Latin ha u snem 1999.
Shaphang sepngi bad mihngi jong kane ka dewlynnong ka don ka Duriaw Mediterranean.
1951 u Anthony Laciura, u nongrwai operatic na America
Runnerers (7): 1958, 1979, 1991, 1995, 2001, 2007, 2019
Ka rukom shna dawai ka long PCl3.
Namar ba tang kawei ka lad ban phah ia ki data ka long ban ap ia ka token kaba thylli, kan ym don kano kano ka jingiatyngkhuh.
Ka album kaba saw jong ki ka Puzzle ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka jingkyrshan kaba pawnam bad kaba pawnam.
Ka pynkylla bad baroh ki lain kiba la don lypa.
La antad ba ki don 151,000 haduh 600,000 ne palat ki nong Iraq kiba la shah pyniap ha ki 3–4 snem ba nyngkong jong ka jingialeh.
Ka dei shaphang na Bedford.
Ki khun jong u Robert Hemings bad ka tnga jong u:
U Caedwalla u la sah kum u Pagan haduh kaba kut ka jingim jong u.
Ia ki ktien Abenaki ba shatei lam mihngi la kren da ki katto katne ki jaitbynriew, kynthup ia ki Micmac, ki Maliseet, ki Passamaquoddy, bad ki Penobscot jong ka Maine ba harud duriaw.
Ha kiba bun ki liang, ka dei ka paralok kaba kham kum u Doktor jong ka - nalor ba ka long na kajuh ka jaitbynriew bad kaba jan bad kajuh ka jingstad, ka ju leh kumjuh teng teng ia ka jingsngewthuh jong u, ka pyndonkam ia la ka jong ka skrudriver sonic bad teng teng ka lah ban ioh ia ka jingbha jong u ha ki khyllipmat jong ka banter bad ki jinglong kiba kham treikam.
Ki rai ia ka jaitbynriew (ka shynrang ne kynthei) jong u briew shimet.
Ka jingpang sniehdoh ka long kano kano ka jingpang jong ka sniehdoh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lawrenceville.
Ka jingjngai jong u Saturn na ka Sngi ka long palat 1,400,000,000 km (869,000,000 mi), kumba hynniew shah ia ka jingjngai na ka Pyrthei sha ka Sngi.
Lyngba kane ka cartel, ki lah ban pynbeit ia ka dor ha kaba kin die ia ka umphniang.
Ki municipality ba marjan ki long ka Isokyrö, Laihia, Malax, Korsholm bad Vöyri.
Hadien kata, u Shiv u wan sha Mumbai ban pynpoi ia ka sha Varanasi.
Ki don bun jait ki jingtap mala, ki jingtap kynroh bad ki jingkhang ban jied haba shna iing.
Kine ki la wan rah ryngkat bad la ka ktien ka thylliej, ki niam ki rukom, ka put ka tem bad kiwei kiwei.
U Sunflower sea star (Pycnopodia helianthoides) u long uba heh tarn: uba la san pura, ka jingjrong kti jong u ka long kumba shi mitar.
Ka don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka tnad Gers kaba don shathie lam sepngi jong ka ri France.
Shuwa ban leit noh bad ka pisa tuh jong u, u Roger u ktah ia kawei ka ryndang kaba la long ka ryndang jong ka kmie jong u.
Ia kane ka snem la iohi ba ka long kaba donkam khamtam da kiba bun ki Khristan ha ri Europe, kiba la pyrkhat ba kan wanrah ia ka jingsdang jong ka jingkut jong ka pyrthei.
La iohi ia u kum u kyrtong uba lah ban long u secretary rangbah jong ka UN.
Ka kolshor internet
Ka jingthoh kaba rit, (1898)
U la pynmih ia ki jingmut shaphang ka jingjied ia ka jinglong shynrang bad kynthei, ka jingleh kumjuh bad ka jingkylla jong ka jingsynshar.
Ki jingthoh Aozora
Ha ka liang jong ka jingkhein jingdiah, la ju pyndonkam ia ka CRAN (Comprehensive R Archive Network).
Um shym la iahap jingmut bad ki buit treikam ha ka liang ka ioh ka kot jong ka Margaret Thatcher.
Namar kane ka daw la ju khot ia ka ‘ka jingieit’.
Ia ka Aristocats la pyllait ha ka VHS ha Europe ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1990.
De:Ka dur jong u Harry-Potter-Roman#Rubeus Hagrid
Ka la long ka nonghikai ba hakhmat eh na ka bynta ki prokram ïalehkai basketball jong ki kynthei haduh 27 snem baroh, ha ka University of Vermont, ka Boston College, bad ka University jong ka Rhode Island naduh u snem 1980 haduh u snem 2007.
(1998) Ki thma duriaw jong ki ri Bilat bad ki Duat 1652-1674
2020 - Ka Fanny Waterman, ka nongtem piano na Britain (b.
Ha ka Olympics 2012 u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 10 hajar meter bad ha ka 5000 meter bad ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2011, u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 5 hajar meter bad ka rupa ha ka jingmareh 10 hajar meter.
Ka wan na ka , kaba long ha ka jingshisha ka kyrteng Pitjantjatjara na ka bynta ka range kaba don mardor shaphang sepngi.
Ka jingithuh barieh jong u ka long u Oliver Jonas Queen bad ki paralok jong u ki khot ia u u Ollie.
U Edward Weston, U Weston Instruments, Newark
Hadien ba la kut ka jingleit jong u, hadien un sa bteng ïa ka jingleit bad u Vasco Da Gama, U la poi sha India ha kaba kut
U Modi u la trei kum u Vice President jong ka Board of Cricket Control in India (BCCI) bad ka Punjab Cricket Association.
Ha u bnai Iaiong 2013, la pynrung ia u da u tiar pynhiar mynsiem.
Kumta kata ka riewkynthei ka la leh kumba u Elijah u la ong ia ka, bad ka jingbam ka la biang ha iing jong kata ka riewkynthei na ka bynta baroh.
Ka la kylla long ka 3rd Division hadien ba la seng ia ka Premier League kaba la bujli ia ka Football League First Division kum ka 1st tier jong ka phutbol ha England.
Ki mrad kiba la ri ha katei ka zoo ki dei kiba kham bun kiba don ha Manipur.
Kane ka mut ba u long u nonglamler uba shyrkhei, ba u la biej bad u shu mutdur ia kata, lane ba ka long kaba shisha.
Ka Johnson Wax Headquarter ka dei ka jaka treikam jong ka pyrthei bad ka iing synshar jong ka S. C. Johnson & Son.
Ka jingheh (2004)
Ka longiing ka mih na ka por Miocene, bad mynta ka long kaba jop bha.
Ha ka Summer Paralympics ha u snem 1988, da yoh ko ya ka takma ksiar ha ka mareh 800 m C8 ki chynrang, ka takma rupa ha ka mareh mareh 400 m C8 ki chynrang, wei da yoh ko ya ka takma rnong ha ka mareh 200 m C8 ki chynrang.
U Gianni Nazzaro, 72 snem ka rta, u nongrwai bad u nongak phlim na Italy (Ma che musica maestro, Scandalo in famiglia, Impotenti esistenziali) uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kiwei pat lah ban shna da ki plastik kiba eh.
1955 U Mika Kaurismaki, u nongpyniaid na Finland
1216 tylli ki jingkha
Ha ka juk jong u Koka, u Hiroshige u la sdang ban shna dur ia ki kynthei ha ka jinglong jong ki jaka ba pawnam.
Ka Woolworth Building ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1930.
John H. Murphy (1913–2007), u nongthoh khubor
Ka transistor kaba don ar tylli ki jingpyniasoh (HBT) ka dei ka jait transistor kaba don arliang (BJT) kaba pyndonkam ia ki tiar bapher bapher na ka bynta ki jaka ba pynmih bad ba sdang, kaba pynlong ia ka jingpyniasoh bapher.
Ki jingshalan ba kongsan ki long ka umphniang bad ka gas, ki tiar shna ïing, ki mar bam, bad ki tiar ïing.
Ki palm kiba pher
Ki riewstad ki la tharai shano ki bynta kiba dang im ki don da kaba ianujor ia ki bad ki katto katne ki jingthoh bad ki jingthoh kiba la tip, kiba bun na ki kim kynthup ia ki lain tynrai, hynrei ki jingpynkylla ktien.
Kawei ka bynta: Ka thma jong ka spah!
49.7% ki dei ki shynrang bad 50.3% ki kynthei
2014: Ka jingïamareh ka la long kum ka jingïalehkai kaba khatduh bad ka TNT shwa ban ïoh ïa ka jingïateh kaba $10.1 billion bad ka NBC Sports, Shwa ban sdang ïa ka jingïamareh, u slap uba jur bha u la pynsngem ïa ka lynti ïaid, kaba la pynlong ïa ka NASCAR ban buh por ïa ka jingïalehkai kaba husiar ha ka lap kaba 30, Ka jingïalam la kylla 12 sien napdeng ki 13 ngut ki nongñiah kali bapher bapher bad u Brad Keselowski u la jop ïa ka jingïamareh kaba ar ha ka jingim jong u ha Kentucky.
U Semele u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka long kum ka Arc de Triomphe ha Paris, hynrei la shna ia ka ha ka rukom Lao.
Nowy Sącz, Poland
Ia ki jhur baroh kawei la ot bad pynkhluit, kaba pyniap ia ka pupa jong u khniang silk.
Ka sla jong ka Chester Novello shaphang U Riewbieit Bajanai
1982 - U Logi Geirsson, u nongialehkai handball na Iceland
Ka Chile ka synshar ia ka dewlynnong Easter bad ka dewlynnong Sala y Gómez, ki dewlynnong kiba don shaphang mihngi jong ka Polynesia.
Kane ka iing ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha Virginia ha u snem 2011.
Ka miej (landform) ka long ka jingtei maw kaba jrong bad ka tduh kaba jem.
Na ka bynta kata ngam panmap ei ei.
Marco Hietala – bass, vocals (ha ka track 1, 3-6, 9-12)
Ki Pulit: Lah ban pynshisha - (11 tarik u Nailur, 2008) - Ka CD ba im jong ka Reunion Tour ba la shon ha Buenos Aires, Argentina (la sop lang bad ka DVD ne Blu-ray, Ka long ruh ka jingthied kaba bha tam.)
U Michael Ronaldson u dei u khun ksiew jong u Archibald Fisken.
Ka Beta kaba phra, ka iOS 7 Beta 5, ka la mih ha ka 15tarik August 2013, bad ka la wanrah shibun ki jingpynbeit bad ki jingpynbha.
Ha u February 1858, ka sorkar Kansas ka la mynjur ia ka charter kaba pyrshah ia ka jinglong mraw na ka bynta u Lawrence.
Ki synduk ki lah ban bat .
ka shnong Serthi
Ban bud ryntih bha ia kane, ka long kaba ju long ba ki nongialehkai kim dei ban buh ia ki jingthep jong ki beit beit ha ka umphniang (kaba ki khot ka jingpynbthei ia ka umphniang), hynrei ki buh ia ki ha khmat jong ki sha ka umphniang, haduh ba ka jingthep pisa kan da kut.
Truman State University Index, ka kotkhubor ba la sam man ka taiew ha Truman State University bad ha baroh kawei ka shnong Kirksville, Missouri.
U Vlk u la kynthoh jur ïa ka jingkiew jong ka liang ka diang bad ka jingsngew pyrshah ïa ki nongwei ha ka Europe pdeng, da kaba ïasoh bad ki jingïakhih jong ki Jiw ha u snem 2007 haba ki liang ka diang ki la thmu ban ïaid paidbah lyngba ka jaka jong ki Jiw ha Prague ha ka sngi rakhe ïa ka Kristallnacht.
Ki shim ia u Khadjibey bad u Yeni Dünya na ka bynta ka hima Russia.
Kitty Hawk lane Kitty Hawk ki lah ban kdew sha:
Ka jingthikna kaba kham thikna
Ka jingsngewthuh ba don ki maw kiba don ki mawsiang ka la long ka jingjia kaba kongsan bha ha ka histori jong ka mariang.
Da kaba pyndonkam da ki dyes u la lah ban shem ia ka jinglong kaba u ai kyrteng ka chromatin.
2011 Montreux Volley Masters 7–12 Rymphang ha Montreux, Switzerland
Kamera ring video
U Reeve u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber, 2004 ha Mount Kisco, New York na ka jingpang klongsnam namar ka jingpang allergy na ka dawai jong u, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Somali Regional State ka dei ka thain ha ri Ethiopia.
Ka don ha ka snem kumba 6000 S.K.
La wan jngoh ia ka studio jong u da ki briew kiba kynthup ia ka Empress Frederick, u Duke and Duchess jong ka Edinburgh, u Syiem jong ka Battenberg, ka Princess Louise, ka para jong u Syiem Edward jong ka England.
UEFA Europa League: ka nam ba ar: 2005/06
4 = Indiana (IN), Kentucky (KY), Michigan (MI), Ohio (OH)
U bnai Lber 2008.
1914 – U Ramón Mercader, u nongpyniap briew na Spain ia u Leon Trotsky (ba iap ha ka snem 1978)
Ka United Arab Emirates (bad u Syiem bad u President)
1714 Ka jingker kut ia ka Barcelona: Ka Barcelona, ​​ka nongbah jong ka Catalonia, ka aiti ialade ha ki shipai Bourbon jong ka France bad ka Spain ha ka thma jong ka jingshimti pateng jong ka Spain.
Cindy Robinson - Honeydew / Spidora
Haba ka kti jong ka valve ka phai sha kawei ka liang, ka thliew ka plie ia ka valve bad ka um ne ka gas ka lah ban iaid lyngba.
Kita ki Iyer ki long 91 mail ha ka shi kynta haba ka eriong ka la ktah ia ka Block Island.
Ka Buick ka la jop ia ka khusnam SUV / CUV thymmai ba bha tam (palat C$60,000) na ka AJAC ha u snem 2008.
kiei ki topic ba yn hikai
Ia kijuh ki jingshna ba kongsan la buh haduh u snem 1993.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Kasenengwa naduh u snem 2011 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2018.
Kiba bun ki dei kiba shong ha ki jaka ba shit, tang katto katne ki jait ki jyllei sha ki jaka ba shit.
Ki la pule ia ki jingtip kiba bun bad ki la iohi ia ka rukom kaba ong ba ki jingthaw ba im ha ki Olfactores ki don ka jingiadei iwei ia iwei pat kaba kim don bad ki cephalochordate.
u dak Gothic
Ka site ba kyrpang
Kam dei ka thup jong kiei kiei kiba dei ban leh ne kiba yn leh.
Dampierre, Calvados, ha ka tnad Calvados
Ka Acarajé ka dei ka jait fritter kaba la shna na u soh masi.
U Kipp Christianson (la kha ha ka 30 tarik u September 1974) u dei u rangïalehkai ba rim jong ka America bad u dei u nongïalehkai Basketbol barim.
Ka naga ka Pha That Luang .
Ringo u nongniah kulai marwei (1968) ... Sheriff
Ka Alisa Reyes - La Cienega Boulevardez
Ki ialehkai ha East End Park bad la ai kyrteng thymmai ia ki da ki The Pars.
U la trei kum u Vice President jong ka jingiadei bad ka sorkar ha Raytheon.
La seng ïa ka ha u snem 1936 ha Baku bad ha u snem 1943 la ai kyrteng da u Rustam Mustafayev, u nongshna rynsan theatre ba pawnam jong ka Azerbaijan bad u nongshna theatre.
U briew uba trei hi u siew ia baroh ki khajna jong u hi.
La ju pynkylla ia ka ha ka ktien Phareng kum ka "district".
Naduh u snem 1930 haduh 1950, ka jylla ka la iohi tang ia ka jingduhnong jong ka ha ka jingbun briew.
1989: U Edward Rutledge (la thung ha u snem 1987)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 853 ngut.
Lilo - Ka thei samla ha Hawaii .
Ka Wah Eel:
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka ri Ijipt.
U roket V-2 jong ka German, uba nyngkong eh ba la shna da u briew ban poi sha suinbneng.
U Tony Williams – u nongrwai kyrshan
Kawei pat ka jaka ha ka ri khlaw Taklamakan ka pyni ia u da ki saw tylli ki kjat, u shong lyngkhot kjat ha ka jaka shong ba la pyndait da ki ar tylli ki masi.
U la rwai na ka bynta katto katne ki kompeni rwai.
Ia kane lah ban pynsangeh lyngba ka jingbam kaba koit ba khiah bad ka jinglehkai man ka por.
Ka Dame Rose Heilbron DBE QC (19 August 1914 - 8 December 2005) ka dei ka riewsaid bad ka nongbishar jong ka ri Bilat.
La khot ia ki ki purple bacteria namar bunsien ki long kiba purple ka rong.
U Nakajima u la khlad noh ha ka 7tarik August 2017 ha Tokyo na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
U bsein uba saw u kham rit ban ia u bsein uba saw bad u kham heh ban ia u bsein coyote.
Vidaillac (46333)
U la khlad noh ha ïing jong ka khun ksiew jong u ha Sugar Land, Texas na ka jingpang klongsnam ha ka 4 tarik u February, 2022, ha ka rta kaba 98 snem.
U kapten u la mynsaw hadien ha ka bynta kaba nyngkong jong ka duel, bad u la panmap hadien ba u Arnold u la byrngem ban thmu ban pyniap ha ka bynta kaba ar.
Namarkata, ka jingpeit nyngkong jong ngi ia ka liang kaba jngai jong u Bnai ka mih na ka jingwad bniah ia u bnai ha ki snem 1960.
Kiwei pat ki wah ki long ka Chiers (ka wah kaba mih na ka Meuse) bad ka Vezouze (ka wah kaba mih na ka Meurthe).
Ka Pouldreuzic () ka dei ka shnong.
Boise
Ka la kynriah sha ki rud duriaw ba shabar jong ka North Carolina da ka lyer kaba stet haduh 165 km/h ha ka 18tarik Naiwieng.
Ka khnai kynthei ka jrong 5.6 haduh 6.3 cm.
Keno ei nisngota
Ka jingpeit bniah ia ka jingsumar met 9.4 (2004): 189-206.
U Agustin Ubieto Arteta, Ka jingthoh jong ka Aragon [Mapas bad ki jingthoh jong ka History jong ka Aragon].
Ia ka sla ba shalor kaba jylliew lah ban sop da ka rupa bad pyndonkam kum ka durkhmat kaba pynleit jingmut.
La pyllait ia ka na ka bynta ban order lypa ha ka website jong ka bad ha ka Amazon, ha kaba ka jingdie jong ka ha ka Prime Day ka la jia ha ka 15 bad 16 tarik u Jylliew jong uta u snem.
1855.
Halor kumno u la sdang ban rwai rap, u Chinx u la ong: "Nga la sdang ban rwai ha ka miej ha ka skul rit na ka bynta ban lehkai bad ki homies bad nangta haduh ka klas 9 ka dei ka por ba nga sdang ban shim khia bha ïa ka jingrwai."
Ka phlim Maithili kaba nyngkong eh ka dei ka Kanyadan (la pyllait ha ka snem 1965 & Directed da u Phani Majumdar), ha kaba ka bynta kaba kongsan la shna ha ka ktien Maithili.Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ha kaba u nongiashim bynta um nang ia ka ktien Maithili hynrei u la rai ban nang ia ka ktien maithili namar ba ka tnga jong u ka tip tang ia ka ktien maithili language.Kawei pat ka phlim maithili “Mamta Gaave Geet” ka la mih ha ki snem 70’s bad ka la pawnam bha namar ki jingrwai ba sngewtynnad bad ka khana kaba bha.Hynrei hadien kata ym shym la don kano kano ka jingpyrshang kaba khia ban shna ia ka maithil melodrama.Hynrei nangta la shna 3 tylli ki phlim bad la ioh ia ka jingjop ha ka box office kum ka sasta jingi mahag senur, aau piya hamar nagri, senurak laaj etc.
1981 - Ka Frederika na Hanover, ka Mahadei jong ka Greece (b.
Nangta katto katne ki encyclopedia ki buh ia ki essay halor palat ia kawei ka sobjek ha ka jaka ban pyniasoh lang ia ki da ka sobjek.
Ka Hima Phareng
Ha ka khanatang jong u H. P. Lovecraft, u ksuid u dei u dkhot jong ka jait bynriew miet kaba im hapoh khyndew.
Ia ka jinglong la shna ban pynbha ia ki tiar plug bad play.
Ka album kaba saw jong kane ka kynhun, ka Stained Class, ka kham duna ka jingsawa kaba pynsngewsih bad ka kham sawa rock.
La shna ia ka da ka Hanna-Barbera Productions.
Ka fuse kaba bakla ka lah ban pynlong ia ki wiring ban shit palat bad ban sniew ne ban sdang ia ka ding.
Ka Marilyn ka dei kawei na ki lai tylli ki eriong kiba la ktah ïa kane ka thaiñ ha u snem 1995 hadien ka eriong Iris bad ka eriong Luis.
Ka la don ka bynta kaba kongsan jong ka ANC kaba namarkata ka la phai sha ka jingleh donbor khnang ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Ka jingkynmaw
Ka Croydon ka don shibun ki jaka kiba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Kawei pat ka jait pronoun shimet la khot ka ‘reflexive pronoun’.
La pyndonkam ia ka da ki rel B, D, F bad M bad da ka rel <F> ha ka por ba bun briew ha ka liang kaba bun briew.
Ym tip ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u.
"Ka jingieit kaba shun" (2011)
1956 – U Steve Ballmer, u nongsengkam na America, u President jong ka Microsoft
Bunsien ki don ki jingkhang ba don ki jingkhang ha ki transept bad kumjuh ruh ha khmat.
Ia kane la pyniaid da u Steve McQueen.
Khyndiat phew hajar la lap.
U Abdulkadir Balarabe Musa, 84 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Kaduna (1979–1981).
U Leslie Randall, 95 snem ka rta, u aktor na England (Billy Liar, Emmerdale, Goal!).
Ki Thain jong ka Guinea
Gallery jong ki jingtei jong ki Hotel Hilton ha kylleng ka pyrthei
Ka sor Veronese
Lah ban shem ia ki neutron ha jan baroh ki atom ryngkat bad ki proton bad ki electron.
Ka leh ia ka kam ban pynlong ia ki nongiashim bynta jong ka Marvel kiba kham pher.
Nissan primera
Wang Jha-ji:Naver
Ned Sparks
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Atlanta, Georgia.
https://books.google.co.in/books?id=C2Q-DwAAQBAJ&pg=PT358&dq=leisemlon&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjA6ZHn3-vuAhVZlEsFHRnzBSEQ6AEwBnovlon&fleECAAQAg
Ka jingtip jong ka CBC halor ki samla
spah snem kaba 18 ha Philadelphia
72764 - Ka jingpynbna
Kane ka jingthoh ka kynthup ia ka jingthoh lyngkot ia ki jingpule jong u.)
La pynïaid ïa ka da u Roger Donaldson.
Ki Nazi ki ong ba ki pynlong ia kaba lai, wat la ma ka hi kam ju long ka jingsynshar syiem satia.
Ki kyntien ba la pyni dur (2014)
Ha ka iingmane bah Gniezno haduh ka spah snem kaba 14 la jia ki jingpynkup burom syiem.
Palat 400 tylli ki liengsuin la pynsangeh.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 5, 19, bad 95.
La pynshong nongrim ia ka phlim jong ka kot khlaw.
Ha u snem 2010, ki don 438 ngut ki briew.
U Thomas Naylor, uba dei na ka Second Vermont Second Vermont Republic, u la paw ha katei ka show ban rakhe ia ka Confederate History Month ha u Risaw 2007, katba u Bill Johnson, u Chairman jong ka American Third Position Party, u la mih paw ban kyntiew ia ka seng jong u.
Kane ka long kumba kajuh bad ka jingheh jong ki nongpyniaid ha ka ri America.
Kane ka steshon ka jngai 6 km (31⁄2 mail) shaphang mihngi na Ipswich.
Ka jingialehkai jong ki jingthung ba itynnad (1867)
Ka lynti iaid stet jong ka Dora
Ka tiar kaba treikam hi ka treikam da kaba siat, ka weng hi dalade ia ka lyngkhot suloi na ka kamra, ka pynmih ia ka na ka liang jong ka suloi, bad nangta ka thep ia ka suloi kaba thymmai ha ka kamra.
Hadien saw snem kata ha ka snem 1990 la pynlong ia ka jingialehkai Goodwill Games jong u Ted Turner ha Seattle.
Ki unit khyndew ki kynthup ia ki miles square (2589998.47032 square meter) bad ki acre (4046.8726 square meter).
Tant’è amara ka poco ka long kaba la pyniap;
Ki stad saian ki pynshong nongrim ia ka jingong jong ka Big Bang ha kiba bun ki jingpeit bniah bapher bapher.
Ka Burla ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Wayne Maki
1988 - U Eric Gordon, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka website jong ka imlang sahlang
U Willard Scott, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na Amerika (b.
Ia kane la khot ka papyrus, bad ka la shakri ia kajuh ka jingthmu kumba ka kot ka leh mynta.
Ha u bnai December 2007, la ai kyrteng ia ka kum ka jaka iakynduh kaba shyrkhei tam jong ka ri Bilat.
Ki la don ki khubor ba u dei u gay.
Ka jingbam, ka bai bike bad ki kam ki long ki jinglut ba la pyndap.
Ki Afro-Italian ki dei ki briew kiba dei na ka ri Italy bad kiba don ki kpa tymmen kiba dei ki nong Africa.
Kane ka jinglong ka suinbneng ka ktah ia ka mariang ha ki jaka ba jrong.
Ka ri ka la shah pynjot ha ka thma pohïing kaba dang shen hapdeng u Atahualpa bad u Huascar, ki khun jong u syiem ba la ïap.
U Richard Peck, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na America (A Year Down Yonder, Ka lynti kaba jngai na Chicago, U Ksuid u dei jong nga), u nongïoh ïa ka Newbery Medal (2001), u nongïoh ïa ka takma cancer.
Ha ki snem 1950 ka klob ka la leit sha ka madan YMCA.
Ka Rachel Harry
U Karl-Heinz Löffler (1927–2016), u nongialehkai phutbol
U Ilus, u syiem banyngkong jong ka Troy
"Shooter" da u Jim Johnston (2 tarik Risaw 2000 – 27 tarik Naitung 2002)
Lber – U Eugeniusz Bodo, u aktor Poland (sha pyniap)
Kiba iap ki kynthup ia ka Carole Lombard bad ka kmie jong ka.
U Tarzan u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
U Laozi u ong ba ki nongsynshar ki dei ban pynlong ia ki briew jong ki kiba khlem jingtip ne kiba rit paid.
Ka jingkhein dor ia ka jingim jong ka nar
Ka jingbthei kaba dang shen jong ka ka long ha ka 3 tarik u Risaw 2018.
Ki nongtem blues ba pawnam
U la long u Myntri ka tnad Transport ka jylla naduh u Rymphang 2009 haduh u Naitung 2010 bad haba u Ed Miliband u la long u nongialam jong ka seng Labour la pynlong ia u kum u Shadow Justice Secretary.
DAAD Rio de Janeiro (1972)
Naduh ka snem 1934 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1937, u Chamberlain u la maham ia ka sorkar shaphang ki Nazi Germany kiba dang tei ia ka kynhun shipai kaba kham heh.
Ia kine ki jinglong la batai da kaba shim ba ia ki jingtreikam pule bad thoh la leh ha kajuh ka por.
Ka kynthei kaba pyndonkam ia ki dawai pynkha khun la ju ong ba ka don "ha ka Pill."
U Scott u la pule ha ka Classical High School, ha Johns Hopkins University, bad ha Harvard University.
Harum ka don ka table jong baroh ki elekshon president jong ka ri America ha Hawaii naduh ba ka la long ka jylla ha u snem 1959.
(11) Ka jingkylla kaba mut .
Ha ka jingialehkai Pokémon Go lah ban lap ia u Pikachu ba u deng ia ka sopti Santa ha ka por Khristmas.
Ka dei ka khynnah kaba trei shitom bad kaba pyrshang ban kamai jakpoh ialade.
Ka Bukit Timah, kaba mut “tin-bearing hill” ha ka ktien Malay, ka don ha ka map jong ka snem 1828 da u Frankin bad u Philip Jackson kum ka Bukit Timah.
U la pawnam bha ha kaba thoh ia ki jingrwai jong u Tom Jones "It's Not Unusual" bad "Delilah", bad ka jingrwai jong u Engelbert Humperdinck "The Last Waltz".
Ia kane ka kynhun shipai la pyniaid da u rangbah Lt. Gen.
Kine ki jain kiba lait bunsien ki don ka belt ne ka tie ha ka tyrpeng.
U nongiasaid ain ka Indonesia u la khang pyrshah ia Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew ha u snem 1981.
Ka pynkylla junom ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba shim ia ka.
Duke Keats, Boston Bruins
Ka rep ba la pyniasoh lang ka long da kaba pyndonkam ia ki marpoh khyndew, bad pyrshang ban pyndonkam ia ki jaboh na kawei ka rukom kum ka marpoh khyndew ha kawei pat ka rukom treikam.
Da kaba don palat 80,000 ngut ki nongniah kali, la khein ia ka NHRA kum kawei na ki seng ialehkai kali kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien ba u la dep pule na kawei ka High School kaba pawnam ha Karlovac, Croatia, u la leit biang sha Gospic ha ka por lyiur ban leit peit ia la ka iing ka sem bad la jan iap na ka jingpang cholera.
Ki Enjiniar na Washington (ka Jylla)
U don arngut ki khun bad ka Patricia bad kawei bad ka Sasha.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Pink Fairies bad kum u dkhot ba nyngkong jong ka Motörhead.
Ka Mayotte kam don ki arrondisment.
Hynrei ki don ruh ki nar ba la pynsleh, ki bicarbonate bad ki sulfate.
Kiba bun ki liengsuin mynta ki iaid da ki engine roket, kiba pynher ia ki lyer kiba shit kiba pyrshah ia ka liang ba ki leit.
U Wells, u Rudyard Kipling, u Arthur Schopenhauer bad u G. K. Chesterton.
U Wally Post (u nongialehkai Baseball) (Wendelin/St.
Ia ka kyntien lah ban pyndonkam na ka bynta uno uno uba niah kali kum ka kam jong u.
ka mraw
U Ronald Philip Lurie (23 Jymmang 1941 – 22 December 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ia ka kot Hearts Apart da ka Caitlin Jones la thoh ha kawei ka farm ha Port Lincoln.
U briew lum u la buh ia kine ki snieh beaver haduh bun bnai.
Ka long halor ki jait, bad hapoh ki longiing.
ka jingpyrshang ban kohnguh ia ka hukum ka donkam ia ka jingsngewthuh ia kaei ka hukum.
ę
1939 U Wojciech Korfanty, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Poland (b.
U sohjew u pynjngai ia ki vampir.
[2013]
Ka Jingshit bad Jingsngewsih ha ki Simpson.
Ki la iai bteng ban long ki paralok haduh u bnai Lber, ha kaba u Kash u la kynthoh ia u Abyss namar ba u la rem ha kawei ka jingialehkai bad u Abyss u la pynkhih bad hiar thma ia u Kash.
Ka jait Uropsilinae: shrew moles
U Dalai Lama u la soi ïa kane ka Kot Ksiar ha ka jingleit jngoh kaba 5 jong u ha Hamburg ha u bnai February 2007.
Ka Hodgeman County (county code HG) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
memory hole: Ka thliew ha kaba lah ban bret ia kiei kiei shapoh, kaba ialam sha ka thliew ding.
Ha u snem 2021, ki la pynliem ïa ka Houston Astros na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh kaba saw.
Ki Allies ki la ioh kem ia baroh lai tylli haduh ka 23 tarik u Jymmang.
Ka lah ban bat haduh 10 tylli ki namding Air-to-Air ba pdeng R-27E lane R-73 ba lyngkot lane Air-to-Ground ba la pyniaid, ki bom ba la pyniaid bad ka GSh-301 30mm kaba don 150 tylli ki kuli.
Ki jingtrei ba la pynmih da u Pancracio Celdrán
Hynrei ki mar kiba pynlong jingdih buaid (kum u sikret bad u drok) yn khein kum ki jingdonkam da ki nongdih buaid, kumta kan pynlong ia ki ban don ki jingdawa bym lah ban pynkylla dor.
U Jonathan Shorten – ka jingpynbeit prokram, ka jingpynwandur ; ki jingbuh ; ka jingpynmih, ka jingpynlong prokram ; Ka Rodes ; ki jingpynbeit string
U George Frideric Handel (1685-1759) ruh u la pyndonkam ia kata ka jingpyniasoh na ka bynta ki concerti grossi jong u.
Urikani
August 15 – U Syiem Duncan I jong ka Scotland (b.
Ha ka 22 tarik u Iaiong, la pyllait biang ia u sha hospital na ka bynta ban leh ia ka jingsumar.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800 ha ri France, ka arrondissement jong ka Rochechouart ka long kawei na kiba don ha ka tnad Haute-Vienne.
Une u nongmihkhmat ba 22 jong ka Manila naduh ka 30 tarik Rymphang, 2019.
Kine ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka sur ban pynsangeh ne beh ia ki khniang bad ban pynkylla sawdong ka jaka ban khanglad ia ki khniang ban rung.
Ia ki jingpynhiar mynsiem la ju leh ha ki kjat, ka tyrpeng bad ki kti jong u briew, hynrei lah ban leh ha kiba bun ki bynta jong ka met.
Ka jingialehkai ka don bun tylli ki deck jong ki tile kiba hexgon.
Urasoe (Urashii)
U Prem Nazir (la kha ha u Abdul Khader; 7 Risaw 1926 - 16 Jymmang 1989) u dei u nongak phlim na ka ri India.
Ka kmie Aubert (1835-1926) – nun
Ka USSR ka la mih madan nyngkong eh ha kine ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
kane.ki briew--;
Ka Pyrthei kaba madan
Tang ka Sumbawa mynta ka don ka jaka kaba heh kaba don ka khlaw mariang kaba heh, katba ka Komodo, ka Rincah bad ka Padar la iada mynta kum ka Komodo National Park.
U Tom McGrath kum u Sniper
U dei u Myntri President jong ka ri Germany uba la synshar slem tam.
Ka Jetix Action Block ka sdang na Spain ha u snem 2007 kum ka block ha ka Star One.
Ka jingpynbeit ha ka por bad ka jaka
U Toros Rasguélénian, ka kyrteng bashisha jong u R. Toros (12 December 1934 – 29 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthaw dur na France.
1940 - Ka Balham Underground Station ka jia ha London ha ka por ba ki Luftwaffe ki hiar thma ia kane ka nongbah.
Ha u snem 2006 ka la pynmih ia ka album phareng kaba ar kaba la ai kyrteng "Temperature Rising", kaba la pynlong ia ka ban kham pawnam shuh shuh, khamtam ha Asia.
Ym shym la phah ia kawei ruh na ki package, ha ka jaka kata la buh ia ki hajan ki iing jong ki briew shimet.
Ka Hebru ka long ka ktien Semitic, kum ka Arabic, ka ktien kaba iasyriem.
U Ion William Croitoru (7 December 1965 – 21 February 2017) u dei u nongialehkai ba tbit na Canada.
Ka Lot ka dei ka bynta jong ka thain Occitania.
Ki bym lah ban ktah (2002)
Ki don ruh ia ka kopi ba la pyllait jong ka album ba pawnam tam jong ki, kaba kyrteng 10 years of Godsmack.
"Kaba itynnad kumba phi sngew" / "Ka Turkey khlaw" (1971) #60 US
Ha kiba bun kiwei pat ki key, la buh ia ki da kaba saw.
Norman E. Brinker (la kha ha Denver; la iap ha Colorado Springs) – u nongshet jingshet uba kitkhlieh ia ki jingmut treikam ba thymmai ha ka liang ka kam shet jingshet, kum ka jaka dih salad
Ka MusicOMH.com ka la ai ka jingkynthoh kaba bha ia katei ka jingrwai bad ong ba ka dei ka jingrwai thymmai kaba bha tam na ka album jong ka.
Ki thma jadu (1982)
U Saint Denis u dei u riewkhuid jong ka ri France.
Peterbart.com, ka blog jong u Bart (ka pynphai biang sha ka blog jong u Bart ba la pynlong da ka variety.com; ka jingthoh ba dang shen tam – 21 tarik u Naitung, 2009)
Xonville (54599)
Ki President jong ka Democratic US ki la synshar haduh 429 bnai baroh, ha kaba la pynrung kam 164,000 ha ka shibnai ha ka jingkhein kyllum, katba ki President jong ka Republican US ki la bat ha ka kam haduh 475 bnai, ha kaba la pynkiew 61,000 tylli ki kam ha ka shibnai.
La ai ruh ia ka jingai jingmut haba ki khynnah skul kin hap ban leit sha u nongai jingmut skul (guidance counselor) na ka bynta ka jingleh bymman.
Ka thup jong ki kot
Ka skulbah Mississippi na ka bynta ki kynthei ka don hangne.
Gérard Depardieu – u Cyrano de Bergerac kum u Cyrano de Bergerac
Ka Boston Bruins pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs
Kum kine ki jingrwai ki kynthup ïa ka "Sentimental Journey" ba la thoh da u Les Brown bad u Ben Homer, "Yesterday" bad "Something" ba la thoh da ki dkhot jong ka The Beatles.
Ia kane la kyntait da ka China.
Ka jinglap jong ka saian
Ha ka por Khristmas, ka longiing McCallister ka leit shuti sha Florida.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 21 tarik u Naitung, 2009.
Troells Walther Toya – Kukui (sæson 21)
Ha ki jingpule ha ka jingkylla jong ki mrad ba don ryndang (ki nongpynbeit u K.A.Joysey bad u T.S.Kemp).
Ka Great Langton ka dei ka shnong rit kaba don ha ka ri Bilat ha North Yorkshire.
Hynrei ym shym la shna ia ki model thymmai jong ka T-26 hadien ka snem 1940.
U Gennadi Gagulia, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Abkhazia, u Myntri Rangbah (1995–1997, 2002–2003, naduh u snem 2018), ka jingshah tynrah kali.
U Sardar Mohammad Abdul Qayyum Khan
U la long u nongseng bad u chairman jong ka Axe the Tax.
Wah Kettle
To shong ha ka jingieit bad ka jingiatylli.
U Cephas u lah ban thew ia:
Ka Oologah ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
La thaw nyngkong eh ia ka kynhun nongjied Waikato ha ka snem 1871 bad ka kynhun nongjied da kane ka kyrteng ka la don naduh u snem 1871 haduh 1963, 1969 haduh 1996, bad 2008 haduh mynta, wat la ki pud ba thikna ki ju kylla bunsien.
La antad ba kane ka dei na ka jingthut ha ka Border Gateway Protocol jong ka Facebook.
Ka jingroi stet ruh ka pynlong ia ki dieng eucalypts kiba biang kum ki jaka iada lyer.
U Boško Marinko (11 August 1939 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai na Serbia.
Ka kmie jong ka ka Sangeeta ka sngewtynnad ia u bad ka mynjur ia ka jingiadei jong ki.
Ym shym la ai bam bha ia u.
Ri bad thain
Kham bunsien kaba la tip ka dei na uwei u nongpang, uba ki khot u LM.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Cyprus
Hynrei u Buddha u ngeit ba ka shong ha uwei pa uwei u briew ban long uba la shai.
(2:9, 2:12).
Ka dorbar jong ka Pelynt
Ka la ïatreilang bad u paralok shad ba la slem jong ka u Juan Carlos Copes ha ka jingrwai Tango Argentino ha u snem 1983.
Ka jingrwai jong ki ka la shah ktah ha ki jait jingrwai kiba bun jait, kynthup ia ka Rhythm and Blues, ka British music hall, ka folk bad ka country.
Ka Audigny ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1829, ka kashari ha Philadelphia, Pennsylvania ka la lap ba ka nongthoh bad ka nongthoh khubor na America ka Anne Royall ka la leh pop namar ba ka dei ka nongkren bein kaba ju leh.
Ka sien kaba khadduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ia kane ka county ka dei ha u snem 1976 da u Jimmy Carter.
Ki trai ri trai muluk ha Canada (First Nations, Métis, bad Inuit) ki iakynduh shibun ki jingeh.
Ki jinghikai jong ka skulbah ba laitluid (1982)
U bnai uba shit eh ha ka snem u dei u Kyllalyngkot.
Ka niam Islam ka long ka niam kaba heh tam kaba bud bad kaba don 3.2% na ka jingbun briew.
U don kham duna ka jingsma ha ki tyrpeng jong u ban ia kiwei pat ki khnai ha ka Nyctimystes.
Ka long ka rukom kaba pawnam tam ha ki kor pynmih bor ding ban pynkylla bor ding na ka jingpynmih sha ka jingkit.
Ha ri America, ki Muslim bunsien ki dei ki nongwan buhai shnong, ne ki khun jong ki nongwan buhai shnong.
Palat 300 tylli ki jingim ki la lait im.
U Russell Metty – u nongshna phlim
Ka Fuji ka dang shu dep shna thymmai bad ia ka circuit la shna thymmai da u Hermann Tilke.
Jingiaseng 7
U la ioh ia ka jingrkhie na kiwei pat ki ophisar haba u la rwai bakla ia ki khmat jong u hadien ba u kpa tymmen jong u uba la tymmen u la theh palat ia ka brandy halor ka pudding Khristmas.
U la leit sah shisha bad la ka iing ka sem ha u snem 2008 sha Munich, Germany ban long u coach jong ka FC Bayern Munich.
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka Superman ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1978 bad ki lai tylli ki sequel jong ka.
Ka jingpynbeit rupa kam long kaba rem dor kum ka ksiar, hynrei teng teng ka long kaba donkam bha ban don lada u nongialehkai u ialehkai ha kawei ka rukom.
Ha ka janmiet shwa ba ka Katie kan leit noh, u Rick u la pynpra bakla ia ka laptop jong ka hadien ka jingialehkai halor kawei na ki phlim lyngkot jong ka Katie kaba la dep, kaba la pynlong ia ka iing ka sem ban tieng ba ka jingiadei jong ki kan sa sniew junom.
Ka pynkylla ia ka dur kum ka jinglong kaba don lai tylli ki bynta.
U Paul Anka (la kha ha Ottawa, Ontario, Canada), u sah ha Tenafly
Ia ki passport jong ki la shim da ki nongpyntrei jong ki.
Ka rukom LCMO (Ka jingpyniasoh lang jong ki atom ba iaid beit) ka ai ia ka jingbatai kaba lyngkot hynrei kaba bha shaphang ki MO.
Bun ki jingbam kiba la long mynshuwa ki jingbam jong ka thain ki la nangroi ha ki jingpher ha kylleng ka ri.
1938 – U Benjamin Mkapa, u President barim jong ka Tanzania
U Echánove u la khlad noh ha ka 29 tarik December, 2020 ha Mexico City ha ka rta kaba 93 snem.
https://www.ics.uci.edu/
Ki Nazi ki la phah da ki spah hajar ngut ki nong Poland sha ki jaka set byndi .
Ka kynhun shipai rieh jong ka Armenia na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Armenia (ASALA) ka dei ka seng lehnoh jong ka Marx-Lenin, kaba la treikam naduh u snem 1975 haduh u snem 1986.
Kumba 500,000 ngut ki briew ki sah ha Malta bad ka dei kawei na ki ri kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ia kane la pynjlan sha ki shnong jong ka London da ka Ain jong ka Sorkar Kmie bad ka Jingdonkti jong ki Paidbah ha ka Koit ka Khiah 2007 - da kane, ka Nongbah London ka long mynta tang ma ka ka bynta jong ka England ha kaba ym lah ban thaw ia ki Balang paidbah.
Kane ka kyrdan, pynban, kam shym la long kaba lah ban ioh ha kylleng ki briew kiba lieh jong ki jaka jong ka Africa i.e.
"U Kynrad ba dum jong ka jingpang".
Ha kane ka Surah la jubab ia lai tylli ki jingkylli jong ki Quraysh.
Ka Ana ka poi ha ka jaka buh ia ka pisa.
Ka ktien dak jong u ha kaba kut ka la kylla long ka ktien dak Phareng bad la pyndonkam bha ia ka ha kylleng ka ri Europe.
U Steve Cannon, 84 snem ka rta, u nongthoh kot, nongthoh drama, bad u nongthoh jingrwai (A Gathering of the Tribes) na America, ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingtwa jong ka cyst.
La iohi tang ia ka siding jong ka dukan.
La mane ia ki dur bapher bapher (Avatar) jong u blei ba ha khlieh duh, katkum ka rukom jong ki Hindu.
Lashai ka step (, "Sutra ujutru") ka dei ka phlim drama jong ka ri Serbia ba la pynmih da u Oleg Novković ha u snem 2006.
Ki don ruh khyndiat ki non-metal kiba pyniaid ia ka bor ding: ka graphite (namar, kum ki nar, ka don ki electron kiba laitluid), bad ki ionic compound kiba la rkhiang ne pynsleh ha ka um, kiba don ki ion kiba iaid laitluid.
Ka jingphohsniew 23 tarik u Risaw 1983
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka chlorine bad ka sulphur.
Ha ka 19 tarik u Risaw uwei u nongpang uba dang shah peit bniah uba la dei ban sah marwei u la pyrshang ban phet hynrei u la shah kem haba u pyrshang ban leit kai hapdeng ki tnad.
Kane ka cycle ka kynthup ia 12 ngut ki nongiashim bynta.
Ha ki briew, don ki nar kiba donkam bha kum ka nar, ka cobalt, bad ka zinc.
Ka batri
Ki jingdonkam ba kongsan ban ri ia ki mrad:
1560 - U Maximilien de Béthune, u Duke of Sully, u riewstad jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1641)
U la bat katto katne ki kam kynthup kum u nongthoh dur ha ki kot khubor, bad ha ka Disney, shwa ba un long u nongthaw dur na ka bynta u Harman-Ising.
Hadien, ka Asawari kaba panmap na u kpa tymmen jong ka ka pynsngewbha ia ka Soham kaba sniew.
Dei ban wad bad pynsangeh noh ia ka jingpang ha ka por ba dang sdang.
La pyndonkam da ka rel Gravity ban pynkynriah ia ki briew ha ki kali.
U Bautista u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2018 ha Manila na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 76 snem.
Dukan iTunes
Ia u Cheeseburger la ju shem ha ki jaka bam stet, kum ka Burger King bad McDonalds.
Kane ka long kaba duna ka jingpyndonkam watla.
Ha kaba sdang jong u bnai August 2020, u Mukherjee u la shah sumar ha ka jaka sumar jong ki shipai hadien ba u la hap ha ka shower jong u ha New Delhi.
Ka don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki jinglehkmen ksuid ki ju rakhe ha kylleng ka Asia.
U la kyrshan ia ka lynti Nikkatsu Junai / Samla, kaba la kylla long kaba lah ban iadei ha ki snem 1960.
2019 Aiom eriong Atlantic
Ka dei ka nongbah jong ka Iowa.
Ka jingpynbna ia ki county
Ha u Rymphang 2017, ka la rung sha ka klob WK League jong ka Korea Hwacheon KSPO.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Sendurai ka don haduh 111,932 ngut bad ki shynrang ki don 55,414 ngut bad ki kynthei ki don 56,518 ngut.
Valparaíso - ka shnong ha ka jylla São Paulo
USGS: U khniang kriket ba shathie
Ka la neh naduh ka 9 tarik u May 1848 haduh ka 24 tarik u Iaiong 1848.
Ka jait Tinca:
Ka jingkieng, Kentucky
Ki nongkhaii na Australia
Ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka jingleit liengsuin
Ka jingpynkiew ia ka tyrpeng bad ka jingpynkylla ia ka khlieh (XI)
Ka madan ialehkai kaba nyngkong eh jong ka Werder Bremen ka long harud ka wah Weser.
Ia ka jain na ka silk lah ban shna kum ki jain lyngkhuid, jain thiah, lane lah ban pyndonkam ban thoh ne ban rong.
Ka koit ka khiah jong ki paidbah ka don ka bynta kaba kongsan ha ki jingpyrshang ban iada na ki jingpang ha ki ri kiba dang kiew bad ha ki ri kiba la kiew, lyngba ki rukom sumar ha ka thain bad lyngba ki seng treimon sngewbha jong ka pyrthei.
Ka Wallaby kaba itynnad:
Ka Quetzal kaba lieh
U Friedan u la shongkurim ia u Carl Friedan ha ka snem 1947.
Ka Jingiaseng Mihngi (4717)
Pynkhadduh ia ka khuri UEFA: 2009
Kane ka series ka dang bteng ban shah ai jingbit ha ka Indy Racing League, kaba la shim ïa ka kyrteng IndyCar.
Ki jingpyrkhat jong ki bunsien ki long kiba pyrshah ia ki Jiw.
Ka dei ka phlim saian, ka jingphohsniew, bad ka phlim akshon.
Ia ka A-10 la pyndonkam ruh kum ka liengsuin CAS (close air support), kaba kynthup ia ka jingher suki suki halor ka jaka ba la thmu bad pynjot ia kino kino ki thmu ha kata ka jaka.
Ki briew (bad kiwei kiwei ki mrad ba rit) ki don ia ki phra tylli ki kti bad san tylli ki kjat ba tynrai.
Katei ka jingiakop ka la jop ma ka bad saw ngut kiwei pat ki khynnah kynthei, ka Sarah Harding, ka Nicola Roberts, ka Kimberley Walsh bad ka Nadine Coyle.
Ka jingpynrong rong ia ki map sain pyrthei
Blender mynta ka dei ka prokram kaba plie.
Ka bym lah ban pynpra (2004)
U la thaw ruh ia ka ain pule puthi ba kham halor jong ka snem 1965, kaba la thaw ia ki ram pule jong ka sorkar pdeng.
Ka jinglong jemnud jong u ka pyni ba ki nongtrei ki long kiba jemnud bad ki leh ia kaei kaba la bthah ia ki na ka bynta ki jingkular ha ka lawei.
Ka Motown Records ka la kynriah noh na Detroit, Michigan sha Los Angeles ha ki snem 1970.
1971 Ym shym la ai khusnam
Ka Rochester Royals pyrshah ia ka Minneapolis Lakers: Ka Lakers ka la jop ia ka Series da 1-0 kol.
Pueblo riko
Lada ka bor bad ka jingpynkylla ki long ha ki liang kiba pyrshah ka kam ka long kaba sniew.
Ia ki skul rit bad skul heh la synshar da ka tnad pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ka Puy-de-Dôme: Ka ïing-shnong.
Ka jingpynmih phlim ka la long naduh ka 22 tarik u September 1999 haduh ka 3 tarik u Risaw 2000 ha Toronto.
Kane ka dei ka tank kaba heh tarn ha Tamil Nadu ha kata ka por.
Ka jingduna bam
U la long Visiting Professor ha Cornell University (Ithaca), Iowa State University (Ames), University of California, Berkeley, USA ha u snem 1974 bad ha Manchester University ha u snem 1993.
Ka ophis u Lat
Ka la pyllait paidbah ar tylli ki kot shaphang ka jinglum jingtip ia ki jingthung jingtep ha ka Cipanas Palace bad bun tylli ki kper jingthung jong ka Indonesia, ha kaba la pynrung katto katne ki dur jong ka .
Baroh ka ri Bilat kaba shathie ka la don ha ka jingkulmar.
Stadia bad ki jaka
Ka rukom khein katkum ka kyrdan
Ki kyrteng thok jong u King hi ki long Sky bad Pearl, kiba la ai kyrteng na u Earl "The Pearl" Monroe.
Ka BLM LLP ka dei ka tnad ain kaba iadei bad ka jingpynbiang bad pynbeit ia ki jingiakynad kaba don ha ka ri Bilat bad Ireland.
Ha Forks, ka Bella ka ieit ia u Edward.
Ka hima Ghana ka la jop ia ka nongbah Awdaghost jong ki Berber.
Hadien ba u la jop ïa ka Delhi Derby ha u bnai Jymmang 2010, u Narredu u la dei ban shong ïa ka ‘Sun Kingdom’ ha ka Kingfisher Derby ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2010.
Ka la ioh ar tylli ki Legion jong ka jingbhabriew.
Ki la don katto katne ki parody bad ki cover version ia kane ka jingrwai.
1970 ha Illinois
kane ka.jinglong += ka jingjngai;
Ka dei ka jinglehkai kaba dum shaphang ka jingtohkit jong ki pulit ia ki katto katne ki jingpyniap briew bad ki kam khaii kiba sniew.
1180 – U Syiem Louis VII jong ka France (b.
Iaiong 7 tarik: Ki iing syiem jong ka Maidstone bad Rochester ki la aiti noh ha ka jingleh pyrshah.
Ka jingthoh jong ki nongkyrshan halor u nongkhniot khmat ba saw
U Sloan u la long u dkhot jong ki lai tylli ki kynhun kiba ialehkai ha ka Stanley Cup: 1949 bad 1951 ha Toronto, bad 1961 ha Chicago.
Ki don lai tylli ki shnong kiba heh: ka Scunthorpe, ka jaka synshar, ka Brigg bad ka Barton-upon-Humber.
Lada ka ktien tynrai ka kut da ka sur sur, kum ka /b/, /g/, /n/, /m/, /ŋ/, /l/, /ɹ/, lane kano kano ka sur kynnoh, te -(e)d . yn pynmih /d/, kum ha ka jingshah shoh, shah pynsangeh, shah leh pop, shah hum, shah pyniap, shah bol, shah thep kol, shah ialehkai, shah pyndem, shah ski, bad shah ot.
Ki nongsynshar (70313)
Bertha, ka khun syiem jong ka Burgundy
Ka Wilma ka la nang tlot katba ka nang jam stet ia ka jylla, bad ka la rung sha ka duriaw Atlantic hajan u Jupiter, ha Florida.
Kaba nyngkong ka long ban dro ia ka Jingim jong u Francis Assisi Bakhuid ha ka shnong Montefalco.
Na Iran, ka iasyriem bha bad ka jingtrei jong u Ata-Malik Juvayni, u nongthoh histori na Persia uba la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Hima Mongol kaba ai kyrteng ka Tārīkh-i Jahāngushāy "Histori u Nongjop Pyrthei".
Ka jinglong thikna jong ka ka iapher, hynrei la ju shna ia ka da ka dohkha, ki jhur jong u oats ne barley, ka doh masi, ka shini sniang, u sohjew, ka umsoh, ka shini bad kiwei kiwei ki jingbam.
Katto katne ki nongialehkai ki lah ban pyntuid ia ka Iyer kaba biang da kawei ka kti, bad nangta sa ialehkai ia ki shabi da baroh ar tylli ki kti, haba donkam.
Ka potassium chlorate ka long ka kynja dawai kaba khlain bha bad ka lah ban kem ia kiba bun kiei kiei ha ka ding.
1926 - U Theodor Svedberg na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki rukom pynphriang.
Ki Jingthoh Ed & Ki Kot Na Ka Bynta Baroh Ki Semester Ha PDF Snem 1, Snem 2
Baroh ki long kiba iadei dur.
U Thomas, Amanda (2016), Ka Mac Cosmetics Ka Pyllait Ia Ka Koleksi Selena, Ka Jingpynbhabriew RSVP,
La thaw ia kane ka kut kum ka jaka ba shadien tam jong ki shipai America.
Haba ka jinglong President jong u Eisenhower ka la kut um shym la ieit than eh ha ki riewstad.
Ha u snem 2006, ka sorkar ka la ong ba kin nym pynlong ia ka jingtohkit paidbah, da kaba ong ba kan long kaba bieit.
Kane ka mut ba ka lah ban kiew na ki jaka kieng kiba kham lyngkot ban ia kiba bun kiwei pat ki liengsuin jet.
Ka Clares ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Guadalajara.
Eminem – nongrwai rap
Ki pung ki kyrshan ia ki mrad khlaw kiba bun jait: ki blang, ki blang, ki sniang, ki dohkha rit, bad ki blang ki lah ban im ha ka pung.
Ringo Starr – ki tyndong, ki jingsawa
Kumba long kiba bun na kiwei pat ki jingthoh jong u, kum ka Beer Street bad ka Gin Lane, u Hogarth u kwah ba ka The Four Stages of Cruelty kan long ka jingsneng pyrshah ia ki kam ba sniew bad ba sniew, bad ba ka long kaba suk ia u nonglehbein uba rit ban kylla long u nongleh kam sniew.
U Davis u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur, 2020 ha Port Arthur, Texas ha ka rta kaba 89 snem.
U Kit u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2018 ha Frankfurt-am-Main, Germany na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 107 snem.
Ki kot ki sla jong u Sam Nunn na ka tnad lum jingtip ba kyrpang jong ka skulbah Emory
Kiwei pat ki jaka ba pawnam ha Budapest ki long ka Citadel, u mot jong ka jinglaitluid, ka Millenium Monument, ka Zoo, ka Hungarian National Museum, ka Great Market Hall, ka Dohány Street Synagogue bad ki thermal bath ba pawnam (Széchenyi, Szent Gellért, Király).
Ka la thoh saw tylli ki thup, kynthup ia ki jingthoh jong ki Vampire bad U Khrist U Trai.
VfR Mannheim ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German.
Kane ka mut ruh ba ka orbit ba pynïasoh σ* ka long kaba heh ha ka bor.
Ki long ruh kiba sngewtynnad ban shah pyndonkam bakla.
Ha kaba sdang la shna ia ka ban pynmih ia ki dak sawtooth kiba heh ha ka jingsawa kaba heh bha.
U Alberto Marcovecchio
"Ka Ri kaba la jot" − 4:11
U John Charles Hagee (la kha ha ka 12 tarik u April 1940) u dei u nongseng bad u pastor rangbah jong ka Balang Cornerstone ha San Antonio, Texas, ka balang kaba don palat 19 hajar ngut ki dkhot.
Ha kaba kut jong kine ki thma, u Augustus u la jop ia ki nongshun Roman jong u bad ia ka jait syiem Ptolemaic, kiba synshar ia ka hima Ijipt.
Ka thup Hidage
Jingpynbeit (0510)
Ha ka snem 1321 ka la long kum ka koidi.
U Calderón u la leh katto katne ki jingpynpaw ha ki album jong kiwei pat ki nongtem jong ka reggaeton, katba nang mih ki sngi la soi da ka muhor White Lion.
U Van, u briew uba long u khlieh jong ka “Dokkaku (ka kynja kynhun shipai)” , ka Yuna, ka khynnah samla kaba la pynim da u Van bad u Hossal, u doktor, u la ialeh pyrshah ia ka jingpang ba phylla kaba kyrteng “Mizzal (black-wolf fever . )”.
Ka jingim ba nyngkong jong u M.A jinnah
Kane ka dei ka snem ba u John Hunt u la poi.
January 13 - U Robert White, 88 snem, u nongsynshar jong ka ri America, u Ambassador ha Paraguay (1977-1980) bad ha El Salvador (1980-1981).
Ki lyer ba jur jong kane ka eriong ki la pynjot ïa kiba bun ki jingtei ha ka thaiñ Islamorada, bad bun ki nongtrei kiba la rim bha ha ka thma bah ba nyngkong ki la ïap na ka jingbeh jong ka eriong.
Ka Veneto ka long kawei na ki arphew tylli ki thain jong ka Italy, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy harud ka duriaw Adriatic.
Ki nongthoh China
Ar tylli na ki bom ki la bthei ynda la shim, uwei pat la bthei ynda la plie, bad ia ka jingbthei kaba saw la suba ba la pynbthei da ka tripwire.
La buh ia ka hima hapoh ka jingpyniaid jong u regent uba kyrteng u Perdiccas ha ka snem 323 S.K., bad la phiah ia ki jaka hapdeng ki rangbah u Alexander, kiba da kata ki la kylla long ki satrap, ha ka Jingphiah ia ka Babilon.
1818 - U William M. Evarts, u nongiasaid ain bad u riewstad jong ka ri America (d. 1901)
Ia ka khaii hapdeng palat arngut ki nongkhaii la khot ia ka khaii pateng (multilateral trade).
Ki nongialehkai ba la thoh bold mynta ki iasoi ia ka jingiateh bad ka DP da ka klob jong ki.
Ka skulbah jong ka Tulsa
Ia kane ka jingleit sha suinbneng la thmu ban neh haduh ar snem.
Ka Elaka Delvinë lane ka Elaka Delvina ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki Elaka jong ka Albania.
U Ronald Erwin McNair (21 Lber, 1950 – 28 Jymmang, 1986) u dei u riewstad jong ka NASA bad u riewstad physics jong ka ri America.
La kha ia ka ha Oakland, California bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Chicago.
1465 - U Kunigunde jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1520)
Jingpynsngewbha (8611)
Ka Kolej jong ka jingpule
Ka Pitchblende ka don khyndiat eh ka radium kum ka jingmih na ka jingsniew jong u Uranium.
Ia ka Margaret la shim koidi da ki Yorkist hadien ka jingshah rem jong ki Lancaster ha Tewkesbury.
Ka la long ka nongbah kaba riewspah ha ka por ba ka la pawnam bha, bad ka la sah kum ka lynti ba kongsan jong u kew Ijipt ban leit lyngba duriaw sha ka Rome Hyndai.
Alkadien
Ka kynhun jong ka UEFA La Liga: 2018-19
Skul heh Mccrory
Hangne, u ialeh pyrshah ia u mrad khlaw uba khatduh.
Katkum ka jingbishar bniah kaba dang shen jong une u jait mrad ha u snem 1996, ïa une u blang la buh ha ka thup jong ka IUCN kum uba la jan duh jait, ryngkat bad ka jinghiar ka jingbun briew.
Ka kinja makhon
Ka jingthoh kum kaba leit na ka sur sha ka jingthoh dei ban pyniapher na ka jingpynkylla ktien, kaba pynlong ia ka jingpynbeit na kawei ka jingthoh sha kawei pat kaba la shna khnang ban iadei bad ka jingthoh tynrai katba lah.
Mission San Gabriel Arcángel, September 8, 1771, mynta ha San Gabriel, California
Ka Betty ka la kyndit bynriew.
Ki jingrwai jong u ki la pawnam ha kylleng ka ri India naduh ki snem 1980.
Ha u snem 2001, u Jay-Z u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Takeover" kaba la kren bein ia u Nas.
Ha kaba nyngkong la pyniasoh ia ki unit na ka cab sha ka cab hynrei ka kham suk ban pyniasoh ia ka shyntur Master bad ka Slave cab.
Ia ka Bridgestone America la sdang na America ha u snem 1967 ban mihkhmat ia ka Bridgestone.
Ka shnong Duriaw
Ki jingkynthoh ia kane ka jingrwai ki long kiba ia khleh lang bad kiba bha.
Kine ki tube ki rah ia ka oxygen sha kiwei pat ki bynta jong ka met jong ki khniang.
Ka The Matrix Reloaded ka dei ka phlim kaba la thoh bad pyniaid da ki sister Wachowski ha u snem 2003.
2015 U Mike Gibson, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor ialehkai na Australia (b.
Zeng Guofan        ()
1662 - U Syiem Honoré jong ka Monaco (b.
Jerusalem (2021)
Ia ka television la shna ha ki snem 1920 hynrei ki tiar ki long kiba rem dor bad ki dur ki long kiba duna bha.
Elaka Malakand
Ka dang shiphew snem ka rta ha kata ka por.
1603-1618: Barom Reachea IV
U Waseda u dei u dkhot jong ka:
Ka kyrteng jong ka Delma ka la paw nyngkong eh ha ki watch ha ka snem 1933.
1971 – Ka Sayeeda Warsi, ka Baroness Warsi, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat
Buckminster Fuller to Children of Earth (1972) ba la lum bad ring dur da u Cam Smith,
Ha kane ka jingïakhun ka England ka la jop da 1-0 da kaba khur ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong.
Hadien ki Act of Union jong ka snem 1707, kiba la pyniasoh lang ia ka Hima Scotland bad ka Hima England, ka lama Union Flag kaba la buh ryntih ka la long ka lama ri jong ka Hima Bathymmai jong ka Ri Bilat.
Ha kiba bun ki ktien, ka ktien phareng ka long kawei, ka syntax ne ka jingpynbeit ia ki kyntien ka lah ban pynkylla ia ka jingmut: "ka masi ka shong halor u briew" ka pher na "u briew u shong halor ka masi".
Ka skulbah Bastyr
Kaei kaba ki kritik ki pyrkhat
Hynrei u Helu u la phet sha Shi (石國, ka Tashkent mynta, Uzbekistan), ka nongsynshar jong ki Turk Sepngi.
La tip lai jait ki phosphate bapher bapher.
La antad ba 40 million ngut ki briew ha ri America ki kren da ka ktien Spanglish.
Kane ka kham duna ban ia kiba bun kiwei pat ki ri.
Video: U Reinecke u iakren halor ka jingkhaii droks
Ka mut "kata kaba pyndem" ne "ban iaid pyndem."
Ka dei ka jingjia ba sngewsih tam ha ka mariang katkum ka jingiap briew.
1950-1979
Ha ka jingiakynduh bad ka ri America, u Edmonds u la trei ha kawei ka nongdie bad sam ia ki kot Baibl kaba tbit bha ha Hartford, Connecticut.
Ki kham jem bad kham jyrngam namarkata, kum u fudge.
U Nehru u la duh jingshaniah bad u la hiar thma da ki shipai, ki shipai duriaw bad ki liengsuin ia ka Goa da kaba pyndonkam ia ka bor kaba khraw ha ka 17 tarik u Nailur.
Khaqani Shirvani
La kha ïa u López ha ka longïing kaba dei na ka jaitbynriew Jiw ha Portugal.
H. Dino Sofos (Dance4Life) - Breathe Sunshine (Black Sun Empire Brutal Remix [Remix 2])
Ia kane ka jingrwai la niew da kiba bun ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam kaba la thoh da u Green Day, bad ka la ioh bun ki khusnam.
Kine ki bubble kin nang heh ynda ka jingkhluit ka nang duna katba u nongleit jngi u nang jan sha ka sla um.
Ha kajuh ka por bad ka jinghiar thma kaba kongsan, ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la hiar thma ia ka liang ba shadien jong ka Union hynrei ka jinghiar thma ruh kam shym la urlong.
Ka Park jong ka Milenium
U James, uba mynta u James Armistead Lafayette, u la thied ia ka khyndew kaba laiphew akar ha Virginia bad u la sdang ban rep.
Ki jingleit jngohkai da ka Disney
Ki nongpynmih ba kongsan – U Sean “Puffy” Combs bad ka Kimberly “Lil’ Kim” Jones
Alba L.C.Menezes
Ki kham bam ia ki khniang, hynrei don ruh kiba la tip ba ki bam ia ki sim bad ki khnai.
Kaba heh tam ka long da u Stevens, uba la kamai 145 ha ka jingïakhun jong u ha ka quarter-final.
Katba nang iaid ka por, u Hill bad u Longstreet ki la ialong paralok biang.
bad ka Slik Sonic
Lym kumta, la pynsangeh noh hadien ba u nongpule u la ai ia ka jingkhih kaba heh tam kaba "450 volt" lai sien bud ryntih.
Ka website ba pura jong ka Horw
Ia ka semi-circle kaba jngai kumba 15 meter na ka kol la tip kum ka shooting circle.
1939 - U Manolis Angelopoulos, u nongrwai Greek (d. 1989)
Ka Iron oxide bunsien ka pynlong ia u maw shyiap ban long uba saw.
Denver broncos (ba ialehkai ha Denver, Colorado)
Ha ka jingthoh shaphang u Pinocchio, phi shah khanglad tang da ka bor jong phi hi ban pynpaw ia ka jingsngewtynnat".
U Darky Underwood u la shah siat bad shah pyniap ha ka snem 1832.
Ka Tuulos () ka dei ka shnong barim kaba don ha Kanta-Häme, ha Finland.
Ki Jiw bad ki Khristan ki khot ia ka ka Ri Bakhuid, namar ba ka long ka jaka jong kiba bun ki jingjia ba la batai ha ka Baibl, bad namar ba katto katne ki hukum jong ka ain Jiw lah ban pyndep tang ha ka khyndew jong ka.
Hadien ka rai jong u bnai December 2007 da ki trai jaka, ka Vale of Glamorgan Council ban pynkut noh ia ka jingai pisa kaba £65,000 ia ka lynti rel jong ka Barry Island, ka seng ka pynneh ia ka jingshakri.
U nongshah pyniap - ka Janet Green, U John McCormick
Ha ka 21 tarik December, 2000, la pynthymmai da ki riew shimet ia ka khyrdop Brandenburg ha ka jinglut kaba la kot sha ka US$3 million.
Kazumasa Takagi
Ka Eastern Airways ka la kwah ia ka liengsuin kaba don lai tylli ki enjin khnang ba kan lah ban her sha Caribbean.
U Ken Finkleman
Ka Faust jong u Johann Wolfgang von Goethe ka long ka drama kaba pawnam tarn ha ka thoh ka tar German baroh.
Ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha da ki briew na Tokyo kiba leit sha Karuizawa ban lait na ka jingshit jong ka aiom lyiur.
Ka jingialehkai phutbol na ka bynta ki briew kiba matlah
1890 - La seng ia ka seng trei kam jong ka United Mine Workers of America ha Columbus, Ohio.
Ia ka "Devonian" la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka ri England ha Devon, bad ka kyrteng "Carboniferous" ka long tang ka jingpynkylla ia ka “ki jingthew dewiong,” ka kyntien jong ki riewstad khyndew jong ka ri Bilat na ka bynta kajuh ka kynhun jong ki strata.
1790 – U.S.
U la iaid da ka kjat na China sha India, u la leit jngoh ia ki jaka kyntang jong ki Buddhist ha Asia Pdeng , Sepngi bad Sepngi Mihngi hapdeng ki snem 399–412 ban ioh ia ki kot niam Buddhist.
Ka Malanje ka dei ka nongbah jong ka jylla.
Perry Park
Ka website jong ka seng dorbar jong ka ri (USA)
U hynmen marwei jong u, u Glynn, u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ki la pynlong ia u Kim Il Sung u nongialam jong ka tnad North Korea jong ka Seng Komunist jong ka Korea bad ki la pynbiang ia u da ki tank Soviet kiba mynta, ki trok, ki tiar ialeh bad ki tiar siat na ka bynta ka Korean People’s Army (KPA).
Korea, shatei lam mihngi jong ka China.
Ia u robot Momo la pynkylla sha u lemur uba her, bad la pynduna ia ka kynhun jong ki bison sha kawei.
Ki kti bad ki kjat kiba pang
Ka nam kam shym la iarap ia ka jingshongkurim kaba arsien jong u, bad ka Carolyn Robinson, lane ia ka iing ka sem kaba ki don lang.
Ha ka snem 1763, haba u la dep ia ka skul bah, u la leit sha Denmark ban pule shuh shuh (namar ba ka Norway kam pat don kano kano ka skulbah ha ka snem 1763).
Ka West Frisian ka dei ka sobjek kaba donkam ha ki skul ha Friesland.
ki Hard Drive, ki Graphic Card bad kiwei kiwei.
Bruce Badonbor Baroh - ADR Loop Group
Katto katne ki nongialeh hok longbriew manbriew kiba pawnam ruh ki la shah pyniap ha ki khyndiat phew snem kiba hadien.
Hadien ba u Stephenie u la jop ïa ka Immunity, u Rafe u la lah ban pynjop ïa ka Cindy (4-1).
Stranger Things ka dei ka phlim telebishon kaba la shna, thoh, pynïaid bad pynïaid lang da ki para Duffer, bad kumjuh ruh la pynïaid lang da u Shawn Levy bad u Dan Cohen.
