Ki lad pathai khubor, ki lad pathai khubor kiba pynleit jingmut ha kaba pynpoi khubor
Hadien, ha ka jingiakren bad ka Spin Magazine, u Lee u la kdew ba baroh arngut ki jingthoh jong u LeCompt bad u Gray “kim shym la trei kam na ka bynta ka Evanescence” bad u ngeit ba ki la “sngewsih ne sngewsih” namar kane.
Ki shini ki long ruh kiba bha ia ka sniehdoh bad ki shniuh.
Ka Portugal pyrshah Netherlands
La kha ia u Ponce de León ha ka snem 1460 ha Santervás de Campos ha Spain.
Ka jingleit jingwan jong ka por ha ka telebishon
Haduh ka snem 1897 ka la don ha Derbyshire.
1969 - U Antonio Pigliaru, u riewstad ain bad riewstad na Italy (b.
Ka jingkieng M4 (ka pynrung ia ka jingkieng iaid kjat) (1961)
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Jackrabbits.
Ha ka 17 tarik u Naitung 2006, la lap ia kawei ka piano ba la tep hapoh kawei na ki mawsiang ha lum da ka John Muir Trust, kaba don ia ka bynta kaba heh jong u lum.
ESSWE Ka Society jong ka Europe na ka bynta ka jingpule ia ka jingstad ba jylliew jong ka ri Sepngi, kaba don shibun ki jingiadei bad ki seng kiba iadei bad ka, ki library, ki riewstad bad kiwei kiwei.
U la ialehkai ha ki major league naduh u snem 1966 haduh u snem 1993.
Ia kane ka Duchy la ai kyrteng na ka shnong Geldern (Gelder) kaba don ha ka jaka ba la khot mynta ka Germany.
"3:10 To Yuma" – Frankie Laine
Ban pynlong ia ka snam German kaba "khuid," hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la pynlong be-ain ia uno uno u bym dei u German ban shongkurim ne iathiah bad u briew German.
Ki dohkha kim ju bam ia kiwei pat ki dohkha ha ki duriaw bah.
Ka jingbatai ha ka jingkhein
Ka jingkylla ka la jia suki suki, ha ka spah snem kaba 19.
La sdang ha u snem 2010 hadien ba ka News Corporation ka la shimti ïa kiba bun ki hok pynphriang khubor kiba la iehnoh da ka Setanta Sports haba ka la sangeh ban pynphriang ha U.S hadien la pynkynriah sha ka 21st Century Fox.
Basset bleu jong ka gaskon
Kata ka long kaba stet tam ba ki Iyer kin sa long.
Qasigiannguit Pop.
Ka sain pyrthei jong ka sor
Ka Seoraksan ka la long ka National Park kaba phra ha South Korea ha u snem 1970.
Ha ka jingpynkylla dur jong ka snem 1868 pynban, la ioh ia ki durkhmat na ka bynta kane ka dur.
Ka jingkhriat palat jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei kumba 700 million snem mynshwa (kaba ki khot ka Snowball Earth jong ka por Cryogenian) bad ka jingkylla sted jong ka jingim barim ha ki por Ediacaran bad Cambrian kiba bud ka lah ban dei na ka jingkhyllem noh jong ka Rodinia.
Ki don bun ki jaka kiba la jer kyrteng da ki, kum ka Roper Street, kaba don ha Greenwich’s ha London.
Ka jingpynstet – ka jingpynstet suki suki
Ka Iodic acid ka long ka kynja dawai.
Ka jingpynkut jong u: ka Iyer ka long ka jingpyniasoh lang jong ka oxygen bad kam dei ka element chemical.
1960 - Ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley, California, ka la kut.
1989 - U Wang Hao, u nongialehkai shakhmat na China
Ka Citytv Winnipeg, ka stashon telebishon ha ka thain, hapoh ka jingpynbna bad ka prokram jong ka Citytv
U khnai tiger snake (Notechis scutatus) u dei u jait khnai uba don bih uba shong ha Australia bad ki dewlynnong ba don harud duriaw jong ka, kynthup ia ka Tasmania.
Ka ri Sepngi ka don ka jingkhein kaba duna tam.
Kardinal (rel)
En paix, ka hok bad ka jinglaitluid.
1960's (1960-1969)
Ka Istria County ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka Croatia.
2019 - U Forrest Gregg, u nongialehkai phutbol na America (b.
Lada kam lap ia ka, ka ong -1.
1900 U Hellmuth Walter, u Enjiniar bad u nongthaw jingthaw na German (d. 1980).
Ki pung ki pawnam na ka bynta ki rong ba kyrpang jong ki, naduh ki rong azure haduh ki rong saw, rong saw ne rong saw.
Katba u dang jop ban tynjuh ia ka tiar pyniaid jingmut jingpyrkhat jong ka bad kumta u ioh ia u Mick kum u paralok, u mrad khlaw u lah tang ban pynurlong ia ka jingangnud jong u tang shipor, namar ba u la shah pynjot ha ki Rangers.
1987 - U José Ortigoza, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Kaei kaba Kin Pyrkhat Hadien!
U James George Alexander Bannerman Carnegie, 3rd Duke of Fife (23 Naiwieng 1929 - 22 Rymphang 2015) u dei u khun ksiew jong u Syiem Edward VII jong ka Ri Bilat bad Ireland.
Kane ka thain ka don artylli ki kyrteng ba thikna: Regione Autonoma Vallée d’Aosta (ha ka ktien Italian) bad Région Autonome Vallée d’Aoste (ha ka ktien Phareng).
Ka jingbun briew ka long 8,514 ngut ha ka snem 2010.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1995 ha ka liang ka met ne ka jingsumar.
U Manfred Krug, 79 snem ka rta, u aktor German (Tatort, Liebling Kreuzberg), u nongrwai, bad u nongthoh kot.
Ka bynta jong ka bneng ha ka YouTube
Ha kane ka lympung, ha ka 2 tarik u Risaw, ka la mih madan nyngkong kum ka liang kadiang pyrshah ïa ka Brazil.
Ha kiba bun kiwei pat ki jaka, ka ktien "rugby" ka thew ia ka jingialehkai rugby union.
Ngan pynpra ia ki Khyrdop jong ka Pyrthei ba shapoh, .
Ka khanatang ka ong ba ka jinglehkmen ka la sdang naduh ba ki nongshong shnong ki la pyniap ia u duke uba sniew.
Ha kane ka juk mynta, ki space probe ki la leit jngoh ia ki comet ban tip kham bniah shaphang jong ki.
Ka sdang na ka shnong Novomoskovsk 60 km shaphang shatei lam mihngi na Tula, shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, bad ka tuid haduh kumba 1,870 km (1,162 mile) shaduh ka Duriaw Azov.
Ki bsein rat ha ka jingshah set
Ka Alissas (07008)
Sándor Kocsis
Ka Album ba la lum lang jong u Beltran ryngkat bad ka Selena kaba kyrteng ka Las Reinas Del Pueblo ka la die haduh 5 million kopi, kaba la long ka album ba nyngkong bad ba marwei jong u Beltran kaba la die palat ia ka 1 million kopi.
U North Pole u don ha pdeng jong ka Arctic Circle.
Ka ovary ka long kaba don 3-locular bad ki capsule kiba jrong ne kiba jrong, kiba don bun ki symbai kiba jrong bad kiba jrong.
Katto katne ki nongpyndonkam ki ngeit ba ïa ka site la shimti da ki samla pule hynrei ka YouTube ka ong "Em, ngim pat leh!"
Ka duriaw ka long ka jaka kaba bha bha ban iaid kai.
"Ki kynthei ba laitluid ka bynta ba nyngkong" (To ai ba baroh kin bthei Remix)
Par!
Ki dur jong u Manet ki ju pyni ia ki briew kiba iaid ha ka jingim kaba rit.
Namar ka jingkhluit jong ka kaba kham duna, ki mawsiang duriaw kiba shit kim da jylliew than kum ki mawsiang duriaw kiba rim bad kiba khriat.
Kam shah ktah ha kiba bun kiwei pat ki jingbam.
Ka por bad ka por ka kynhun shipai jong ka Northern Virginia kaba kham duna ki briew bad kham duna shibun ki jingdon jingem, ka la jop ia ka kynhun shipai kaba kham heh jong ka Potomac.
Ha u snem 1996, u la khot ia ka Lorena Bobbitt kaba la shah pyllait na ki kam runar kiba iadei bad ka jingot jong ka ia u shyntur jong u tnga jong ka ha ka ri America, sha ka jingiabam ja miet kaba thikna.
U Hale u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur, 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Saint Michaels, Arizona ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ka jingjrong kaba 4.5 inshi, u ialeh pyrshah ia ka Bushtit kum kawei na ki dohkha rit tam ha America ba shatei lam mihngi.
Tulu
Ka long ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la seng (da ka hukum syiem) ha ki ri America.
Håvard Flo
La pynlong ar tylli ki jingiakop mareh stake ha ka jingkynmaw ia u, kaba nyngkong eh ha ka jaka ialehkai Los Alamitos na ka bynta shisnem ha ka snem 1961.
Lucentum (Alicante)
Ka DGB hat 8 tylli ki seng trei kam German kiba don palat 7 million ngut ki briew (31.12.2004).
Ka umsoh beit ka lah ban mut:
Ka Ophis jong u Senator Al Franken
Ka jingkylla ha ka bor ka long kawei na ki daw jong ka jingkylla ha ka Iran ha ka snem 1979.
Team Disney, Orlando, Florida, US, 1992
442 = 1936
Ka RMS Lusitania ka dei ka jhad jngi jong ka ri Bilat.
Ka Kricogonia ka dei ka jaid sim.
Kaba lai pat ka dei ka Taíno Mihngi, naduh ki dewlynnong Virgin haduh Montserrat.
U pyniaid ia ka Crewe Alexandra.
Haba la pyndap ia ka axiom jong ka jingjied ha ka ZF, ia ka system la khot ZFC.
U Zhhyonov
Ïa kane ka jingrwai, la pynshong nongrim na ka jingrwai paidbah bad la thoh da ka Christina Macpherson.
Ka don ha Gaehwa-dong, Seoul.
U sah ha Seattle.
Ha u snem 2005 da plie ya ka Zentrum Paul Klee (Paul Klee Centre) ha Bern.
Ka triangle ka long kaba iaryngkat lada bad tang lada ki circumcenter jong kino kino ki lai tylli ki triangle kiba kham rit ki don kajuh ka jingjngai na ka centroid.
ki dak jingpang-
Ha ka snem 1997, ha Japan, ka jingsngewtynnad ia kane ka jingialehkai ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka seng kaba kham heh jong ki jingialehkai ba ia khleh lang - ka Pride Fighting Championship.
Ha ka snem 1817 la pynrung ia ka kyrteng ‘Karolinska’ kum ka jingkdew ia ka ‘Karoliner’ kaba long ka kyrteng jong ki shipai hapoh u syiem Sweden u Karl XII.
Ka Saint Joseph ka dei ka parish jong ka Barbados kaba don ha ka liang mihngi jong kane ka dewlynnong.
U Bunker, u kpa jong ka longiing, u dei u shipai ba la rim ha ka thma bah ba ar bad u nongtrei ba tbit.
Lashai ka long bymjukut (1946)
Ar tylli ki jait
Ki Kanji kiba ieng marwei ki ju don ka kun-yomi, katba ki kyntien ba la pyniasoh kanji ki ju don ka on-yomi.
Ka Oxyrhynchus Papyri, ka bynta kaba 7 online ha Archive.org
U nongtem u lah ban pynkylla wat ia ka tuning na ka bynta ban tem ia ki jingrwai bapher bapher.
U pawnam ha ka jinglehkai Cpl.
Ha ka por ba sdang ban kha khun, ka oestrone ka don ka jingbun kaba bun.
Ha ka jingleit jngi kaba jylliew, ki nongleit jngi ki pyndonkam da ka tiar pynhiar mynsiem (ka jingpynbiang lyer kaba la rah ha ka tyrpeng jong ki).
Ka Activism ka long ka jingleh ban wanrah ia ka jingkylla, ne pynsangeh ia ka jingkylla, ha ka imlang sahlang.
Ki nongsynshar jong ka Austria
2011: Ka jingpynkylla
Ki briew ki lah ban ioh ia ki katto katne ki jingpang sim, kum ka nuksa: psittacosis, salmonellosis, campylobacteriosis, Newcastle’s disease, mycobacteriosis, influenza, giardiasis bad cryptosporiadiosis.
U Kara Osman u la seng ia ki Turkoman jong ka syiem jong ki langbrot lieh ha Diyarbakır kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey mynta.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka thain dorbar kaba 6 jong ka North Carolina naduh u snem 2021.
Ha ka snem 1706, ha ka por jong ka thma bakhraw jong ka ri Sepngi, ki shipai jong u Charles XII ki la knieh noh ia ka iing syiem.
Ka Idaho baroh kawei ka la jied khatduh ïa ka Democratic ha u snem 1964, bad kata da ka jingïapher kaba rit kaba duna ïa ka 2 percent.
U ngeit ruh ba ka synshar khadar kan leh bymhok ia kiba bun ki briew bad ba kita ki briew kin sa ialeh pyrshah ha kaba kut bad kin kylla sha ka synshar paidbah.
Ka Alpnach ka dei ka municipality jong ka Canton Obwalden ha Switzerland.
U la iap ha ka snem 971 bad la synshar ia u da u Kenneth II bad u Amlaib.
Ka jingkhih ne jingkhih
Ka Kuomintang (KMT; ; Phareng: Chinese Nationalist Party), kaba la tip ruh kum ka Guomindang (GMD), ka dei ka seng saiñpyrthei kaba kongsan eh ha ka Ri China (Taiwan).
La thung ia ka kum ka Lat jong ka Chhattisgarh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2019.
Kum ka jingmih, ki briew ki la kham bun kiba mih ban pyrshah.
Ka pyrthei ka long kaba maw.
La pynkyntang ia u ha ka snem 1966.
Ki engineer ki shna ia ki tiar, ki jingtei, ki mashin bad ki rukom treikam katba ki dang pyrkhat ia ki jingduna kiba la buh da ka jingtreikam, ka jingshngain bad ka jinglut.
ka jingpynbthei sur kum ka sur ultrasound, ka sur
Ka long ka khun jong u George I, u Duke jong ka Saxe-Meiningen bad ka Luise Eleonore jong ka Hohenlohe-Langenburg.
Ka Jingkynmaw
Kane ka pyni ia ngi ba ka jaka jong u particle ka long kaba lah ban jia; ym lah ban ong satia ba ia u tnat yn sa shem thikna ha kawei ka jaka ha ka suinbneng, hynrei khamtam eh, lah ban ai tang ia ka jinglah ban shem ia u tnat hapoh kata ka thain.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 jong ka Ri India, ka distrik Nilgiris ka don 735,394 ngut bad ka jingïapher kynthei bad shynrang ka long 1,042 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ïa ka jingïapher jong ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut ki kynthei.
J.C. Van Horne ka jingkieng
La Fontaine-Saint-Martin ka dei ka commune.
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don haduh 37,276 ngut ki nongshong shnong.
Ka Balang Armenia
Ka jingmut jingkhein
U Pentaceratops u dei u dinosaur uba heh bha.
U Barkat Gourad Hamadou (Arabic: بركات غوراد حمادو ) (1 Jymmang 1930 – 18 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Djibouti.
Nahant ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
U la shna ia ka Les Sylphides bad katto katne kiwei pat ki jingrwai ballet na ka bynta ka aiom ba nyngkong jong u Diaghilev ha Paris, bad ka The Firebird and Scheherazade na ka bynta ka aiom 1910.
Barbara Moore, ka nongmareh jngai na New Zealand
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1985.
Ha ka snem 900 S.K., ka imlang sahlang jong ka ri Bilat ka la kylla.
Ka Dorbar Ri ka long ka kynhun kaba don tang kawei ka kamra.
Rymphang 3 tarik – Ka Susannah Constantine, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
U Vladimir Belov, 58 snem ka rta, u nongialehkai handball na Russia, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1980).
Ka slide um - Ka slide kaba ka um ka tuid shapoh jong ka
Jingpyni (16119)
Nohprah 25 – U Lope de Vega, u myllung bad nongthoh drama na Spain
Ha kum kine ki khep, u nongbat bunsien u ju leh ia kaei kaba la tip kum ka jingpyniaid visa; ka jingmih noh na ka ri tang shipor khnang ban pan visa thymmai shwa ba kin wan phai lane khnang ba kin ioh ia ka jingbit kaba thymmai ban sah ynda ki la wan rung biang.
Ka jait Sylvilagus
Ka Wah Quilcene kaba heh
1978 L'Albero degli zoccoli (Italy)
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki jied ia kajuh ka dak, la tied ia ka jingialehkai bad la ialehkai biang.
U German Riesco Errázuriz (1901-1906)
Ka jingtrei bad u Russ Meyer
Ka Skul Khristan Syria
Ki pisa ki don naduh 1 fen haduh 1 yuan (¥0.01–1).
Ki Myntri Rangbah jong ka Hima Prussia (1702–1848)
Ki Araneomorphae ki long ki jaid khnai kiba ki briew ki ju iohi kham bunsien ha kylleng ki iing bad ki kper jong ki.
Kane ka klob ka la jop 5 sien ïa ka Nadeshiko league.
1950 ki jingseng ha Japan
U Brent Meeke
Ka Gladys Anderson Emerson, ka saiantis, ka nonghikai, bad ka nongthoh histori
Kine ki kynthup ia ki bar, ki night club bad ki cafe.
1315–1338
Ka jingiaid lynti jong ki Shipai Switzerland; kaba pawnam namar ba ka long ka jingrwai phang jong ka The Lone Ranger.
circle jong u Giubiasco: U Giubiasco, u Pianezzo, u Sant’Antonio, u Camorino, u Sant’Antonino, u Cadenazzo, u Medeglia, u Isone.
Ka don ka kynja kynja, ka LCD bad saw tylli ki button.
Ki long na kajuh ka jait bad ki nong East Anglia bad ki nong Northumbria.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Mecklenburg (72, shatei lam mihngi bad pdeng)
Ki jingkren (30335)
Katba dang iathuh ia u ia kaei kaba u River u la leh, ka jingkhang jong ka jingbthei ka plie ban pynpaw ia u River uba ieng khlem jingmynsaw halor ka thliew kaba heh jong ki Reaver kiba la iap.
Risaw 20: U Alfred Teinitzer, u nongialehkai phutbol na Austria (Rapid Wien, LASK, Austria)
Ka khyndew jong ka ka long kaba sboh bha.
U Hoffman u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom da ka Florida State University ha u snem 2007.
1617 - Ka Sweden bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh jong ka Stolbovo.
Ia u Mawsiang Gibraltar la pyndonkam da kine ki shipai, bad la shna ia ki thliew kiba jrong hapoh jong u.
da u Louis Darling) - (1965)
Ka equation logistic nangta lah ban pynkylla ban pyni ia kane:
Nietzsche
Ka jingpynkynjah ia ki nongphohsniew (2008)
Ka don saw tylli ki jingtei kiba iadei paralok ha bad hajan ka rud duriaw jong ka pung Michigan.
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai "Hello L.O.V.E."
Kiwei pat ki jaka pule kiba pawnam ki kynthup ia ka Mymensingh Army Cantonment.
Ka jinghiar thma kaba don shibun ki jingpynjot lah ban niew ba ka long ka jingjia ba sngewsih, kum ka jinghiar thma ia ka lieng KdF Wilhelm Gustloff, 1945, ka jingjia kaba sniew tam ne lehse kaba ar kaba sniew tam ha duriaw ha ka histori, ha kaba iadei bad ka jingduh jingim ha kawei ka lieng (peit ruh ia ka jingthoh ha ka 1945). ka jingkut jong ka jingthoh RMS Titanic).
Ka Santo Domingo Este ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
La kha ia u ha Washington, D.C.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ha ki por thma, kiba kynthup ïa ka Atlantic City (1944), ka Show Business (1944 ruh) bad ka Buck Rogers (1939).
Scenario, ka jingbatai lyngkot shaphang kano kano ka jingjia.
Ka por jong ka aiom (1971)
U Joseph Alois Schumpeter (8 February 1883 – 8 January 1950) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Austria-German-America.
Ka lah ruh ban kyntiew ia ki briew ban sngew kumba ki dei lang.
"Boof" u dei u paralok ba jan tam jong u Witzy; ka tedi.
Ka jingiaryngkat jong ki kynthei
Ki lad pathai khubor Luna
Columbia, SC: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka South Carolina.
Kum ka nuksa, u cactus u don ki shniuh kiba lieh kiba iarap ban iada na ka jingduh um.
Ki don uwei u khun, u Benjamin.
Mynshuwa ka la pyntrei bun ki liengsuiñ Boeing 747 ban ïa kiwei pat ki liengsuiñ (hynrei da ka jingpynmih ïa ka B777 bad ka A380 la antad ba kata ka jingkheiñ kan hiar).
Ha Korea, u la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka jingleit kaba nyngkong eh jong u sha ka jaka ïalehkai.
Ki don ki shniuh kiba lyngkot.
Ka Jingngeit Nicea ka ong ba U Jisu "U la wan long briew da U Mynsiem Bakhuid bad ka Maria Theisotti" (kaba mut ba U Jisu U long U Blei ha ka dur briew, bad la kha ia U na ka Maria Theisotti).
"Ka Jingpahara Ski" (2:12)
Ki nongrwai Scotland
1956 U Andoni Goikoetxea, u nongialehkai phutbol Basque-Spain
Ka Colors TV ka dei ka telebishon kaba pynbyrngia kyllum ha ka ktien Hindi, kaba don ha India.
Ka jingpang khlam R.Br.
1994 Ka Palau ka laitluid na ka jingsynshar jong ka UN kaba la pyniaid da ka US.
Wat la u Bert u long uba sngewsih, hynrei u dang sngewbha teng teng.
U Edwin Stafford Nelson, uba la tip kum u Ed Nelson (21 December 1928 – 9 August 2014), u dei u aktor na America.
Ki kulai ki kham bun, bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingkit jingbah.
Kam dei shisha ka gambit, namar ia ka paw ba la shim ym lah ban bat.
Ka dei kawei na ki Mercury 13, bad ka dei ka kynthei ba nyngkong eh kaba wad bniah ia ka jingshngain ha ka suinbneng na ka bynta ka National Safety Board, ka nonghikai liengsuin ba nyngkong eh jong ki riew paidbah ha Fort Sill, Oklahoma, bad ka nongpeit bniah ba nyngkong eh jong ka Federal Aviation Agency.
U la long u nongbud jong u Petros.
Ka tarik ka kylla long shisngi hadien katba nang iaid lyngba ia ka sha ka liang sepngi, bad shisngi kham kloi katba nang iaid lyngba ia ka sha ka liang mihngi.
1992 Ka Kristina Vaculik, ka nongialehkai gymnast na Canada
Kajol kum u nongshad ha ka jingrwai "Maahi Ve".
Erchin (59199)
U Sir William Grey-Wilson, 29 Nohprah 1904-1912
Ka rukom shna jong ka ka long HgF2.
Kane ka jinglong ka la jia ha ki pung kiba pynmih ia u mawshun Solnhofen.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Lugo.
U Stanley Sadi; ka London 1980;
Sankt Anton bad Arlberg
Ha kata ka por, ka met iap jong u Wright ka la thiah la palat 25 snem ha lum jingtep jong u Lloyd-Jones, ha syndah jong ka Unity Chapel, hajan ka Taliesin, ka iing kaba hadien jong u Wright ha Spring Green, Wisconsin.
Haba la sdang ka thma pohïing ha ka 12 tarik u Risaw, 1861, ka Jylla Missouri baroh kawei ka la phiah hapdeng ki shipai kiba kyrshan ïa ka Confederate bad ki shipai kiba kyrshan ïa ka Union.
Khyndiat na ki la ai harum.
Ha ka jinglong kyllum ka kham suk ban pynwan dur ha ka kali jong u nongthaw khiew ban ia ka khiew.
Ki tiket na ka bynta ka cinema ki long namarkata ka jingbha kaba thikna.
1912 Den sidste Glæde (Ka Jingkmen Bakhatduh; la tip ruh kum ka Peit Shadien ha ka Jingkmen)
Ka jingkmen kaba khraw jong kane ka jingleit jngohkai ka long ka jingleit jngoh kai bad ki Red Hot Chili Peppers bad ki Foo Fighters.
Kham bunsien ka ri ka long kaba madan, kaba don ki madan kiba heh.
Wat hapdeng ka jingpdiang kaba khleh lang ia ka album jong ka label jong u, u Dr.
Haduh u bnai Naitung 2016, ka shipai suin ka la shim ia ka jingpynpoi ia ki 33 tylli na ki 37 -J ba la thmu.
Ki jingialehkai ha Cincinnati, Ohio
Ki engine V6 kiba 60 degree kim donkam ia ki shaft balance.
U Gavin Scott (1982-86)
U la shakri kum u Rector magnificus jong ka Radboud University Nijmegen hapdeng ki snem 1994 bad 2000.
John Hughes (u nongshna phlim) (1950-2009), u nongshna phlim na America
Ganesha, Ganesha, la spel ruh Ganesh, la khot ruh Ganapati, u blei sdang jong ki Hindu uba don khlieh hati, ia uba la ju mane tynrai ha shuwa kano kano ka kam bah bad u long u nongkyrshan jong ki riewstad, ki nongtrei bank, ki nongthoh kot bad ki nongthoh kot.
Ka Danilin ka la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 61 snem.
U Tobias Cole (u nongrwai pyrshah)
Kiwei pat ki shnong kiba don hajan ka Hungen ki long ka Laubach Nidda, ka Wölfersheim bad ka Münzenberg.
Ki POW jong ka Poland kiba don ha ka Woldenberg (Dobiegniew) Oflag II-C POW camp ki la ioh jingbit da ki Nazi kiba kem ia ki ban pynlong ia ka POW Olympics kaba la long ka bym long ain ha u snem 1944, kaba pyni ba ka mynsiem Olympic ka lah ban neh wat ha ka por thma ruh.
La pyndonkam bha ia u kum u maw shna ïing ha ki ri Bilat, wat la u long uba rem dor bha.
1134 U Alfonso I jong ka Aragon bad Navarre (b.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban pynlong ia ki jingkhih jong ki shyieng ban jia kham duna.
Lehse u bam ia ki khniang bad ki khnai ha ka jaka kaba rkhiang bha bad kaba don hapoh khyndew.
Syiem Ghazi (Iraq)
Dikshonari jong ka histori jong ki jingmut jingpyrkhat: Ka daw ha ka histori
Leymah Gbowee
U Edward u la jop ia kawei ka kynhun shipai Lancaster ha ka thma Mortimer’s Cross, hynrei ki nong Lancaster ki la jop ia ka thma kaba ar ha St Albans ha kaba u Henry u la lait im.
Ka jingkhih :
Ha ka jingïapher, ki bniat jong ki dohkha ki long kum ki plankton, bad ki don ka jingïahap ha ki arliang.p119 Ki khniang jong ki dohkha ki dei ki jingthaw ba jngi laitluid kiba don ka jingïahap ha ki arliang ban ïa ki shyieng jong u khunlung.
Ka khyrdop jong ka Les Cayes
Ka website ba pura jong ka CNCP
U la thoh wat ia kawei ka jingrwai shaphang u Valentino kaba kyrteng "Ka Jingrwai jong ka jingshun!"
Ka jingleh ban pynjot ia kaei kaei.
Haba u tip shaphang u Johnny uba shyrkhei, u Dracula u pyrshang ban pynkylla biang ia u sha ka jinglong kaba rim, hynrei da kaba bakla u pynkylla ia lade sha u briew bad u pynpra ia ka kristal jong u ray.
Ka thixotropy ka dei ka jinglong jong ki katto katne ki gel ne ki um kiba jem (jylliew) hapoh ki jinglong ba thikna, hynrei ki tuid (ki kylla jem, ki duna jem) haba pynkhih, pynkhih, ne pynshitom da kumwei pat.
Ia ki jingpynmih jingmut la shna da ki nongthaw jingmut.
La set ia u ha ka jaka ri khunswet haduh bun snem.
Ka kot jong ki jingdum: Blair Witch 2 (2000)
Ki khlaw bad ki khlaw jong ka California
Ka long ka dustur ban thied ia ki jain Palpali Dhaka kum ka jingkynmaw haba leit jngoh ia katei ka thain.
Ia ka jingthiah slate jong ka miej billiard la ju pynkhluit haduh kumba 5 °C/9 °F halor ka jingshit jong ka kamra, kaba iarap ban pynsah ia ka jingkhluit na ka jain ban iarap ia ki bol ban lyngngoh bad ban lyngngoh ha ka rukom kaba iaid beit, bad ha ka jinglong kyllum ka pynlong ia ka miej ialehkai . kham stet.
Naduh kata ka por, ki jingïalehkai kin sa ïakylliang hapdeng ki "jingïalehkai ai khusnam" ha kaba ki nongjop kin ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang, bad "ki jingïalehkai ban pynduh" ha kaba ka kynhun kaba rem kan jied ïa kawei na ki jong ka ha ka "jinglehniam jong u Chris ba la pynkhreh bha".
(La buh jingthoh da ka WebCite)
u bnai Nailar, 1987 ka jingthoh jong ka TIME
Ka Nongrim jong ka jingbym thikna jong u Heisenberg ka la ktah shibun ia ki jingiakren shaphang ka mon laitluid.
Ym duna ia ka 10 GB ka jaka ha ka disk (na ka bynta ban buh pura bad ban pynkylla ia ka jaka)
Ka jaka kaba kham sepngi jong ka Russia ka don hajan ka Kaliningrad, kaba la ai kyrteng mynshuwa ka Königsberg.
U nongialehkai phutbol u dei u nongialehkai uba - da ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad ne kaba iadei bad ka kam - u ialehkai phutbol.
Ha u snem 2009, ka sorkar Egypt ka la hukum ban pyniap palat 300,000 tylli ki sniang khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang H1N1, wat la ki riew shemphang kin ong ba ki sniang kim shym la thmu ban pynsaphriang ia u khniang jingpang H1N1 la kumno kumno ruh.
Ki Trombiculidae ki im ha ki khlaw bad ki jaka phlang bad ha ki jaka ba rit bad ba sngem kum ki khlaw, ki khlaw berry, ki kper soh, harud ki pung bad ki wahduid.
Ka kolshor Soviet
Ki kot ba la jied jong u Charles Schultze ba la kdew ha ka kot jong u Allan H. Meltzer A History of Federal Reserve.
Ka jingduh ia ki shyieng;
Ka Omegle ka dei ka website kaba ailad ia u briew ban iakren bad uwei u briew khlem da pynpaw kyrteng bad khlem da soi kyrteng.
1760 - U Joseph Graetz, u nongthaw jingrwai German, u nongtem Organ bad u nonghikai (ba la khlad noh ha ka 1826)
Naduh kata ka por, ka don tang ka Federal District.
Hadien ka jingshah pyniap, la khanglad shisyndon ia ki kam jong ki Ustaše.
Haduh hynriew haduh hynniew bnai, ki khyllung ki lah ban ithuh ia ki shynrang bad kynthei katkum ka jingjrong ki shniuh, ka jingsawa jong ka sur bad ki khmat.
U la long u dkhot jong ka Seng Katholik People’s Party naduh u snem 1975 haduh u snem 1980 ha kaba kane ka seng ka la long shi bynta na ka Christian Democratic Appeal.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka Vasanth & Co.
1965 U David O. Selznick, u nongpynmih phlim na Amerika (b.
U Stiles u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Emmy ha ka por ba kongsan na ka bynta ka jingshad shimet ha ka prokram bapher bapher ne jingrwai ha u snem 2002 na ka bynta ka jingtrei jong u ha kane ka show.
U Pete Astudillo – u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba kyrshan, u nongtem
Gaizhou ()
Ha u snem 2012, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ki don lai tylli ki sub-order: ka Acanthisitti, ka Tyranni bad ka Passeri.
Ka Witness ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Katy Perry.
Wat pynjah ia ka Jingieit Jong Nga
Ka jingïakynad kaba jur bha ka la ker sawdong ïa ka jingjop da 3-2 ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Hungary, kaba la tip ha Germany kum ka "Ka Jingphylla jong ka Bern".
Ka Lagos ka dang long ka nongbah jong ka khaii pateng jong ka Nigeria bad ka khyrdop sha ka Africa Sepngi.
Ka Windows ïing ka lah ban ïohi:
Ka hima Ming (1368-1644)
U la ialehkai 3 sien kum u kapten.
Ka kam shna dewiong jong ka shnong ka la pynlong ia ki spah ngut ki nongwan buhai shnong na Wales, Germany bad Ireland ban wan sha katei ka jaka.
Ka shnong Oecusse
Ki jingpynitynnad shipai, kum ka Hero jong ka Soviet Union ne ka takma burom, la ju ai hadien ka jingiap.
Kitei ki arngut ki nongïalehkai ki la ïakhun ha kaba sdang jong ka jingïakhun, haduh ba u Kane u la pyndonkam da ka jingleh Chokeslam ïa u Undertaker, kaba khlem ktah satia namar ba u Undertaker u la shong mardor hadien kata.
La Pau (L2)
Ia kane ka series la shna hapdeng u snem 1959 bad 1967 bad la shna ia ka hapoh ka Paramount Television.
Naduh u snem 2004 haduh 2006 u la long myntri ka tnad bam.
: Ka M.I.T.
U nongjop ia ka prix u jules janssen.
Kane ka mut ruh ba ka jingmih jong ka ‘XOR’ kan long kaba shisha thikna baroh ar ki values ​​ki iapher.
Uwei u shipai u la theh um ha ka shyntur jong u, kaba u la bthei mardor, khlem lah ban dih.
La pynkiew ia ka Annam: Ki Bishop Katholik ba nyngkong na Vietnam bad ka jingkha ia ka Balang Ri, 1919––1945.
Ki iakynduh ia kawei ka sim tymmen kaba stad, kaba ki khot ka Friend Owl.
Ka jingleit sha u bnai
Hadien ba u la ioh ia ka kopi jong ka Album Licensed to Ill, na ka kynhun Beastie Boys ha ka por ba u dang samla, u Marshall u la sngewtynnad ia ka jingrwai hip-hop.
Ki kynthup ia u nongthoh kot German u Thomas Mann.
U Jack, ym kum u Jack-2, u Gun Jack bad u Prototype Jack, um shym la paw ha ka Tekken Tag Tournament kaba pynlong ïa u tang ma u kum u Jack robot (shuwa u Jack-5) u bym shym la paw ha palat ïa kawei ka jingïalehkai.
La seng ia ka KBO bad ka jingialehkai baseball jong ka Korea ha u snem 1982.
Shuwa ka snem 1893 ka la long ka municipal jong ka.
Ka la ioh ia ka khusnam Peabody ha u snem 2019.
U Lucius Kaisar, u khun jong u Marcus Vipsanius Agrippa bad ka Julia kaba la tymmen (d. 2 A.D.) .
nangta u Godzilla u iaid lyngba ia ka Tokyo, ki B2-bom ban siat ia ka tyrpeng jong u Godzilla bad pynbthei ia ki bniat ba shadien jong u bad da kaba bitar ia ka tyrpeng jong u u pyrshang ban pynbthei ia ka jingsawa kaba saw, u dih duma ban pynbthei bad pynbthei ia ki nongbah, ki B2 bad pynjot ia ki jingtei bad zap ia u Myntri Rangbahduh bad kiwei kiwei ki surok, ka kynja kynja Ginza bad kiwei kiwei bha, u pynsangeh ia ka jingsawa atom jong u bad u shongthait halor ka Steshon Tokyo.
Prati
Ka jingkieng ka don ka span ba kongsan jong ka bad ka jingjrong jong ka .
Ka por ka la iohi ia ka jingkiew stet ha ka teknoloji bad ka jingpynheh ia ki lynti rel bad ka jingpynmih karkhana.
Ka bynta jong ka Mahadei ha ki jaka ka long ha ka bynta jong ka kum ka Mahadei jong ka ri Bilat, bad ym ha ka hok jong kawei pa kawei ka jaka.
Ka Australia – 20c
Ka pisa ka kham suk ban iasam ban ia kiba bun ki mar khaii.
La sdang ia ka ha u snem 2001.
U Stollen ( lane ) u dei u kpu jhur ba la shna da ki soh, ki jhur, bad ki soh ba la rkhiang ne ba la khleh, ba la sop da ka shini powder ne ka shini icing.
Haba u la iakynduh nyngkong ia la u khun u la kdup ia u bad u la pynlong ia u u nongioh pateng ia ka Normandy.
Ka long ka parody ia ka kot lyngkdop jong u Robert Louis Stevenson ha ka snem 1886 “Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde”.
February
U Travis Swanson (kha ha u snem 1991), u pdeng jong ka Detroit Lions
February 27 – Edict ha Thessalonica: U Theodosius I ryngkat ki para syiem u Gratian bad u Valentinian II ki ong ba baroh ki nongshong shnong Rom ki dei ban long Khristan.
La tip ia u kum u bynta jong ka The Factory ryngkat bad u Andy Warhol.
Ka bynta jong ka kam rong kyrpang ha ka pyrthei jong ki tank
Ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka dei ka Denmark hadien ba ka la pynliem ïa ka Germany.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ka computer ban thoh ia ki test, ki assignment ne ki report card na ka bynta ka klas.
Doremi Harukaze - Ka khynnah kynthei kaba sbun mynsiem, hynrei kaba jemnud bad kaba don ki shniuh kiba saw.
Ka Cabot High School (CHS) ka dei ka skul paidbah na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ka kyrdan hynniew haduh shiphew ha Cabot, Arkansas.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 8 tarik Iaiong 2015 ha ka Annecy International Animated Film Festival ha France.
Ka jingsam jingdon jingem
U Shayne Wyler kum u Ryan Kuhn/Ka Jakal
U la long u dkhot jong ka Parliament na ka Leicester South naduh u snem 2011, bad u dei mynta u Shadow Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang.
Ki briew kiba don ia ka jingpang HIV/AIDS kiba dih ia ki dawai pyniap khniang ki kham im slem.
Haba wanphai sha Nafrece, ka Margaret ka rai ban iarap ia ka Vanessa bad ka leit sha Gazth-Sonika, ryngkat bad ka shakri jong ka kaba aiti lut bad teng teng kaba iada palat ia ka, ka Elenore Baker bad ka Carrossea Doon.
Ka kti ksiar (1964)
U la shah pyniap katba u Arthur u la mynsaw jur.
Sarab
jingshai
La pawnam bha ia ka ha ki bynta jong ka ha ka telebishon kum u Michael Burnham ha ka phlim Star Trek: Discovery, bad kum ka Sasha Williams ha ka phlim The Walking Dead.
Ajaksio
Ka Liepaja — 79 km;
Kane ka album ka dei ban long ka jingphet noh jong ka Marilyn Manson na ka jingrwai.
La thung ia u kum u nongkit liengsuin Flag Officer ha u snem 1966, kum u nongialam jong ka liengsuin jong ka Mihngi Mihngi ha ka snem 1967 bad kum u nongialam jong ka liengsuin jong ka thain Sepngi ha ka snem 1970.
Ha u bnai December 2009, u Le Guin u la iehnoh ia ka seng jong ki nongthoh kot.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ka long “A・RA・SHI”.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,166 ngut ki briew.
Ha u snem 2001 ki don 23,302 ngut.
Ka jingpynwandur biang ia ka mariang barim jong ka MIS 3 kaba la pynshong nongrim ha ka jingthoh jingtar jong ka khyndew bad ki jingktah ia ka jaka jong ki Neanderthal ba khatduh ha ka rud duriaw pdeng jong ka dewlynnong Iberia.
Ka NFPA 704 "u mawkordor ding" (ka rukom kaba maham ia ki briew haduh katno kawei ka dawai ka long kaba bih bad kaba ma)
La kha ia u ha Paterson, New Jersey.
La seng ia ka ha ka snem 1922, kum ka jingbteng jong ka Seng Nongtrei Socialist.
Ka la long ka mahadei jong ka ri Bilat naduh ka jingshongkha jong ka ha ka 8 tarik u Nailur, 1761 haduh ka jingiap jong ka, ha ka 18 tarik u Nailur, 1818.
Okegawa
U Willie Dixon (u nongthoh jingrwai)
U don da ki million ngut ki nongbud ha kylleng ki lad pathai khubor jong u.
Ka um kaba hap: ka iing nongkyndong jong u Frank Lloyd Wright.
Ka jingpynbha ia ka khyndew ka pyndonkam ia kajuh ka rukom, kaba la pynsted.
2009: Shuwa ba ngan pynjot ialade
Ka jingrwai kadei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka 4×4=12.
Ki nongdro dur kiba pawnam ki kynthup ia u Giotto, u Leonardo da Vinci, u Titian bad u Rembrandt.
Ki jingkhein na ka bynta ka Crimea bad ka nongbah Sevastopol ba la bat da ka Russia, bad na ka bynta ka Donetsk bad Luhansk ka bym pat ithuh ha ka thain mihngi jong ka Ukraine, ym shym la ai jingtip da ka Ukraine.
Wutip
Ka don kumba 660,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 210.45 km².
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynbiang ia ka ain jong ka ri.
La kham bha ban dih ia u naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber, hadien ba u la ih bha haduh 8 haduh 10 taiew.
1558 - U Reginald Pole, u Bishop rangbah ka England (b.
Angstrom (Å) (= 100 picometre ha ka SI units)
Ka dei ruh ka nongdro dur ha ki kot comic.
(u nongjied ia ka khusnam CASEY ha u snem 2007).
Ka Pangaea ka la bthei kumba 180/200 million snem mynshuwa, ha ka por ba sdang jong ka Jurassic pdeng.
Yoshio Mochizuki at japan.kantei.go.jp
Haba la bujli da u Vladimir Putin ha u snem 2000, u President bathymmai u la sdang ban pynbor ba dei ban wanrah biang ia ka sur jingrwai jong ka rim jong ka Soviet.
Haduh u bnai Naitung, u O’Shaunessy u la pynleit jingmut ha ka jingïakop marwei bad u la ïakhun ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kot, da kaba jop ïa u paralok barim jong u Hager na ka bynta ka jingïakop ïalehkai heh jong ka Florida.
"Wall Street Transcript" ka jingiakren bad u Bogdan Maglich
25 tylli ki jaka jong ka kolshor
Ka WrestleMania ka dei ka jingïalehkai ba la siew man la u snem ba la pynmih da ka jingpynbyrngia ïa ka pyrthei naduh u snem 1985.
Nephrology, kaba ïadei bad ka jingpule ïa ka jingtreikam bad ki jingpang jong ka sniehdoh
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 (1400), ka Basilica kaba rim ka la nang tyrkhong.
Ki Jingleit jong ka FoxNext
Kane ka ktien ka leit biang sha ka ktien Latin obscenus, kaba mut "ka jingsniew, kaba pynsngewsih, ne kaba isih".
U Gotye u long uba nang ar ktien, u kren Dutch bad Phareng, bad u nang ruh katto katne ka ktien Japan, ia kaba u la pule ha University.
Na kane ka daw, ka Mozambique bad ka Tanzania ki khot ia kane ka pung ka pung Nyasa.
Hynrei u la pynsangeh noh ia ka jingleit jong u namar ka jingpang jong u.
Ha ka snem 1943, ka iing dorbar jong ka jylla Georgia ka la thaw ia ka ain kaba pynhiar ia ka rta thep vote ha ka jylla sha ka 18 snem; ha ka snem 1955, ka Kentucky ka la leh kumjuh.
U James Dwyer (gymnast), u nongialehkai Olympic jong ka America
Ha u snem 1996 la pyndonkam ia kane ka skul na ka bynta ki jingjia ha kawei ka jingpyni telebishon na Scotland kaba kyrteng Take the High Road.
1866 U Charles Francis Adams III, u nongsynshar jong ka ri America, u Secretary jong ka Navy jong ka ri America (d. 1954)
Ia katei ka jingthoh la shna da u lok jong u Radcliffe bad la thoh ‘EPO Cheats Out’.
Kumno ki Scotland ki thaw ia ka pyrthei mynta.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam haba ar tylli ki virus kiba iadei dur kiba pynpang ia kajuh ka cell ki iakylliang ia ki jinglong ba kynja met.
Ki jingbthei bym thmu
Grid (metaphysics) Kata kaba pyniasoh lang ia baroh ki metaverse bad ki jingdon jong ki
Kane ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik haba la pynmih ia ka.
Na ka bynta ki jingiap kiba pawnam na ka bynta u bnai ba la jied ha ka shisnem, sngewbha peit "Ki bnai".
Ka thaiñ Warren, Iowa
Ka Advance Wars 2: Black Hole Rising, kaba la tip ha Japan kum ka Game Boy Wars Advance 2, ka dei ka video game kaba la shna da ka Intelligent Systems bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka game Boy Advance console.
Ia ka crusta la pynkhreh na ka bynta ban pyntuid um.
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha Kentucky
Ki jingpynkylla dur jong ka Marvel Comics
La kha ia u Paul Heinrich Dietrich ha Edesheim, hajan Landau ha ka ri Rhenish Palatinate.
Ka shnong pdeng
U khniang uba ot sla ka dei ka kyrteng kaba kyllum ia kano kano na ki 47 jait ki khniang kiba bam sla jong ki ar jait Atta bad Acromyrmex.
Ban pyndonkam ia kawei, ki briew ki siew da ki pisa, ka credit card ne ka card ba la siew lypa.
Ka long kaba sngewtynnad namar ba ka dei ka khlaw kaba la rim bha, bad ka long ka jingthoh ba im jong ka jingkylla kaba mut kaba la 415 million snem, kaba leit pat shaduh Pangea bad Gondwana.
Ia u briew uba rit la thaw ha ka por ba ialehkai ha ki forum jong kaei kaei kaba shyrkhei ha u bnai Iaiong 2009.
U nombar odd
ka dei ka jingong kaba pawnam na u Archimedes uba la kren ia ka nongrim jingkhein kaba thikna jong ki lever (la shim da u Pappus na Alexandria).
U Will Young - "Hei Ya!"
U Louis Black (kha ha u snem 1950), u nongseng lang jong ka South by Southwest ka jingrwai, ka phlim, bad ka jingïalang bad tamasa ba ïakynduh lang.
Baroh ar tylli ki liengsuin ki la don ha katei ka jingshah tynrah.
Ki prokram kiba don shiphew tylli ki sienjam kum ka jingpyntip ia ki nongdih kyiad bad ki nongdih kyiad) la pyndonkam bha ban iarap ia ki briew kiba la ngop ha ka kyiad.
Yitzhak Yosef, Hebru: יצחק יוסף , (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1952 ha Jerusalem) u dei u Rabbi Orthodox Israel.
Kiba bun ki dak ki don ia ki IPA jong ki.
Ka Philosophy jong ki ri Sepngi ka dei ka skul pyrkhat jong ka ri Sepngi.
Jingpynpaw
Ki kynhun kiba la biang
U José Augusto Martins Fernandes Pedreira (10 Risaw 1935 – 14 Lber 2020) u dei u nongsynshar Roman Katholik na Portugal.
U Schizanthus (butterfly flower) u dei u jait syntiew uba don ha ka jait syntiew Solanaceae.
Lada u nongleh kam sniew u la jah ne u la iap lypa, ka jingpynshitom bein ka lah ban poi sha kiwei pat kiba ha iing ha sem.
Metameme: Ka jingmut jong ki meme hi ka dei ka meme.
Ki jingshisha kum ki jingkren
Ka kyrteng "Khan" ka la pawnam bha haba ki Mongol Temüjin ki la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Eurasia bad ki la thaw ia ka Hima Mongol.
Katba nang sdang ka jingkylla ha ka kam karkhana ki la hap ban sdang ban hikai ia ki bynta kiba thymmai jong kine ki jingstad ban iaid ryngkat bad ka jingdawa ia ki tiar kiba thymmai.
Kane ka long namar ba ka jingiathuhkhana ka kynthup ia ka jingshongkha jong ki khun shynrang jong u, bad ki khun na ka bynta ki saw ngut ki khun shynrang bad ki tnga jong ki.
Ka pisa ha ka bank (2013) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Ada, North Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
Ki jingpang bad ki jingthut
Ka Kleve ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Kaei ka jingkylli kaba sngewtynnad?
Ia kine ki bniat la bret na u jingthung bad sha khyndew, lane ki sah ha u jingthung haduh ba u mrad (ne u briew) uba iaid lyngba un ioh ia ka bniat ha ki shniuh, ki bniat ne ki socks jong u.
Lada ka don sha jngai ka jinglong jong ki nong Ijipt kan sa kylla long kaba sngewsih.
Don ki khnai blang kiba pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei halor khyndew (ki shim ia ka jaka rieh kaba bha tam kaba ki lah ban shem), kiwei pat ki tih ia ki thliew hynrei ki mih na ki thliew ban iaid kai bad ban leit khwai, bad don ruh kiba pynlut la jan baroh ka jingim jong ki ha kaba ap ia ki khniang kiba iaid lyngba ha ki thliew jong ki . .
U Rock u la jop ïa kane ka jingïakhun da ka pinfall hadien ba u la kynjoh ïa u Rock Bottom ha u Booker T. Kawei pat ka jingïakhun kaba kongsan ka long hapdeng u Steve Austin bad u Kurt Angle na ka bynta ka WWF Championship.
U Stan Savige.
Ka Lena (Ka Lena Andersen)
La bthah ia ka da ka telebishon jong ka sorkar China ka CCTV-6.
U Liam Patrick Davison (29 Kyllalyngkot 1957 – 17 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh kot na Australia.
Nohprah 19 – U Brian Walton, u lyngdoh niam bad u riewstad na England (b.
Hadien hynriew taiew ka lieng jong ki ka la shah rong noh ha u ice.
ki jingthoh hapoh
Naduh u snem 2009 u la long u coach jong ka SC Magna Wiener Neustadt ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Ki jingsngewtynnad shabar ki kynthup ia ka jingai bam ia ki sim, ka jingpeit sim, ka jingleit kai lieng, ka kper, ka jingleit jingwan, ka jingleit jingwan, bad ki jingialehkai kum ka baseball, ka bowling, ka jingleit kai saikil, ka ri dohkha, ka jingleit khwai, bad ka jingleit kai lieng.
Ki eriong kiba ha ka kyrdan 5 ki long kiba pynjot shibun bad bun ki eriong kiba ha ka kyrdan 5 ki ioh ia ka kyrteng jong ki ban shongthait hadien ka aiom.
932 ngut kiba iap
Ki skul ba kongsan bad ki jingïakhih jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki Hindu
2018 - U Ainsley Gotto, u nongtrei kam sain pyrthei na Australia bad u nongshna jingshna hapoh iing (b.
Ka mih na ka jingkop sniew jong u gene, kaba iehnoh ia ka bynta jong ka chromosome kaba ki khot 5P-, kaba jah.
La shna ia ka da ka Synergenix Interactive.
Hadien ba bun ki nongshong shnong ki la wan sha Texas, ki jingialeh ki la pynlong ia ka Texas Revolution ha ka snem 1836, ha kaba ka Texas ka la ioh laitluid.
U dei u dkhot jong ka seng Justice and Development bad u long u nongsumar pla tyngka jong ka.
Ka jingai burom na u Anatoly Karpov:
1912 - U Jack Marshall, u Myntri Rangbahduh ba 28 jong ka New Zealand (d. 1988)
Ka Shnong Big Horn, Wyoming
Kumba 2,000 ngut ki briew ki shong hangta.
2008 ka jingshlei um
Ha ka snem 1989, la pynkup burom ia ka da ka Officer’s Cross jong ka Order of Merit jong ka Ri Germany.
Ki dak jong ka ri jong ka Puerto Rico , na ka website jong u Lat ka jylla.
Utei uba siat suloi u dei u Jake Davison.
New Mill, Newmillerdam, New Farnley, Nostell, Norristhorpe
La synshar ia ka Aden da ka Hima Bilat naduh ka snem 1839 haduh 1967.
Ia kane ka Division la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka longiing Durack kaba la sdang.
Ka long ka sulphur klorid kaba ju don.
Ka iaid naduh Hanno haduh Ikebukuro.
8: Ka jingpule ha ka F major, ka sngi (1829)
Wah Lesniqja
Ki pule ruh ia kiwei pat kiei kiei shaphang ki jaka buh jingthoh kynthup ia ka jingsumar, ka jingpynneh pynsah, ka jingpynlong prokram paidbah, bad ka jinghikai.
Ka ieng ha rud jong ka wah Aguascalientes, kaba jrong 1880 mitar na sla duriaw, ha .
Kane ka stadium ka lah ban shong 15,000 ngut ki briew.
1967 - U Albert Orsborn, u Jeneral ba 6 jong ka Salvation Army (la kha ha ka snem 1886)
U la hukum ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ka Utah da kaba pynshong nongrim ha ki jingtip ki bym shisha ba ka Utah ka thmu ban leh pyrshah.
Ka Wilma ka dei ka eriong kaba arphew ar (kynthup ia ka ba ka dei ka eriong kaba rit kumba la lap ha ka jingbishar bniah biang), ka eriong kaba shiphew, ka eriong kaba hynriew kaba heh, bad ka eriong kaba saw jong ka kyrdan 5 jong ka aiom eriong Atlantic kaba la pynpra ia ka rekod.
Lber 28 - U Wells Kelly, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (Orleans) (b.
Ka Elaka Chang'an (, pinyin:Cháng'ān Qū) ka dei ka Elaka jong ka Xi'an, Shaanxi, ha China.
Kine ki atom ki bym shym la pynkhih ki lah ban pynthut ia ki jingtip ba mih kiba bha namar ki lah ban shim ia ka jingshai kaba mih na ki electron kiba la pynkhih kiba wanphai biang sha ka jinglong tynrai jong ki.
Ia kane ka phlim la shna da u Woody Allen.
BURNING LOVE ~Jounetsu no Natsu BEST 6 June 2014
Kumno ngin tip ia ka jingiapher?
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka Thma Korinth bad ka Jingiaseng Athen kaba Ar (395–355 S.K.) .
La spel ruh ia ka kum ka Chumatien.
Ha ka The New Yorker, u la ong ba ka Oration jong u Everett ka long kaba paw pyrthei neoclassical.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingpynbna telebishon ka la ioh ia ka kyrdan TV-M (slem yn sa khot TV-MA).
Ka lympung ïalehkai ba nyngkong jong ka Croatia (5): 2014-15, 2015-16, 2017-18, 2018-19, 2019-20
Ka single kaba 12 inshi (la ju khot "12") ka dei ka jait jingrwai gramophone kaba don ka groove kaba kham heh haba ia nujor bad kiwei pat ki jait jingrwai.
U Benjamin Wright Raymond (15 Jymmang, 1801 – 6 tarik Risaw, 1883) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America uba la long ar sien kum u mayor jong ka shnong Chicago, Illinois (1839–1840, 1842–1843) na ka bynta ka seng Whig.
U Ernest Mühlen (8 Iaiong 1926 – 19 Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei na Luxembourg na ka bynta ka seng Khristan Social People’s Party, u riewstad ha ka ioh ka kot, bad u nongthoh khubor ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka Ïing u Alpin, teng teng la ju khot kum ka jait syiem Alpínid, Clann Chináeda, bad Clann Chinaeda meic Ailpín ka dei ka ïing ba la ai ha ki syiem jong ka Scotland, kaba la ai kyrteng kum ka "Syiem jong ki Picts" naduh ka por synshar u Kenneth MacAlpin I ha ka snem 843/848. haduh ka jingiap u Malcolm II ha ka snem 1034.
U González u la ioh shuh shuh ia ka nam ha ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America Naduh ka por mynmiet haduh ka por mynstep: Ka phlim (2014–2016).
Ha u snem 1993 katei ka takma ka la bujli ia ka takma Distinguished Flying Medal kaba haduh kata ka por la ai sha kiwei pat ki kyrdan.
Na ka bynta ka samoi 2006-07 u la leit biang bad ka Pacers.
Ka bynta ka dei shaphang ka jingshah beh noh jong u Chris na ka Boy Scout (ka bynta ka khot ia ka "Ki Samla Scout").
Ka Volkswagen
Ia ka khusnam jong ki Constructors’ Championship la sam nyngkong eh ha ka snem 1958, ha u Vanwall.
1947 La buh ia u Radcliffe Line ban buh dak ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Kane ka kyrteng ka wan kum ka jingpynkylla ia ka jingthoh "Georgvs Mathei" (u Georg, u khun jong u Mathew) ba la thoh ha u mawkordor jong ka iingmane bah St.
Katkum ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Conway Springs ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ia ka nar, haba la shna ia ka, la pynkhriat ia ka ha ka wah Styx, kaba pynlong ia ka ban ym lah ban pynjot.
Baroh ki long ki nongpynpoi bording kiba tbit bha.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Lou Beale ha ka soap opera television jong ka ri Bilat ka EastEnders.
Ki chemist kiba la shah hikai bha ki la pule ia ki rukom jong ki peak ban ithuh ia kawei pa kawei ka compound.
Ka sorkar Austria ka la die noh ia kane ka liengsuin ha u snem 2008.
La kyntiew ia ka sha ka kyrdan Parish ha ka snem 1547 da u Bishop jong ka Popayán.
Ka skulbah jong ka Tampa
Ha u Iaiong 2008, ka CNET ka la pynpaw ba ka Stage6 ka dei kawei na ki website ba la duh noh ha ka histori.
La pynkylla na ka jingthoh jong ki ha ka Naver:
La pyndep ia ka ha ka 28 tarik u Lber 1928.
Ka Ulysses ka dei ka phlim 3-D adventure jong ka ri Italy kaba la shna ha ka snem 1955.
La tep ia ki briew na Maratha bad Santalaris ha kajuh ka jingtep.
U Kongur Tiube u dei u lum uba don ha ki lum Pamir, ha China.
U Patsha thymmai u la jer kyrteng ia u chancellor ban ai jingmut ia u.
La iada ia ka ha ka jingpynkylla kaba phra.
1645 Ka thma bah jong ka ri Bilat: Ka thma ha Naseby ka la pynlong ia 12,000 ngut ki nongsynshar ban shah rem ha ki 15,000 ngut ki shipai jong ka dorbar thawain.
Ha ka kot jong ka jingialang kaba 25 jong ki Algonquian, ki sla 187-211.
Katto katne ki dulir la batai bad hadien ki pynkylla ia ka kyrteng jong ki, lane da ka jingbatai ba la ai lah ban pyniadei bad ka dulir kaba shisha.
Ka ktien ha ka jingpyrkhat bad ka jingleh.
U Goodfellow u la khlad noh ha Newport, Wales, ha ka 22tarik Risaw 2020.
Branch, u Michael (kha ha u snem 1978), u rangïalehkai phutbol ba pawnam ha England
Ha ka analytical chemistry, ka dei ka element ha ka nuksa kaba don ka jingkhluit kaba duna ia ka 100 bynta ha ka shi million (ppm) haba thew ha ka jingkhein atom, lane duna ia ka 100 micrograms ha ka shi gram.
U Andres Rodríguez (11 Naitung 1984 – 4 Jymmang 2016) u dei u nongkhaii na Venezuela bad u nongiakop iakop mareh shabar pyrthei.
Ki don tang 2 tylli ki wah kiba kongsan, bad baroh ar ki iasoh bad ka Brenne ha ka liang kadiang: ka wah Oze bad ka wah Ozerain.
Donnellson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingthoh jong ki nongialehkai
Ka don hapoh ka station Newcastle Waters, ka jaka ri masi kaba heh bha kaba don palat 45,000 tylli ki masi.
Ka nuksa jong kane ka long "bit" bad "bat".
G-190
Ka jingbakla ha ka jinglong – Ka nuksa kan long: "Baroh ha ka kamra ki long kiba stad".
Ka Kyiv ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
Risaw 6 tarik – U Gustave Moreau, u nongdro dur na France (D. 1898)
U Larry Willoughby (1947 – January 14, 2021) u dei u nongrwai-nongrwai country music bad u nongkhaii jingrwai na America.
Ki German ki ieit ia ka jingrwai jong u bad ki sngewtynnad ia ka rukom pyniaid jong u.
U Kennedy u la shah jied da ka Red Wings ha ka sien kaba saw jong ka NHL Entry Draft ha u snem 1988 katba u dang ialehkai bad ka Swift Current Broncos jong ka Western Hockey League (WHL).
U Agnew u kyrshan ia ka "ain bad ka rukom" ia ka polisi ban pyntreikam ia ka ain da kaba pyrkhing.
December 7 – U Lazare Ponticelli, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka France (d. 2008)
1890 - U Nikolai Trubetzkoy, u riewstad ktien bad riewstad jaidbynriew jong ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ia kane ka ling syiem la pynshong nongrim ha ki jingtei ba la shna da u James jong u Saint George.
Ki briew ki la sngewtynnad ia ka jingrwai, ka jingshad, ka jingbam, ka wain bad ka kolshor haduh ar taiew shiteng.
Ka long trai da ka longiing Grollo.
1918 - U Walter Brown, ha ka thma bah ba nyngkong, Villers-Bretonneux, France
Ki la don uwei u khun shynrang bad uwei u khun kynthei.
Ka la pynmih ïa ki jingïakynad hadien ba ka la pynmih ïa ki dur ba lyngkhuid (nelfies).
U McClane bad u Carver ki trei ia la ka lynti ban mih na ki cuff bad ki kiew sha ka jaka ba shngain katba ka lieng ka dang bthei.
Ka jingshem jong u kum u koidi jong ki Nazi ka la wanrah katto katne ka jingïakynad bad u Konrad Lorenz uba ïatreilang ha ka jingstad ba la slem bha, bad ka la long katto katne snem shuwa ba kine arngut kin ïasuk noh.
Ka ain jong ka dewlynnong Khristmas 1958
Arngut na ki 13 ngut ki nongniah kali ki dei kiba la khmih lynti ba kin leh bha ha kane ka jingiakop.
Maia Hirasawa official website
February 25, 516 S.K. — La pyndep ia ka Tempi ha Jerusalem.
Ka Manchester capitalism, ka Manchester liberalism bad ka Manchesterism ki long ki kyrteng jong ki skul pyrkhat kiba la mih na kane ka nongbah.
"Ki jingeh kiba lyngkot" ki dei ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba mih na ka FGM tang hadien ba la jia ka FGM.
U Shispare u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Ha ki snem 1960 ka la don ha stage ka leh ia ki Shakespeare.
Ka thup jong ki communes jong ka Jylla Viterbo
Ka jingshah pynkyndit da kaba suk bha
Ka don shaphang sepngi jong ka Karachi bad shaphang mihngi jong ka Gwadar ha ka duriaw Arabia.
U Bill Oakley u khot ia ka “22 tylli ki phlim lyngkot shaphang ka Springfield” ka bynta kaba u sngewtynnad eh.
2014 - U Manoel de Barros, u myllung na Brazil (b.
Ka Rutland ka dei ka thain kaba rit tarn ha Bilat.
Ka Boa Vista ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Roraima.
ka marsipan.
Ka niam syiem (Ki Kitab Balang)
Ka sodium tellurite ka long ka kynja dawai.
Ia kane ka jingialeh yn sa tip kum ka thma Peking, lane kum ka jingleh pyrshah jong ki Boxer.
U Peter O’Toole (1932-2013), u aktor ha ka stage bad screen
Ha ka 26 tarik Nohprah, 2020, ka European Parliament ka la kren halor ka jinglong jingman ha Belarus.
Kane ka unit ka la sdang naduh ka ri Ijipt hyndai bad la pynshong nongrim tynrai ia ka jingjngai kaba iaid lyngba ia ka kti briew.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih ha ka Harper’s Magazine ha ka snem 1951.
Ha Yalta, u la thoh katto katne ki khana kiba pawnam jong u, kynthup ia kawei ka khana kaba la ai kyrteng Ka Kynthei Bad U Ksew.
Wat la kim da pawnam bha ha ka por ba kine ki jingialehkai ki mih, hynrei ki jingialehkai ki la nang pawnam bha namar ka internet.
Ia ka sur jong u Hank Azaria la iohsngew kum u Hoffman ba la pyni ha ka phlim "Chicago 10".
Ki briew kiba don ia ka jingpang cancer ha ka snam ki leit peit ia u kynja doktor uba ki khot u hematologist (doktor snam) lane oncologist (doktor cancer).
Ki lum Baikal ha ka rud duriaw ba shathie bad ki taiga ki long kiba la iada kum ka jaka ri jingri.
1830 – U Paul von Heyse, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka British Rail (BR) Class 50 ka dei ka rel diesel kaba la shna naduh u snem 1967–68 da ka English Electric ha ka Vulcan Foundry Works jong ki ha Newton-le-Willows.
U la pule ha Strasbourg, ha Bourges (1532-1533) bad ha Paris.
Ka jingkieng roller
Busan Metropolitan City (Busan-gwangyeoksi; 부산광역시)
Ha ka Summer Paralympics 2016, ka la khur ia ka takma rupa bad rnong.
U Brian Cox kum u William Stryker
Ka kynhun jong ki District ka pynlong ia ka Division, ia kaba la pyniaid da u ‘Divisional Commissioner’.
Ka Khubor ba kongsan #37
La thaw ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Liechtenstein ha u snem 1935.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota na ka bynta ka District 31.
Khyndiat eh ki briew kiba sngewthuh ia ka.
Ka rukom pynkylla ia ki jingtip ha ka pyrthei
Hanover, Jylla Lower Saxony
Ka la long ka jingmih na ka mukotduma jong ka TUT.BY kaba dang shu plie.
U dei uwei na ki nongseng ia ka dong Beit Hazon ha Kfar Haroeh.
Ka jingpynbna (89013)
Ki don 246 tylli ki municipality ha Goiás.
Ha ka Nôm, ia ka ktien Vietnam lah ban thoh da kaba pyndonkam da u dak China na ka bynta ka ktien kaba don kajuh ka jingmut ne ka rukom kynnoh.
Glasgow La buh bun ki jaka; kynthup ia ka Ibrox Park
1971 U Adam Hollioake, u nongialehkai kriket ha England
Ka Gukanshō ka thoh ba u Itoku u dei u khun ba ar ne ba lai jong u Syiem Annei, hynrei ki kot ki sla kiba dang sah kim ai nongrim ban tharai balei ba la pynphai ia u hynmen rangbah ne ki hynmen.
Ka drum kit kaba thikna ka kynthup ia kine harum:
Qamar ol-Molouk Vaziri
2013 - U Murray Gershenz, u nongak phlim na America (b.
"Nga dei u president jong kane ka klob namar ba nga dei u president jong kane ka klob."
Ka Jingthiah Bakhraw (1939).
Palat shispah tylli la pyni ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
1991 – Roy Acuff, Betty Comden & Adolph Green, Fayard & Harold Nicholas, Gregory Peck, bad Robert Shaw
U la iakhun ia ka kam President ka ri America ha ki snem 1988, 2008, bad 2012 hynrei u la shah rem baroh lai sien.
