Ka kynhun vigilante jong ki nongshong shnong ka la bakla ba kitei ki lai ngut ki nongleit jingleit ki dei ki nongtuh bad pyniap ia ki.
Kham bunsien ngi thoh ne tang .
Ki blang ki iajan bha bad ki blang, na kiba ki la mih.
La pyni ia u Apollo kum u blei uba sngew sarong.
ka tyllong um jong ki Etrusk (Pozzo Etrusco).
Ka kynhun shipai ka la sah ha Corfu haduh u bnai September 1857.
Ki shynrang ki jrong 320–562 mm.
Ha ki 13 tylli ki khep, ka jingïamareh ka la palat ïa ka 60 tylli ki jingkylla nongïalam, kata jong u snem 2010 ka bat ïa ka rekod jong ki jingkylla nongïalam na ka bynta kane ka jingïalehkai, kaba duna kawei na ka rekod jong ka NASCAR kaba la thaw ha ka jingïamareh ha u bnai Risaw.
Ka thain Craven (shathie)
U la long ruh u nongialam jong ka hok jied jong ki Khristan.
Jymmang 10 – U Theo Adam, u nongrwai Opera German (b.
Ia ka ram lah ban phiah kum ka ram ba la pynskhem, ka ram bym don jingpynskhem, ka ram kaba iaid, lane ka ram ba la buh ha ka iing.
Ia kane ka amoeba la lap nyngkong da u August Von Rosenhof ha ka snem 1757.
U Taylor Reuben Hicks (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1976) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Ka thup jong ki jait kulai
Nangta u la ong ia u Pickett ban pyniasoh ia ka kynhun jong u.
La ju pynlong ha ki park ne kiwei kiwei ki jaka ba plie.
Ka la ai sur ia ka Tecna ha ka Cinélume dub jong ka Winx Club, bad ka la ai sur ruh na ka bynta ka Deus Ex: Human Revolution.
Lah ban phah shithi sha ki trai shnong.
Ka dor jong ka click ka la hiar bha ha kine ki snem ba la leit noh.
Kane ka jingthep vote kam long kaba tehsong, kaba mut ba ka dang lah ban nym long ka jylla wat lada ki don bun ki vote "em".
Liaocheng ()
Ha ka histiocytosis, ki histiocytes ki iaid sha ki shyieng ha kaba kim ju don bad ki pynjulor ia kita ki shyieng.
Ka Kazakhstan ka dei ka ri kaba iaid lyngba ki dewbah kaba kham bun ha Asia bad ka don ka bynta kaba rit shaphang sepngi kaba don sha shiliang ka wah Ural ha Europe.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 74 tylli ki jingialehkai.
Kane ka kynhun ka la pyni ia ki jingrwai R&B bad ka la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1990.
Kiba bun ki shong ha ka nongbah Mogadishu, ha kaba kiwei pat ki jaidbynriew Italy ki bun ha Jowhar (Villabruzzi), Adale (Itala), Janale (Genale), Jamame bad Kismayo.
Ka jingpang ka ju jia ha palat ia kawei ka bynta.
Ki jingialehkai kali kiba pyndonkam ia ki jingsdang ba ieng ki ju pynshitom ia ki nongniah kali kiba "jngi ia ka jingsdang", ne ka jingshai saw, da kaba iaid shwa ban pynmeh ia ka light kaba saw.
La pynmih ia ka ha ka snem 1902 da u Macmillan & Co.
Ka dong ka don ka jingheh kaba 1.65-mail square.
Ka jingkieng 90
"Ka Jingbha tam palat ia ka kot lyngkdop" Ka jingpyni ha ka Yahoo!
Hydra (u bnai), u bnai uba don sawdong ia u planet Pluto .
La pyllait nyngkong ia ka ha u bnai Nohprah 1994.
Kan iada ia lade na ki mrad ba bam dohkha ha ki kjat ba shadien jong ka, da kaba pyndonkam ia ki kti ba shakhmat ba khlain bad ki ktieh kum ki waitlam kum ki tiar.
Ka Saint-Jean-de-Muzols (Saint-Jean-de-Muzols) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Namar ki jingkylla ha ka rud duriaw, ka nongbah ka jngai katto katne mail na duriaw.
1919 – U J. Presper Eckert, u nongthaw ia ka kompiwtor ENIAC (khlad noh ha ka snem 1995)
Ia ka jingtreikam jong ki shyieng lah ban phiah kum ka jingtreikam kaba mon sngewbha ne kaba khlem mon sngewbha.
U la long u monk bad u lyngdoh (u nongialap niam Khristan).
Ka kad liengsuiñ ka Manila (ba la tip lyngkot kum ka MIA) bad la ju tip da ka kyrteng da ka kad liengsuiñ ka Ninoy Aquino, ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei na ka bynta ka Manila bad ki jaka sor ba marjan jong ka.
U la shimti ia ka kam jong u kpa jong u kum u nongtem balang bad shen u la kylla long u nongpyniaid ia ki kynhun tem bad ki kynhun tem jong ka thain.
U Carl Friedrich Petersen: 1886
Jamestown, Rhode Island
ChalkZone (9 tylli ki bynta, 2003-2004) - Biclops
Ypres (Naduh ka snem 1964)
Kirby, Wyoming
Ka rukom shet ka long kaba iadei bad ka sesame.
Keke Moilang
U Fred Karger, u nongai jingmut ha ka sain pyrthei bad u nongiakhih ia ka hok jong ki gay na California (u la weng noh ia ka kam ha ka 29 Iaiong 2012).
U la ïalehkai ha ka NBA Final ha u snem 1951 bad 1953.
Ka thong ka long ban ot ia u jingbam ynda u la san bha bad uba don ka jingbam kaba heh, bad ban pynneh pynsah ia kine ki jinglong ha ka por kaba kham slem.
U la pyni nuksa ia ki riew pawnam kum u Liberace bad u Elvis Presley.
U la leh ruh kum u nongwan jngohkai ha kawei ka bynta jong ka “Nameworm”, bad ha ka phlim jong ka BBC Boomers.
Lah ban shem ia ki khlaw lyoh ha ka liang sepngi jong ki lum Rif bad ki lum Middle Atlas.
U Shreve’s Sarayacu tree frog (Dendropsophus sarayacuensis) u dei u khnai uba im ha Ecuador, Peru, Colombia, Bolivia bad Brazil.
Ki don shibun ki nongrwai bluegrass kiba la tbit bha kiba kynthup ïa ka Bela Fleck, u Tony Rice, u Alison Krauss, u Laurie Lewis, u Sam Bush, u Bill Monroe, bad u Earl Scruggs.
Ka Hima Telestial ka dei ka hima Bneng kaba kham poh.
Ka kyntien kaba nyngkong eh jong ka jingiathuhkhana, “Shisha!,” ka long ka jingpdiang ia ka jinglong pop jong u.
Shisyndon u la pynbeit ban shon ia ka da u Hopwood bad u Crew ha London, da ka jingkyrkhu u Bracken.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingialehkai ka long ban thaw ia ka longiing, ne ban ialehkai kawei na ki longiing kiba la don lypa.
U Dennis Kucinich u smai ba u iohi ia u UFO
U para Syiem ruh u la sbun ia u Khamba.
Ka Viva Pink ka iaid na Yonge Street na Finch sha Richmond Hill Centre bad nangta ka phai sha mihngi ban iaid lyngba ka Highway 7 sha ka Unionville GO Station.
U Piat u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2018 ha Paris na ka jingpang lyngkot ha ka rta kaba 93 snem.
Routledge, London, 1996,
Ia kane ka dulir la pyniasoh bad kiwei pat ki ri Gambia da ki lieng shaphang shathie bad ki jingkieng shaphang shathie.
U Masterton bad u F.A.
Ki jingujor shaphang ka jingshah lehbein katkum ka Title IV ki leit sha ka tnad pyntip jong ka sorkar pdeng (FCC).
Ki dkhot jong kane ka longiing ki sah khamtam ha Sweden bad Netherlands.
Haba dih lang, ki briew ki ju theh jingdih na ka bynta iwei ia iwei pat ban ia kaba dih na ka bynta lade.
Ka imlang sahlang jong ka ri America
Ka jinglong uwei na ki khyndiat ngut ki shynrang/kynthei kiba don ia kane ka kam ka lah ban pynmih ia ka jingsngew kum u nongleh thok uba ym iahap bad lehse um dei ban don hangta.
U Holland la kha ha Kingston Hospital ha Kingston upon Thames, U dei u khun jong u Dominic Holland bad u Niki Holland, Ka kmie jong u ka dei ka nongshim dur bad u kpa jong u u lah ban long u nongthoh jinglehkai bad u nongthoh kot, U don lai ngut ki hynmen kiba kham rit: U Harry, u Sam, bad u Patrick (Paddy).
U Petros
U la ïakhun haduh 106 tylli ki jingïakhun bad u la thep 6 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka jingpyni lynti ha ka pyrthei shaphang ka akor ka burom da ka Kwintessential
U Toshiyuki Abe (la kha ha ka 1 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ki por kiba slem ka Slite ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng bad ka kam khaii; mynta ka sngi ka kam jngohkai pyrthei ka long ka lad kamai kaba kongsan hynrei ka long ruh ka karkhana da ki maw bad ki mawsiang, kaba pynmih ia ka konkrit na ki mar tynrai jong u mawshun na ki par mawshun kiba don hajan.
U Brooker u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha London ha ka 19 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 76 snem.
Ia kane ka unit la khot ruh ka "mega-gram" (1 000 000 g) hynrei ka "tonne" ka kham bit.
Ka iingbishar ka la mynjur bad ka la ong ba ka hok ban shongkurim ka dei ka hok ba kongsan kaba la iada da ka Riti Synshar.
Bunsien ka long namar ba ym don mano mano ruh ban ai ram ia ki.
Ha ka snem 1994, ka la pynmih ia ka kot Naduh ka dewbilat sha ka jingim: Ki jingkynmaw jong nga ia ka jingshah pyniap.
U May un sa leit ban jop ia ka vote jingshaniah.
Kane ka la buh ia u ha kajuh ka jingjngai na ka sobjek bad ka canvas, la buh ha ki angle kiba beit iwei ia iwei pat.
Miles Edgeworth
U Shaltut u la long uwei na ki nongkyrshan babha tam jong u.
Iaiong – U Anupam Kher, u aktor, India
Ka bynta ba kongsan jong ka ka long ban pynmih ia ki model ba la antad.
Ka jingpynbna
U la shim bynta ha ka jingpyni karkhana bad ka jingstad ha Cremona, ha ka jingpyni kaba kum kata ha Turin bad ha ka jingpyni karkhana ha Milan.
U Kluton-Brok, u J.
Ki rukom iaid
Ki don lai tylli ki command ha ki shipai Canada, namar ba ym don ki shipai duriaw.
La shim biang ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
U Brokaw u la ioh shibun ki khusnam bad ki burom.
Ka la long ka opera kaba phra jong u Wagner.
Ka seng jong ka pateng jong ki lieng dieng
Kumba 28,200 ngut kiba sah ha Gerresheim mynta.
Ka Edmonton ka don tang shaphang shathie na pdeng jong ka Alberta ha ka bynta ba khlaw jong kane ka jylla.
U la bthah ia u ban thoh jingrwai na ka bynta kawei ka ballet kaba kyrteng ka The Firebird, kaba long ka khanatang jong ki nong Russia.
U Mudd u la ialehkai phutbol ha ka Hillsdale College naduh u snem 1960 haduh 1963.
Ka jingrwai
Ka sngewtynnad ban ialehkai stickball.
Ka la long ka jaka lehkai shabar bad la pyni ia ki drama ha ka por mynsngi na ka bynta ki paidbah kiba bun.
Sdang naduh ba dang rit, u Christian u pyni ia ki dak ki shin jong ka jingshitom ha ka jabieng.
Ka Red Rock ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
1982: "Marie, Marie".
U long u sim uba jrong tam bad uba khia tam na ki sim rwai baroh.
Ka slum ka dei ka bynta jong ka sor ne ka shnong ha kaba bun ki briew kiba duk ki shong.
Hynrei ka J-Pop kaba thymmai ha kine ki sngi ka sawa pher na ka J-Pop kaba rim.
Stereomud
1993 : Ka Joba Arriba
Ka supernova ka long tang ka lad ba kynja mariang kaba lah ban shna ia ki element kiba khia.
History jong ka tangsudo
Ka Ingeborg Eriksdotter na Sweden, ka la shong kurim ia u Birger Jarl.
Ki don arngut ki khun, ka Jane bad u Richard.
Ka Hajipur ka la kylla long ka jaka treikam jong ka hadien ba ka Vaishali ka la long ka District kaba laitluid ha ka 12 tarik u Lber 1972 hadien ba la pyniakhlad noh ia ka na ka Muzaffarpur.
U Ernest O. Thompson (1892–1966), u nongsynshar jong ka lynti rel ha Texas, u mayor jong ka Amarillo, u riew shemphang ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad pynneh pynsah ia ka umphniang
Na ka bynta kawei ka show ha Texas, u Coleman u la kyntait ban pyni lymda ki nongpyniaid show ki ailad ia baroh kiba don ha ki nongpeitkai ban rung lyngba kajuh ka khyrdop ha ka jaka ban shna kawei ka khyrdop na ka bynta ki briew kiba lieh bad kawei pat na ka bynta ki briew kiba lieh.
U Cicero, Ki Shithi bad ki Balang.
La plie ia ka ha ka snem 1973 kum ka Rich Stadium, na ka kyrteng jong ka kompeni shna jingbam ba don kata ka kyrteng.
Ka website jong ka ktien German
U Kateekal Sankaranarayanan (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1932) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
La pyni ia ka kum ka episode na ka TV series, kaba dei ka sketch show.
Bun ki nongthaw jingrwai ki la buh ia kine ki kyntien.
Nechako - Canada
La pynkup burom ia u Ferdinand Maria ha ka 31 tarik u Lber 1654.
Ha ka jingshisha la jan baroh ki 53 tylli ki dkhot ki dei ki ri kiba laitluid kiba don la ki jong ki jong ki sorkar.
Kane ka long ka bynta kaba rit bha bad kaba jem bha jong u iguana, bad ka long kaba kongsan bha ia ka jingsngap jong u.
Ki sur na ka Net (1995) –
Ka Germany ka pyni ia ka bynta ba shathie.
Hynrei ki samla pule kiba la dep pule kiba la pynrung kyrteng ha ka prokram TIME double degree ki dei ban pynlut ar snem ha CentraleSupélec bad ban pynlut ar snem ha ka TIME-partner institute na ka bynta baroh saw snem.
Ki jingrwai orchestra jong u kham bunsien ki long ki jingrwai ba la jia ryngkhat.
Ki jylla Cienfuegos, Sancti Spíritus bad Villa Clara shisien baroh ki long ki bynta jong ka Santa Clara kaba la duh noh mynta.
Ka dei ka jingïalehkai kaba 36 jong ka Grand Prix jong ka Hungary.
U Bank u dei u shynrang.
Utopia (TBA)
Bay Harbor Islands ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Florida.
U Rahbar u la kha ha Tehran.
Ki Stake bad ka Jingpynim: ka kot lyngkdop
La ju buh ia ki ha ka shyntur ne ha ka shyntur, hynrei teng teng la pyndonkam ia ki ha ka jingshongkha khleh.
[1] Ki jingpeit bniah ia ki khlur binary ki pyni ba ka jingshai ka shim por ha kajuh ka por ban poi sha ka Pyrthei ha kajuh ka jingjngai na ka bynta baroh ar ki khlur ha kum kine ki system.
Ka ai ia ka jingpynbeit bad jingsumar bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingshakri kiba iadei bad ki jingpynskhem ha baroh ki jait jingdon jingem.
Ka Saint-Vincent-de-Pertignas ka dei ka commune.
Ki pulit jong ka Iraq ki la ïathuh ba ki la ïohsngew ïa "ar tylli ki jingbthei kiba la jia ha kajuh ka por kiba la mih na shapoh ka phyllaw jong ka mosque ha ka por kumba 9 baje mynstep." Ka kaiphod na ka Iraqia Television ba la pynïaid da ka sorkar ka la ong ba "ki heh sorkar jong ka thaiñ ki la ong ba la siat ar tylli ki bom bom ha ki ar tylli ki minaret."
Ki don katto katne jait, bad dei tang u Phoneutria fera uba lah ban pyniap ia ki briew kiba la san kiba koit ba khiah.
Kiba bun ki kam shna khmat ki dei ki unisex, kata, ki shakri ia baroh ar ki shynrang bad kynthei, bad ki don ia baroh ar ki kynthei ha ki nongtrei jong ki.
Ha ki snem 1830, ka la don ka rukom kaba la pynpaw pyrthei bha.
Ia kane ka phlim la ring ha ki jaka bapher bapher jong ka Isle of Man.
"Shawei tang ma ngi kiba tip" la thaw da u Tim Rice-Oxley ha u snem 2001.
Ka phlim Hollywood (1942)
Ka phlim Hollywood (1942)
Ym tip la yn sa shna ne em ia kiwei pat ki bynta jong ka phlim; Ka jingpynmih ia kane ka phlim jong ka ri Sepngi la pynsangeh noh khlem da kut por.
Ka jingkylla jong ki khniang
Ka la paw ha ka phlim Le complici ha u snem 1998.
La lap ia u ha ka jylla bad ka shnong kaba synshar hi jong ka Murcia ha Spain.
Ka long kaba suk ban pyni ba ki briew ha ka Pyrthei kiba peit ia ka liengsuin kaba her halor jong ka da kum kane ka kynja kynja kin iohi ia ka ba ka tied stet bha.
Ha ka 15 tarik u August 1981 la pynkylla ia ka na ka AEC Routemaster sha ka MCW Metrobus operation.
Lan Yu (film) (2001) 藍宇
U la pyniasoh bad ka Casaya hadien ba ka Melinda ka la shah vote noh.
U la trei ruh ha ki phlim kiba kynthup ïa ka “Hans Christian Andersen” kaba la ak da u Danny Kaye (1952), “Daddy Long Legs” ryngkat bad u Fred Astaire bad Leslie Caron (1955) bad “Anything Goes” bad u Bing Crosby bad Zizi Jeanmaire (1956).
La ai kyrteng ia ka kat kum ka U.S.
U Piyush Dadlani kum u Armaan
Ka la nang iaid sha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri Philippines.
Ia u Shiva la mane kum u Thayumanavar, bad la pyni ia u da ka lingam bad ia ka tnga jong u ka Parvati la pyni dur kum u Mattuvar Kuzhalammai.
Ki Serb ki dei kiba kham bun ha ki municipal jong ka Vrhovine, Donji Lapac, bad Udbina.
Ka Maracheeni ka pynkylla sha ka Tapioca ha ka ktien Malayalam.
Risaw 21 - U James Rebhorn, 65 snem ka rta, u aktor na America (Scent of a Woman, Sngi Laitluid, Ri).
Ki la long kiba nyngkong eh .
Ka la mih nyngkong eh ha ka 5 tarik u Risaw, 1987 kum ka phlim ba ar jong ka FOX (hadien ba la shongkurim... bad ki khun), bad ka la iaid haduh ka 26 tarik u Naitung, 1990.
Ka Lehaucourt ka dei ka shnong ha France.
Hadien ka thma bah, la pynduh noh ia kane ka rai da ka jingpynkylla kaba shiphew bad kaba shiphew ia ka riti synshar.
U Kyrtong Manchu (2004)
Ka becquerel (ka dak Bq) ka dei ka unit ba la shim na ka SI jong ka jingkhluit, la batai kum ka jingtreikam jong ka jingbun ki tiar ba ktah ha kaba uwei u nucleus u pyut ha ka shi sekhon.
Ka Kinston ka dei ka shnong jong ka Alabama kaba don ha America.
U Mike Manley
Khlem jem - bariton
Ka shini jhur, kumba long kiwei pat ki jhur jhur, ka dei kaba bun eh ka saturated fat (lauric acid).
La khot ia u da ka The New York Times kum "uwei na ki nongpyniaid ba don burom bad ba donbor tam ha ka khanatang jong ka Broadway bad Hollywood".
99301 - Arnstadt
29 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingjia.
Ka don ha Baghdad, ha Iraq.
Ka Globe Theatre ka long ka theatre ha London ha kaba la pynlong ia ki drama u Shakespeare.
Ha u snem 2011 bad 2012, ka T-ara ka la bteng ban pynmih ia ki jingrwai kiba pawnam.
U Alain Barrière ka website
U dei u nongïalam ka party jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
U Karan Armstrong, uba 79 snem ka rta, u nongrwai opera Soprano na America.
U la thaw ia u soh boysenberry, u soh ba la pyniasoh lang hapdeng ki katto katne ki jait soh blackberry, soh raspberry bad soh loganberry.
Haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 21, ka niam Khristan ka don kumba 2.2 billion ngut ki nongbud.
Ki marsupial kum ki opossum ki kha shuwa ba ki shyieng shyntur jong ki kin san bha khnang ba kin lah ban dih ia ka dud jong ka kmie jong ki kumba leh kiwei pat ki khunlung.
U Charley u dei u kmie jong u samla.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Arkakon.
U Javid u la long u nongthoh pisa ha ka tnad pla tyngka bad u nongthoh pisa ha ka liang ka ioh ka kot.
U President jong ka Dorbar Pyniaid Eamon de Valera (Irish Free State)
Ka jingshisha kaba donburom kaba ar ka long ka Samudaya kaba ong ba ka don ka daw jong ka jingjynjar ha ka pyrthei.
1984: Ka jingïada kaba bha tam kum u Lieutenant jong u Eddie Murphy u T.M.
Hynrei ka square kaba 4 meter ka jingheh kan don 4 meter na kawei ka liang.
Ki jingbun ki parrot khlaw ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ia ka Vavtal (Whirlwind) la pynkylla kum ki Iyer ding da u Pramod Kale.
U la leit phai biang sha Chicago, hynrei u la shim ia ka kam ha ka kam pynbna bad pynmih kot.
Ia kane la leh ha ki jaka jong ki riew shimet bad kumjuh ha ki State park.
Ki don ka bynta kaba khraw ha ki kam sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ki hima jong ki.
Hadien saw snem, la pynlong artylli ki jingialehkai jong ka ri England ha Portman Road.
Ka jingleit jngohkai ka la sdang ha ka snem 1783, kaba la sdang na France.
Ka don ha Île-de-France ha ka tnad Yvelines kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka France.
Don ki briew kiba ngeit ba la thoh ia ka 2,500 snem mynshuwa.
U la pynkylla ruh ia ki poem jong u Allen Ginsberg bad u Carl Sandburg.
Kham bunsien la pyndonkam da ki spong, ki kti, bad/lane ki brush.
Ka website jong u nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka Illinois
U la long ruh u nongpyniaid ia ka Bingolotto, kaba la sdang naduh u snem 2014.
Baroh ki don hapoh katto katne snem jingshai iwei na iwei pat.
Wizkid
Pöchlarn
U thoh bad rwai ia ki jingrwai ha ka ktien phareng bad ha ka ktien Pitjantjatjara, bad u pynsawa ia ki da kaba khleh lang ia ka jingrwai country bad ka jingrwai tynrai.
Ki jingsawa
Bukit Panjang Station (BP6/DT1) ka dei ka Station MRT ha Singapour.
U Kerouac u la pynmih katto katne bad ki jingbishar bniah ha ki kot khubor bad ki kot khubor jong ka New York ha ki snem 1940.
U la long uba tbit haduh katta katta ba u lah ban long lehse u nongtem piano lada u kwah.
U Adolf Hitler, uba la long Chancellor jong ka Germany saw taiew mynshuwa, u la kyntu ia u President Paul von Hindenburg ban thaw ia ka ain kaba kyrkieh ban ialeh pyrshah “ia ka jingialeh pyrshah jong ka Seng Komunist jong ka Germany”.
Ka jingïakynad hapdeng ka lift
MSL - "Ka jingkwah tip ka la hiar" (08/06/2012) - NASA/JPL - Video (02:24)
U William u la long u Duke jong ka Normandy ha ka por ba u dang long u khynnah rit.
U la ioh ruh ia ka Cole Prize jong ka American Mathematical Society ha u snem 2002, bad ka Shaw Prize na ka bynta ka Mathematics ha u snem 2007.
Ka jingpyndonkam - ka pyntreikam ha ka kompiwtor klient.
Hynrei don ki briew kiba kwah ia ki khubor ha ka imlang sahlang kiba kham bha, katba kiwei pat ki pyrkhat ba ka dei ka drama kaba bha tam kaba u Wilde u la thoh.
Katto katne ki riewstad jong ka juk mynta ki la pyniadei ia ka Tower Babel bad ki jingtei ba la tip, khamtam eh ka Etemenanki, ka ziggurat ba la pynkyntang ia u blei Marduk jong ki nong Mesopotamia ha Babilon.
Ki nongleit jingleit ki rung lyngba ka jingkhang kaba don ha surok Freeman ha Heathcote.
Ka Natascha Berg kum ka Liliana
Ki phong da ki jainkup bad ki jainkup lieh, bad ki pyndonkam da ki suloi blaster.
Ka jingpynkylla kaba shiphew, (ba la tyrwa ha ka snem 1869 bad la pynskhem ha ka snem 1870) ka khang ia ka jingshah lehbein ha ka hok thep vote jong ki nongshong shnong halor ka nongrim jong ka "jaitbynriew, ka rong, ne ka jinglong mraw mynshuwa."
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Coudray-Rabut sha ka Pont-l'Évêque.
Ki jingthoh jong u lum Everest
La pyllait ia ki Album
72 inshi
(1941) U bnai halor ka Miami
La kha ïa u Primakov na ka longïing kaba dei shibynta ka Jiw (ka kmie jong u ka dei ka Jiw) ha Kiev, ka SSR jong ka Ukraine, ka Soviet Union mynta ka Ukraine.
U Oscar Hugh Lipscomb, 88 snem ka rta, u Archbishop jong ka Mobile (1980-2008), u COVID-19.
Ka Kolej jong ka Art bad ka Saians,
The visual kei band's name is sometimes shortened to "Janne" (ジャンヌ) or "JDA".
Ka Jylla Aysén: ka nongbah Puerto Aysén.
“Ka kynhun ba shabar jong u Catbug”
Ka jingbun briew ka long 1,048 ngut ha ka snem 2010.
Ka kyntien thymmai jong ka Kentucky
Ka jingrwai kaba khatduh jong ka Dame Janet Baker ha ka Opera ka long kum ka Orfeo ha ka Gluck’s Orfeo ed Euridice, ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1982, ha Glyndebourne.
U la pynkylla ia ka na ka opera jong ki nong Italy sha ka opera jong ki nong France, da kaba thaw ia ki jingrwai shad ba kham heh bad ka jingrwai thymmai.
Ka bar jong ka koit ka khiah ka duna haba ki nongialehkai ki shah thombor ha ki mrad khlaw, ki duh lut ia ka lyer jong ki hapoh um, ki iaid ha ka lava ne ki cacti, ki hap na ka jaka kaba jrong, ki hap ha ka jaka kaba thylli, lane lada ka bar thngan jong ki ka la duh noh shi syndon.
Korkovado
L. Mooreae Blanchon, Murria bad Braggins
Ka Fiorina ka pawnam nyngkong eh na ka bynta ka kam jong ka kum ka Heh Executive Officer (CEO) jong ka Hewlett-Packard (HP) bad kum ka Chair jong ka seng ai jingiarap Good360.
D56 ka lum bah (13)
Ha u bnai Lber jong u snem 2008, ka kynhun ka la don ka jingrwai ha ka jingpynbna jong ka Esurance.
Stan slotter - trumpet
U Homer um ngeit ia kaei kaba ka pyrkhat.
Jens Peter Hansen (Denmark)
Ka jingshah thombor ha ki jingtei bad ki jingtei ha ka ri Bilat
Ki dur ba jylliew bad ba iadei paralok, bunsien ki kynthup ia ki dur kiba rit, ki long shi bynta jong ka rukom shna dur barim jong ki dulir jong ka ri Bilat.
Ka jingtieng ia ki kyntien kiba jrong
ka long ka jingrwai ri jong ka Romania.
Ka Grail Bakhuid ka dei ka jingshna na ki jingngeit jong ki Khristan.
Ïa kane ka show la pyni ha Canada ha The Comedy Network, The Comedy Channel ha Australia, bad ha Comedy Central ha New Zealand.
U don tang Uwei U Blei, hynrei u don shibun ki kyrteng
Ia ka jingialehkai jong ki samla ha ka por lyiur 2024 la tip kum ka IV ialehkai jong ki samla ha ka por lyiur (; ).
Ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun kaba la pyni ia ka nongrwai R&B ka Fergie kum ka dkhot.
Ka jingiakhun president jong u Al Gore ha u snem 2000, u Vice President ba 45 jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton, ka la sdang naduh ba u la pynbna ban ialeh ia ka kam president jong ka ri America ha Carthage, Tennessee, ha ka 16 tarik u Rymphang, 1999.
Ka Movita
U McKayle u la khlad noh ha Irvine, California ha ka 6tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ki knot jong u sohjew ki long ki jait kpu ba don u sohjew.
U Armand De Decker, 70 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u politishian na Belgium, u President jong ka Senate (1999–2004, 2007–2010) bad u Mayor jong ka Uccle (haduh u snem 2017).
Bunsien la shna ia ka da ka jain kaba jem ban pynlong ia ka kum ki skirt jong u nonglehkai skate.
Hadien katto katne por katto katne ngut ki nongialam Anglican ki la ong ia u ba un nym leit ialap ha ki Balang jong ki.
Ka jingtrei jong u halor ka theory shaphang ka jingbun briew ka la pynlong ia u kum uwei na ki lai ngut ki riewkhraw jong kata ka phang, ryngkat bad u Sewall Wright bad u J.B.S.
Kum ka jingkynthoh ia ka jingbun jong ka jingshai kaba mih na ka khmat, ki shyieng kiba iasoh bad ka iris ki pynheh ne pynrit ia ka pupil.
U Sobekhotep VIII u dei u Pharaoh jong ka ri Ijipt ba shathie ha ka por jong ka hima Ijipt kaba 16.
Ki rud duriaw ha baroh arliang ki long kiba jrong, kaba mut ba ka jingkieng ka lah ban long kaba jrong bha ba ki lieng kin iaid lyngba hapoh jong ka, khlem da donkam ban shna ia ki lynti jingkieng kiba jrong kiba kiew.
P. J. Kantert: “Ka kot jinghikai na ka bynta ka pump skru jong u Archimedean”,
U Rodney Wallace (la kha ha u snem 1981), u nongialehkai ba khleh lang (Bamberg, South Carolina, la pynsan pynrangbah ha Passaic)
Ki bynta jong ka pyrthei (1978)
Ki kyrteng ariary bad iraimbillanja ki wan na ka pisa kaba kham mynshuwa.
La kha ia ka ha ka 19 Jymmang, 1981 bad ka la heh la san ha Los Angeles, California.
1877 - U William Clarence Matthews, u nongialehkai bad u nongiasaid ain jong ka ri America (d. 1928)
Ka IWC ka dei kawei na ki brand kaba la sdang ban pyndonkam ia ka ceramic ha kaba shna watch.
May 2 - U Norman Thaddeus Vane, 86 snem ka rta, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim na America (Frightmare).
Ka long kaba thikna, ba katba nang heh ka rta, ki briew ki nang kham klet.
Naduh u snem 2008 ka la long ka nongbishar ha ka dur Poland jong ka Got Talent kaba kyrteng Mam talent!.
Khlem kyrteng 2
Ribon jong ka jinglong babha jong ki shipai
Kine kim ju pyndonkam thikna, wat la ki dei ki pisa kiba la pyndonkam da ka ain.
Dennebrœucq ka dei ka commune.
1905 - U Karlis Baumanis, u nongthaw jingrwai na Latvia (b.
U Assim al-Hakeem u dei u riewstad Islam na Saudi Arabia.
Ka CNRT ka Ri jong ka Jingpyrshah Timor
U Ashenfelter u la khlad noh ha West Orange, New Jersey ha ka 6tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
La thang ia ka dur jong u President Bush kum ka jingpyrshah.
Ka Arithmetic mean ka long tang ka average, ka value kaba long ka jingkhein lang jong ki value baroh, la phiah da ka number jong ki.
Hadien ar snem la ai jingbit na ka bynta ka jingtei iing thymmai ban shim bynta ha katei ka jaka, kaba kynthup ia 474 tylli ki iing.
U Scott u la shah jied arsien kum u nongpynbna ialehkai ba tbit tam ha ka ri da ka seng jong ki nongpynbna ialehkai bad ki nongthoh ialehkai.
Ha u bnai Jymmang 2021, u la leit sha ka klob Nîmes Olympique jong ka Ligue 1 jong ka France.
U la kynriah noh na Chicago sha Schenectady, New York.
Ki long ka kynhun ba shah pynshitom bein bad ki sngewthuh ia ka jingjynjar.
"Ka Jingmareh Nongkit Bathymmai?
Ka jingshaniah ha ka ïew Bardsey
Ka Kimberly Michelle Pate (la kha ha ka 4tarik Risaw 1984), kaba pyndonkam ïa ka kyrteng rynsan, ka K. Michelle, ka dei ka nongrwai-rwai bad nongrwai na America.
Ka arrondissement jong ka Lunéville ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle, ha ka thain Grand Est.
Ka Ecentricity jong ka orbit kaba ~0.0015 bad ka jingkynriah jong ka ~ 0.03° haba ianujor bad u Equator jong u Jupiter ki long kiba rit bha.
Ka dei ka jaka sumar mrad.
Kane ka kyrteng ka la pawnam tang ha ka ktien phareng hajan ki snem 1930 namar ka jingshah jied jong ka novel Gone with the Wind bad ka phlim jong ka ha ka snem 1939.
Ia ki jinglong hapoh ki cell kiba iadei bha bad ki khniang jingpang la batai nyngkong eh ha ki snem 1970.
Ireland, ka thain shatei lam mihngi
Ia kine la khot "ki element kiba khia".
Ka Stetten im Remstal, ka bynta jong ka Kernen im Remstal ha ka kshaid Rems hajan Stuttgart.
Ki lain kiba stet ki don u R uba bud ia u nombar lynti jong ki.
Ka Wild Weasel ka dei ka kyrteng thok ia ka liengsuin ha ka shipai suin jong ka ri America kaba dei ban pynduh ia ki suloi pyrshah liengsuin jong ki nongshun, ki namding kiba lah ban siat na sla khyndew sha suinbneng, bad kiwei kiwei ki tiar ialeh pyrshah na khyndew da kaba wad ia ki da ki radar bad pynjot ia ki da ki namding.
Ka jingjrong jong ka ka long 319 meter (1046 phut) bad ka don 77 tylli ki mala.
Ha ka spah snem kaba 20 la pynlong ia ka Couesnon kum ka wah.
Ka jingpyniapher ia ki dolphin ha wah
Ia kine la phiah ha ki lai tylli ki jaka: ka Caribbean; ka Pasifik; bad ka Africa, Indian Ocean, Mediterranean bad South China Sea (AIMS).
Ki suloi 7.62 mm
2003 – U Roy Jenkins, u riew sain hima na ka ri Bilat (b.
Ki briew kiba don ïa ka kyrteng kur Dar ki shong ha ki thaiñ bapher bapher ha ka pyrthei, khamtam ha Kashmir, Pakistan, India, bad ruh shabar jong ka South Asia.
1865 – U Erich von Drygalski, u nongstad khyndew na German, u nongstad ia ka khyndew bad u stad saian jong ka khyndew (polar scientist) (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ka mynsiem bad ka lad la pynmih kum ka kynhun.
Olmitz
Kane ka mut ba ia ka DNA la shna na ki ar tylli ki kynjri ba la pyndait pyllun iwei ia iwei pat ban pynlong kum ka spiral.
Ka Whitefish (Salish: epɫx̣wy̓u, "ka don ka dohkha lieh") ka dei ka nongbah kaba don ha Flathead County, ha Montana, ha ka ri America.
Kane ka jaka thymmai mynta ka don ka karkhana kaba pynmeh palat ia ka 750 ton u kristal ha ka shisnem, wat la bunsien ia u kristal Waterford la pynmih mynta shabar jong ka Ireland.
Ki kyntien Phareng ki don tang katto katne (kat, cat’s, cats; trei, trei, trei, trei), hynrei ha ka Wenedyk bun ki dur ki don ha kaba ka English kan jin da la pyndonkam da kiwei pat ki kyntien, kum ki preposition ne ki modal verb.
U Lum Olive-Silverstone-Jamestown, ka dong jong ka Toronto, Ontario
Pynlong
U Louis Herman, 86 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im ha duriaw na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka lynti sniehdoh.
Jesse "O'Jay" Martinez - drums, percussion
Ki dewlynnong ha ka duriaw jong ka Japan
U Paul John Flory (19 Iaiong 1910 – 9 September 1985) u dei u chemist na America bad u nongioh khusnam Nobel.
U la long ruh u nongkhaii bad u nongseng lang ia ka Tim Hortons, kaba long mynta ka kompeni bam kaba heh tam ha Canada.
Kum ka nuksa, u John Quincy Adams u long uba khlain tarn ha New England.
Nangta la pynmih ia ka kot “Brave and Bold” ha ka dur jong ka kot da u A. K. Loring na Boston ha ka snem 1873.
La tip ia ka kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun jingrwai Geraldine Fibbers.
Ka Allison Kuehn
1999 – U Christopher Cockerell, u enjiniar bad u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (la kha ha u snem 1910)
Na ka bynta ka phutbol u la khot ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka NFL halor ka phutbol jong ka Mutual bad Notre Dame Fighting Irish.
1949 - U Genyo Takeda, u nongshna video game na Japan
U Robert Timlin, 84 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka United States na ka bynta ka Central District jong ka California (naduh u snem 1994).
Ia kane ka thliew la shna da u Richard I, da kaba pyndonkam da ka um ba la pynkylla na ka wah Thames.
Pontvallain ka dei ka shnong.
Ka Big Brother 11, ka dei ka phlim kaba shiphew jong ka phlim telebishon bashisha jong ka ri Bilat Big Brother.
ha ka ktien Phareng ha ka snem 1981.
Ka jingpynmih – ka jingpynmih
Ka jingshad (42082)
Katkum ka 9 tarik u Risaw 2007.
Ka Harran, kaba la tip ruh kum ka Carrhae, ka dei ka distrik jong ka Şanlıurfa Province kaba don ha ka dong mihngi jong ka Turkey.
Ka la long ka mrad ba pawnam tam ha u bnai Iaiong 1991.
Bun ki jingthung kiba la ju khot "ki jhur", kum ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew, ki dei ki soh ha ka jingstad jingthung.
U la long u president ba 45 jong ka ri America naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
U la ak kum u nongphet seng bad u nongsyntiat u Vassily Orlov, ryngkat bad ka aktres Hollywood ka Angelina Jolie ha ka phlim Salt.
Ka jingsma jong ka ka long kum ka arsenic, wat la ka kham duna ka jingsma ban ia ka arsenic.
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Labour kaba pdeng naduh u snem 1959 haduh u snem 2001 bad u Secretary of State jong ka ri Wales naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2004 ka jingbun briew ka long 2882 ngut.
Ka rud duriaw: arnay-le-duc
Kane ka mut ba ki nongtrei ki hap ban ong ia uwei pa uwei u nongleit jingleit ban leit pynkynriah ia ka lieng.
Kane ka mut ba u dak u lah ban pyni ia ki rong bapher bapher (bad kumta ki jingthew jong ka pH).
Ka jaka nongrep kaba laitluid, khlem kum kata ka jingkitkhlieh hynrei lym kumta ka hap hapoh ka jingsynshar bad ka dustur jong ki nongrep, bad kaba dei ban siew bai wai pisa kaba la buh ha ka por ba ai wai.
U Bracks u la kha ha Ballarat, Victoria.
Ka kyntien Murrumbidgee ka dei na ka ktien Wiradjuri (Indigenous Australian) bad ka mut "ka um kaba heh", "ka lynti iaid hangne" lane "ka jaka kaba bha shibun".
Ha kano kano ka por u nongpyndonkam computer u lah ban weng ia ka system bad pynsniew ia ki data bym kwah.
1930 - U Rod Taylor, u aktor na Australia (d. 2015)
Ban pynthikna ba ki prokram barim kiba kyrshan tang ia ka RSS 0.92 ki dang treikam bad ka RSS 2.0, ka jingkyrshan ia ka namespace ka treikam tang ia kiwei pat ki jingdonkam hapoh ka feed, ym ia ki elements hi.
Ki shipai, ki engineer bad ki nongtrei kiba dei ban trei bad ka TNT namarkata ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon jingiada haba ki bat ia une u tiar pynbthei.
1823 - U Henry G. Davis, u Senator jong ka ri America (d. 1916)
Ka Åstorp Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Roshan kaur sodhi,
Ha ka snem 1936, ka la kylla long ka Municipality jong ka Jylla La Vega ha ka kyrteng jong u Monseñor Nouel.
Ha ka thma kaba hadien ha Dupplin Moor bad ha Halidon Hill kijuh ki buit kiba la wanrah ia ka jingjop ha Bannockburn ki la wanrah ia ka jingjop ia ki.
Jingrwai khlur ksiar
U nongap, 17 tarik u Risaw, 2001.
Kum ka nuksa, da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka draft jong ka NBA ha u snem 1997, ka San Antonio Spurs ka la jied ïa u Tim Duncan.
Ki nongsynshar, bad teng teng kiwei pat ki briew, ki lah ban iatylli lang ban thaw ia ka sorkar.
Ki jingpyrshang kiba kham pawnam halor u khniang pepper la leh da u Bernard Kettlewell hapoh ka jingpeit jong u E.B.
U Gordon uba pyrshah tynrai ia ka, u mynjur.
U Donald O'Connor ha ka "The Colgate Comedy Hour" (1951-54) ha ka Classic TV Info.
Ka jingsynshar khadar ka long haba ki lad pynmih ki long trai shimet.
Ka Dauphin ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Köppen Dfb) bad ka por lyiur kaba khriat bad ka por lyiur kaba shit.
Ka dukan die bean.
U Jermaine Scott Sinclair (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1985), u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
U lok jong ka u la kylla long u nongsynshar jong ka jylla.
1803 U Samuel Adams, u riew ieit ri jong ka ri America, u nongïakhih bad u nongsynshar (b.
U Jo Min-ki (5 Nailur 1965 – 9 Risaw 2018) u dei u nongak phlim, nongshon dur bad u professor na South Korea.
Ka United Press International ka la ai ia ka khusnam MVP jong ka NFL naduh u snem 1948 haduh u snem 1969, lait noh u snem 1949-50, bad 1952.
U Ian Watkins ruh u la long u koidi hangta.
Ia ki nombar tynrai la pyndonkam na ka bynta u nombar uwei haduh shiphew.
U dei u khun rangbah napdeng ki saw ngut ki khun jong u Stanley Johnson.
Wat la katta ruh, ka jingshisha ka long ka jingmutdur.
Keizo murase - utam/ah wang (peking man)
1925 U John List, u nongpyniap briew na America (d. 2008)
Haba u la san, u la leit pule ha ka Saint Benedict Catholic Voluntary Academy.
Ka nongrim kaba don ha lyndet jong ka kyrdan ka long kane.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki kam, khamtam eh ki lyngdoh niam, bad ki president.
Ka jingmutdur jong ka jingim da u François Jacob, la pynkylla na ka kot Phareng ha ka snem 1976 da ka Princeton University Press 1993
Nadine+Kunz
Khatduh eh u khlur u pynmih ia ka jingbthei kaba khraw.
1377 – U Syiem Edward III jong ka ri Bilat (b.
Ha ka jingshisha, bun ki imlang sahlang ki pyniasoh lang ia ki khanatang, ki khanatang bad ki khanatang jong ki, da kaba khein ia ki khanatang kum ki jingiathuhkhana bashisha shaphang ki por ba la leit noh jong ki.
U Bede um ong la ka longiing jong u ka long kaba donburom ne em.
Ka jingpynpoi ia ka jingsawa kaba pdeng, ha ki jingjngai kiba lyngkot: Ka jingpyntreikam hi ha iing (ka jingpynkylla ia ka jingshai, ki jingkhang ba la pyniaid hi...)
U Lauri Allan Törni (28 Naitung 1919 – 18 Lber 1965), uba la tip hadien kum u Larry Thorne, u dei u rangbah shipai jong ka Finland.
Uwei u Chaplain ha kata ka por u bat ia ka kyrdan major bad ka tulop kaba laiphew lai tyngka shiteng shibnai.
Lai tylli kiwei pat ki planet hangne ​​(b, c, bad h) kim don ha ka jaka ba lah ban shong briew, bad ki lah ban long ba kim lah ban shong briew.
U Guede u la kam ba um shym la pynpra ia ka jingkhang kaba shalor ha ka kamra thiah kaba lai, hynrei tang 5 sngi shwa, la kem ia u hadien ka por trei ha kawei ka skul ha Milan, ryngkat bad ka laptop bad ka mobile phone kaba la tuh na kawei ka ophis ain kaba la shah tuh da u maw uba la pynpra lyngba ka kamra kaba shalor. jingkhang iit.
Ba hakhmat
U kpa jong u u la pynkynriah ia ka iing ka sem shata ha ka por ba ki khun jong u ki dang rit.
G: Ka thain Kronoberg
Ha ka khusnam ECHO Award 2013, ka Meyer-Landrut ka la shah jied ar sien (kaba la jop "Best National Video" na ka bynta ka Stardust) bad shibynta jong ka show program da ka jingrwai ba marwei jong ka ka Neon.
Ka jingmut jingpyrkhat, 69 (3): 117-128.
Ki don ar tylli ki dak kiba saw ha ki tduh jong baroh ar tylli ki bniat.
U nongpyniaid ba bha tam — ka phlim bar ri (Miloš Forman)
Ki jingrwai kiba bud ki long Talking Book bad Innervisions, ka jingrwai kaba khatduh eh kaba la jop ha u snem 1973.
Ha ka snem 1958, u la sdang ia kaba nyngkong na ki jingleit jngoh kylleng ka pyrthei ha kaba u la sdang ban hikai ia ka buit TM sha ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka jingbud jong ka Alien vs.
Ka Siding Spring Observatory ka dei ka jaka peit bniah kaba don ha jan ha Coonabarabran, New South Wales, Australia.
Ia u Holliday la kha hajan Carlisle, Pennsylvania ha ka 3 tarik u Risaw, 1826.
Kapten Toad: U Toad uba sngewtynnad ban wad ia ka spah.
Ka PSAT ka long ruh kaba la pynshong nongrim ha ka bai lutksan, bad ka dei ka jinglehkai na ka bynta ka SAT kaba shisha.
Ia ka jaka la buh ha ki parcel ha kaba nyngkong.
2003
1969 U Revaz Arveladze, u nongialehkai phutbol na Georgia
Ha ka snem 1684 ka Duchy ka la pynkylla ia ka nongbah jong ka na ka Heldburg sha ka Hildburghausen, bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Saxe-Hildburghausen.
Jingkhia:65kg
U Saulius Skvernelis (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1970) u dei u riewsain pyrthei na Lithuania.
Ka Winnie Madikizela-Mandela, 81 snem ka rta, ka nongïakhih pyrshah ïa ka jingïapher jaitbynriew bad ka politishian jong ka South Africa, ka MP (naduh u snem 2009) bad ka First Lady (1994–1996), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ki bynta jong ka camp
Ka Goodlow ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingkhein bad ki kompiwtor ha ka jingpynwandur (IMACS) ka thmu ban pynlong ia ka jingiakren hapdeng ki nongwad bniah halor ka jingpynwandur kum ka jingpeit bniah ia ki jingkhein.
Ka jingtrei jong u Molière online ha InLibroVeritas.net
1868 – U Theodore William Richards, u nongstad dawai na America (D. 1928)
Ka jaka ba thikna jong ka nongbah Kumamoto
Ka Cap jadu
Ia kine ki jaid la buh ha ka jait Bufotes.
Baroh 251 ngut ki nongleit nongwan bad hynniew ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap bad kumjuh ruh 5 ngut ki briew kiba don ha madan.
U Louis Jean Marie de Bourbon (16 Nohprah 1725 – 4 Risaw 1793) u dei u khun jong u Louis Alexandre de Bourbon bad ka tnga jong u ka Marie Victoire de Noailles.
Scene 2: Ka Lulu bad ka Alwa mynta ki shong bad u Schigolch.
U Felix Chen, 75 snem ka rta, u nongialam (Conductor) na Taiwan (Taipei Symphony Orchestra), uba don ka jingpang sniehdoh.
"Sepia" (jingrwai), da ki nongialap lynti Manic
Nalor ka basketball, u la khot ïa ki jingïalehkai NFL: nyngkong na ka bynta ka NBC bad kaba ar na ka bynta ka Fox.
U Dan Rooney, 84 snem ka rta, u dei u nongpynïaid ïa ka kam phutbol jong ka America bad u nongsynshar jong ka ri, u Chairman jong ka Pittsburgh Steelers (naduh u snem 2003), u Ambassador sha Ireland (2009–2012), bad u dkhot jong ka Hall of Fame (2000).
La kham khot ia ka ka Standard English.
Hadien ha ka jingim u la hap ban pyrshang shibun ban long uba shlur ban kren ha khmat ki paidbah.
U Laurent Depoiter (Gent)
1963 – 1993: 5 tylli ki seat
U Gergiev u long uba pawnam bha ha kaba u pyniaid khlem u diengduh, hynrei da u dieng kti.
U nongbud ba rit (1818)
Ka wah Rhine ka pynlong ia u pud u sam ba shaphang mihngi jong ka distrik.
Na ki 176,125 ngut (2002), 45% ki shong ha ka nongbah, ka Palencia kaba don ha ka Canal de Castilla.
Ka El Taref ka dei ka nongbah.
Ha ka jingïaseng, ki bahaïing hasem kiba pule na ka Baibl ki phong ïa ka jaiñ silk kaba saw.
Ha ka kot jong u J. M. Parramon, “Creative Watercolor”, u nongthoh u la buh ia ki bynta ba stad (technical elements) kiba pynskhem ia ka jinglong marwei jong ka rukom thoh jong u Charles Reid.
Ballard: Ka jingshai jong u nongiathuhlypa ka Diane Johnson ka jingthoh shaphang u Ballard na ka New York Review of Books
Hadien ba la pyntreikam ia palat 12,000 ngut ki koidi jong ka Union, ki briew jong u Jackson ki la mareh sha Sharpsburg, Maryland, ban iasoh biang bad u Lee na ka bynta ka thma Antietam.
Ki kam ba iadei bad ka kolshor, ki kam ba iadei bad ka kolshor
Ki President/Nongmihkhmat
(ka ktien Kanton, 2001)
Ha ka snem 1653, ki la leit sha Lancaster, Massachusetts.
Ha kane ka ak phlim u Peter O’Toole kum u Henry II jong ka England, ka Katharine Hepburn kum ka Eleanor jong ka Aquitaine, bad u Anthony Hopkins bad u Timothy Dalton kum ki khun jong ki.
Ka thup jong ki jingthung da ka kyrteng ba ju tip
Ha kane ka elekshon paidbah, u Pompeo u la pynliem ia u nongmihkhmat ka jylla u Raj Goyle, u kyrtong ka Democratic.
Ka jinglong samla
Ia ka Balang Adventist la pynlong da ka rukom synshar balang kaba mihkhmat bad ka Balang ha ka pyrthei baroh kawei ka don 13 tylli ki Division.
U Ralph Waite ha ka skulbah jong ka Wisconsin ka jinglum jingtip ia ki sur
Ka Jingtep U Jack Lemmon
Ka jingsdang
Dei na kata ka daw balei ba ka rukom treikam ka long ka kam kaba eh tam haba ianujor bad kawei pat ka jingshakri ATC.
Ka Kiva ka la ioh ia ka dor baroh jong baroh ki loan kumba long mynta 251 142 725 $ .
Risaw 3 - U Máximo Cajal López, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Spain.
Ka wah Vils ka iaid lyngba ia ka distrik na shathie sha sepngi.
U la ïalehkai ha ka Football League na ka bynta ka Wolverhampton Wanderers bad ka Bristol Rovers.
Ka jingiakop rwai Eurovision (Eurovision: Ka Europe ka shai ka jingshai)
Ki jaid Larix, khamtam ki L. sibirica, ki L. gmelinii, ki L. laricina bad (ha North America) ruh ki hemlock Tsuga
La pynlong ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1948 ha Los Angeles.
Ki ktien Finnic
U Malenko u dei u Jew, u shong kurim bad ka tnga jong u bad u don 3 ngut ki khun.
Ki jait jingpynmih khun ba la pynlong
Ki nongsynshar na Zeeland
Ka jingmih kaba bha tam ha ka Fifa World Cup:1954 kaba lai
Ka jaka buh jingkynmaw jong u Sam Houston
U James Albert Murray (5 Jylliew 1932 – 5 Jymmang 2020) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
U la sdang kum u nongdro dur ba dang shah hikai ha ka Ankara State Theatre.
La pyni nyngkong ia ka ha u bnai December 1662 ha ka theatre Palais Royal.
Ki khlaw Klamath-Siskiyou
La pynrung ia ka ha ka snem 1839.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Italy
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha kawei ka madan kaba ki khot ka ‘City Ground’.
U Zalaquett u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 15tarik February 2020 ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 77 snem.
U/Ka la dei ban ithuh ia kaei ka jingsma kaba don hapoh ki saw tylli ki tube da kaba pyndait ia ka tube ha ka thliew.
Ki la sah ha Los Angeles, California bad mynta ki sah ha Washington, D.C.
Ka Battleship Potemkin (1925) ka la sngewtynnad bha da ki kritik ha kylleng ka pyrthei.
Ki syntiew ki long kiba rit, kiba don ka jingsma kaba bang.
Ka Marielle Francisco da Silva, kaba la tip kum ka Marielle Franco, (27 Kyllalyngkot 1979 – 14 Risaw 2018) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka Brazil, ka nongïakhih ïa ki kynthei, bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Nangta u la pyndep ia ka ha ka snem 1806, u la pynmih ia ka ha ka snem 1808 bad u la pynkylla ia ka sha ka jingpynmih thymmai ha ka snem 1829.
Ka María Trinidad Sánchez ka dei ka jylla jong ka ri Dominican.
Diex (ka Slovene: Djekše) (863)
U briew uba pynpra (1993): Ka jingthmu ka jia ha u bnai Naitung 2032.
2019 - U Master Hirannaiah, u aktor nong India (b.
December 12 - U Tom Laughlin, 82 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, (Billy Jack), ka jingpang pneumonia.
ChuckPalumbo.com (ka website ba pura)
Yue (Cantonese), 粵/粤 (about 80 million speakers),
Ki gas ki long kiba la pyndap palat da ka sulphur ba tynrai; ka jingshit jingkhriat jong ki ka lah ban long naduh 200 haduh 600° Celsius.
La weng noh ia ka Mahadei Lady Yun
Proville (59476)
U Jones u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka 27 tarik Iaiong 1992 ha ka rta kaba 84 snem.
La mynjur lai tylli ki jingpynkylla thymmai ha ka Riti Synshar jong ka U.S. kiba la pynkut noh ia ka jinglong mraw, ki la pynlong nongshong shnong ia ki mraw barim, bad ki la ai ia ki ia ka hok ban thep vote.
Ka Shaktism ka pynleit jingmut ha ka jingmane blei ia ka Shakti ne ka Devi kum ka kmie jong ka pyrthei, bad la mane kham bunsien ha ki jylla shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka ri India kum ha Assam bad Bengal.
Ka Kathleen M. Capels bad ka Sandy Long 1993.
U Isaac u la hiar ha ka dewlynnong Avalon kum ka eriong kaba tlot ha ka 2 tarik u Lber bad u la pynneh ia ka jinglong jong ka eriong kaba shit bad ka jingkylla kaba jylliew.
Ha u snem 2002 pyrshah ïa ka Houston Texans, u Dawkins u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingshah bol, ka jingshah khanglad bad ka jingshah ktah ha kawei ka jingïalehkai.
Ka potassium ba khlain ka long ka jingpynkhluit kaba khlain bad ha ka jinglong kyllum dei ban buh kyrpang ia ka na ki jingpynhiar.
Hünenberg
Une u doktor uba bha u la thep ïa baroh ki kol jong ka kynhun ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Sociedade Esportiva Palmeiras (1-1 bad 1-0) kumjuh ruh ha ka phainal pyrshah ïa ka São Paulo Futebol Clube (1-0 bad 1-1).
Ki jingkhang xT x.0
Ha u snem 2021, u la leit sah sha Vegalta Sendai.
Ki don hynniew tylli ki jingialehkai ha ka card bad ar tylli ki jingialehkai shwa ka show.
Ka Masque jong ka kolshor jong ka Taipei ka shaniah shibun ha ki jingai sngewbha jong ki riew shimet.
1942-1945 – U Alonzo H. Wilks
Ka thoh ka tar bad ka histori ha ka hima Bismarck, New York: ka Oxford University Press, 1999 .
Ki kynthei bad ki shynrang ki iasyriem ka rong.
Ka square kaba shapoh-sha kadiang jong ka board na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai ka dei ban long kaba lieh.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 3,019 ngut.
100011 00011 01000 00000 00001 000100 binary
Ka Plaid Cymru (plaɪd ˈkəmri) ka dei ka ktien Welsh kaba mut ka Party of Wales.
Ha u snem 2000, ka la ioh sa kawei pat ka khusnam.
Nga la sdang kum u khynnah (1964)
Ka nongbah jong ka Deerfield
Ka Amelia Raven
U minstrel u long ruh ka kyrteng jong ki nongtem kiba lieh ha America jong ka spah snem kaba 19 bad ki nongtem kiba lieh kiba paw ha ka dur khmat kaba lieh.
Ka Rounders ka dei ka jingialehkai kaba kham duna bha napdeng ki jingialehkai gaelic jong ka GAA bad la pynlong ia ka da ka bynta jong ka GAA kaba la tip kum ka Rounders Council of Ireland.
La pynrung ia ka ha ka Hall of Fame jong ka Blues ha ka snem 1984.
U Bruno
Ka samoi ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong bad kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Kum kane ka kam ka lah ban long ban sait kti bunsien, ban pynmeh ia ki light ne wat ban pynkhuid ia ka sawdong sawkun jong ki.
Kiba bun ki nongrep Israel ki pyndonkam da ki rukom rep kiba mynta.
Ka don hajan u lain jong ka jylla Oregon.
Ia ka kyntien "limpets bashisha" la ju pyndonkam tang na ka bynta ki limpet duriaw ha ka kynhun hyndai Patellogastropoda.
U Gehrels u la long shibynta na ki Dutch Resistance ha ka thma bah ba ar.
U punter teng teng un leh ia ka punt thok bad un mareh ne pynher ia ka bol.
U El-Rufai u dei u myntri barim jong ka sorkar pdeng ha Abuja hapdeng u snem 2003 bad 2007, bad na ka bynta u nongpyniaid ba kongsan jong ka tnad jong ki kam paidbah.
U Billy Graham, 99 snem ka rta, u nongialap bad u nongthoh na America (Kumno ban kha pat), ka jingpang Parkinson.
Ka jingpyniaid iew ia ka bor ding
Ka rong saw jong ka tlang kaba dum (ka rong jong ka web) (Hex: #177245) (RGB: 23, 114, 69)
U Venero Frank “Benny Eggs” Mangano (7 tarik u Naiwieng 1921 – 18 tarik u August 2017) u dei u nongleh kam sniew na America.
Ka jingwad bniah ia ki sur jingrwai ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingrwai hardcore.
U Giovanni Luigi Fieschi (1522–1547)
U Leigh u ngeit, kumjuh ruh u Olivier, ba tang kawei ka jaka ba ka jinglehkai "bashisha" ka jia ka long ha madan.
U la iehnoh shadien ia ka tnga Lyudmila bad ka khun kynthei ka Olga.
1754 - Ka Landgravine Amalie jong ka Hesse-Darmstadt (ba la khlad noh ha ka snem 1832)
Ka jingtip shaphang ka skulbah jong ka Maryland
Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka longiing
U la long u Nongialam jong ka Sorkar ha ka Dorbar Dorbar ha ka 31 tarik u Lber 1893.
Ka long ka molecule kaba long thik kum kawei pat haba peit ha ka durkhmat.
Ka Tandon ka la pyndep ia ka jingpule matrik bad ka la sdang ia ka kam shad.
La pynkiew kyrdan ia ka Cahn kum ka nongthoh khana ba hakhmat eh bad u Singer u la bujli ia ka kum u nongthoh khana.
U Joel u la shongkurim saw sien.
Ka jingkylla ka pynduna ia ka jingpher jong ki gene ha ki jingbun briew, kaba lah ban pynduna ia ka jinglah jong ka jingbun briew ban im ha ki jingpynbor ba thymmai.
Ka jingiakren kaba khatduh bad u Gary Gygax ha ka
Kham bunsien, ia kum kine ki jingthew jingshit la pynbeit, sha ka 2° ne 1°.
Ia ka jingheh jong ka jingkha khun lah ban thew ha ki rukom bapher bapher.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba don shaphang shathie tam kaba la buh jingthoh ban ktah ia ka America Pdeng.
1415 ngut kiba iap
Hadien ba ki la ioh ia ki tiar ialeh bad ki jingdonkam ha Laketown, ki dwar ki leit noh sha u lum Lonely, hynrei ki iehnoh ia u Kíli namar ka jingmynsaw jong u, bad u Fili, u Bofur bad u Oin ki sah shadien ban don ryngkat bad u.
Ki hermit crab kynthei ki ju kha ia ki pylleng jong ki tang hadien ba ki la iapoikha (iapoikha) hynrei ki lah ruh ban buh ia u sperm (ki cell shynrang) haduh bun bnai.
Katto katne ki jingeh kiba lah ban jia ha u briew uba don ia ka jingpang trichomoniasis ki kynthup:
Ka phlim kaba nyngkong eh ha kane ka phlim kaba lai tylli ka long Ka Kti jong ki Dollar; kaba ar ka long Na ka bynta Khyndiat Dollar.
Namar ka jingbha, ka kynhun tem ka la kylla long shen kawei na ki kynhun tem ba pawnam tam ha Belgrade.
U witchetty grub (la thoh ruh kum u witchetty grub lane u witjuti grub) u dei u khniang uba heh bad uba lieh jong u khnai.
Kenji Tomita
Shiphew tylli ki Bantustan la seng ha South Africa bad shiphew tylli pat ha South Africa (Namibia mynta), da ka thong ban thaw ïa ki ri jaitbynriew na ka bynta ki jaitbynriew rong saw jong ka Africa.
U Mettetal u la kha ha Baton Rouge, Louisiana.
U la ïakhaid ruh bad u Felix Potvin, u Ed Belfour, u Martin Brodeur, u Jean-Sébastien Giguère, bad u Michael Leighton na ka bynta ka rekod NHL jong ka Most shutouts ha ka playoff series da kaba ïoh 3 tylli.
Ka Kastoria ka don kawei ka dong kaba rim kaba itynnad bha, bad la ai kyrteng ia ka ka Doltso.
U David Silverman u dei tang u animator uba la tip ia ka katba dang shna ia ka episode.
Ki shong jngai na kiwei pat ki jaidbynriew Miami, namar kata la tip ia ki kum ki Peeyankihšiaki ("jingkhlad noh" na kiwei pat, Sing.
Kane ka long ka jingpule kaba kham beit shaphang ka jinglong jingman da u riewstad ba tbit.
F-jingsam
Ka kham bunsien ka dei ka shnong kaba shong thiah na ka bynta ka Nottingham.
La pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah ha Ijipt hyndai ha kaba khein ia ki briew bad ki masi.
Ka jingpang botulism ka mih na ka jait khniang kaba la tip kum ka Clostridium, ka C. botulinum.
Ka jaka thoh kot jong u Martin
Ka ioh ka kot ka lah ban hiar shiteng na ka shispah ha ka pyrthei.
Ka long ka jingpyniasoh lang ia ka rong saw bad ka rong jyrngam.
Kane ka tiar ka dei ka phlim ha ka film camera lane ka electronic sensor ha ka digital camera.
Ha u bnai February 2020, ka Eilish ka la pyllait ïa ka jingrwai jong ka "No Time to Die", ka phang pdeng jong u James Bond na ka bynta ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Rabinal
Halor ka jingpyndonkam bad jingpyndonkam bakla ia ki kyiad, ha ka koit ka khiah bad ka jingpang.
Ka Sngi U Trai kaba snam - ka Penelope Gilliatt
Dunleer
History jong ka Whitehall theatre ba la tei ha Whitehall ha ka snem 1930
Ha ka 20 tarik u March, 1852, la mih ka kot kaba la dep.
Ka IFPRI ka kwah ban poi sha ka jingbiang bam na ka bynta ka pyrthei ha u snem 2020.
1746 U Colin Maclaurin, u nongkhein jingkhein na Scotland (b.
Ka wan na ka ktien Slav "baza" kaba mut u dieng sohjew.
Ka Rid Mid-Atlantic ka kynthup ia ka kshaid rift kaba jylliew kaba iaid lyngba pdeng jong ka riat ha ka jingjrong jong ka la jan baroh kawei.
U paralok shynrang: U John Smith CMG
Ki jingpynshai (1874)
Ym don ba tip thikna katno ngut ki briew la phah sha Auschwitz, lane katno ngut ki la iap hangta.
Janyce
Ka Solar System ka dei ka Sngi bad kiei kiei baroh kiba iaid sawdong jong ka.
Ka dei ka Lat kaba hynriew jong ka Uttarakhand naduh ka 26tarik Nailar 2018.
U Stanislaw Lem: Cyberiad (1979) ed.
Virgil Johnson
Ha ka snem 1793 la sdang ia ka kam ban pynlong ia ka rukom thew jingkhein kaba donkam ha ri France da ka tnad ba shipor jong ki jingthew bad jingthew jong ka ri.
Ka long ka jingtrei kaba pynsngewthuh.
54, ha ka kot Giovanni Faccenda, “U Astist Italian naduh ba sdang ka spah snem kaba arphew haduh mynta” ( Gli Artisti Italiani dal Primo Novecento ad Oggi) Giorgio Mondadori, Milan, 2018, pp.
Ki suloi ki lah ruh ban siat ia kiei kiei ki bym lah ban pyniap briew.
Ka la trei ruh ha ka kynhun thoh kot jong ka kot khubor kaba don ha New Jersey, kaba kyrteng ka Persian Heritage.
Ha Ethiopia ki don artylli ki balang Episcopal, kawei ka don ha Addis Ababa bad kawei pat ha Gambela, katba ha Eritrea ym pat don ki balang ba la pyntreikam da ka sorkar ha kane ka por.
Ka jingbud ba la pyni beit sha ka video kaba kyrteng ka Jingitynnad bad u Mrad: Ka Khristmas ba la pynbyrngia la pyllait ha u snem 1997.
U Quilici u la khlad noh ha Orvieto, Italy na ka jingpang stroke ha ka 24 February 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka por peit screen bad ki khyllung, ki khynnah rit bad ki khynnah rit ka la nang pawnam bha ha ki snem 2010.
U nongthep kol ba bun tam ha ka Toulon: 1992
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1144 bad ka kut ha u Kyllalyngkot 1145.
1972 U Alessandro Nivola, u nongak phlim na America
La seng ia ka shnong ha ka snem 1759 bad la ai kyrteng kum u Simsky Zavod haduh u snem 1942.
Ka synshar paidbah kaba beit ka shim ia ki rai da ka jingsynshar jong kiba bun.
2008 ha Illinois
Ka Koryakskaya Sopka lane Korkatsky ka dei ka lum mawsiang kaba don ha ka dewlynnong Kamtchatka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Russia.
Ka Dominican Republic ka long ka ri kaba don bun ki lum; ki lum kiba jrong tarn jong ka Caribbean ki don hangne.
U Percy u shim ia ka jingkit — ka jingtim jong u Titan — na ka Artemis.
Ka la long ka nongkyrshan ha ka lawei bad, ha ka snem 1941, ka la long kawei na ki dkhot ba seng ia ka Vanguard Amateur Press Association.
La pynmih ia ka ha ka snem 1879.
U Seiros u la iap, lehse ha ka thma, ha Pasargadae.
Kine ki nongak ki kynthup ïa ka Patricia Heaton, u Harvey Keitel bad u Donnie Wahlberg.
Ka sngi thung dieng ha ka ri (Kenya)
Don ki briew kiba buh ia ki jingtip shaphang ka histori jong ka iing ka sem jong ki ha ka jaka buh jingthoh ia ka khanatang ha ka kompiwtor jong ki.
Ha u snem 2001 ki don 12,027 ngut kiba sah ha Tring.
Ha kane ka por bun ki surok ki la kylla kyrteng sha ki surok ba la pynshong nongrim da ki Roman: viale Augusto, via Giulio Cesare, via Caio Duilio etc.
U sah ha East Sussex.
Hadien ba u Henry u la iap, ka Anne kam don pisa shuh.
Ka ain paidbah
Namar ba kane ka jingialehkai ka nang kiew stet ha ka jingshah jied bad jingroi, ka FIFA ka la sngewtynnad ban synshar ia kane ka jingialehkai, ki la shimti bad pynkylla ruh ia ka kyrteng ban pynlong ia ka kum ka jingialehkai ba pura jong ka FIFA.
U Rotta u sngewtynnad ia ka jingpyni ia ka jingim bashisha kaba man la ka sngi, u shem ha ka ia ka jingpeit bniah kaba jylliew ia ka mynsiem briew.
Palat 70 tylli ki jaitbynriew ki la iadon bynta bad palat shi klur tyngka US dollar la pynlut ha ka.
U Richard Lee Bond (18 Naiwieng 1935 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongtrei bank, u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka seng Republican na America.
Ka Lake Corangamite, ka pung kaba don ka umsoh kaba don ha ka thain sepngi jong ka Victoria.
Ka Non Phixion, kaba la khot kum ka Non-fiction, ka dei ka kynhun tem hip-hop ba shyrkhei jong ka ri America kaba wan na ka nongbah New York.
La ngeit ba ki arngut ki khnai ki dei kijuh.
December 28 - Ka Martha Wash, ka nongrwai na America (The Weather Girls)
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1984 ka Brunei Darussalam ka la ioh biang ia ka jinglaitluid ba pura bad u Sultan u la shimti ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh, Myntri pla tyngka bad myntri kam poh iing, da kaba pyniaid ia ka kynhun myntri kaba don 6 ngut.
Hadien kata ka kti kadiang bad ka kti kamon ki lah ban leh ia ki jingleh kiba pher shisha.
Ka khun barit jong u, ka Nicole Heesters, ka dei ka aktres kaba paw bha ha ka pyrthei ba kren da ka ktien German, kumjuh ruh ka khun ksiew jong u, ka Saskia Fischer.
Jinghikai (banjo ba don 5 tylli ki nar)
San tylli ki jingpynkylla stet (2015)
Ka cleavage furrow, kaba long ka jingkhih kaba mih na ka ryntieh jong ki protein, ka pynkhih noh shisyndon, kaba khang ia ka cell.
U la heh la san ha Notting Hill ha London.
U Bah Baylón Chacón u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 10tarik August, 2020 ha Tijuana ha ka rta kaba 90 snem.
Ka seng kaba pher bak-ly-bak, ka seng jong ki nongtrei rel (NUR) ka la peit ia kiwei pat ki nongtrei jong ki kompeni rel.
U pawnam bha ha kaba u dei u nongtem Guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai ha ka kynhun tem rock Pink Floyd.
Ka shnong ka la nangroi bad ka la kylla long ka jaka leit jingleit katba nang wan ki kam thymmai shane.
U Gotsiridze u la kren pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka bor met ban pynmynsaw ia ki kynthei.
Ki kad liengsuiñ ha Europe
Kumta ka Xiaomi Mi Note 10 ka la wan ba ar hadien ka Huawei Mate 30 Pro, da kaba kyntiew ïa ka Samsung Galaxy Note 10+ 5G sha ka kyrdan kaba lai.
Ka Rational-Wiki mynta ka rkhie bein bad kynthoh ia kiwei pat kiei kiei ruh.
Kham hadien ka jingmane jong ka ka la phriang stet sha kiwei pat ki bynta jong ka Asia.
Ka Barbie Snow Princess jong u snem 1994 kaba shongdor $1100 ka dei kaba la buh kyrteng bha ha kine ki phew snem ha ka "Ki jinglehkai ba lah ban lum jong u Schroeder".
U La Shawn Ford ha ka Ïingdorbar jong ka Democrats
Kaei kaei kaba sniew ka lah ban long kaei kaei kaba sniew.
Ka headline ka dei ka jingthoh kaba don ha trai jong ka jingthoh, kaba iathuh ia u nongpule ia ka jinglong jong ka jingthoh kaba don harum.
1959 - U Kuniharu Nakamoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
Dacca Thana
Ia ki jingthoh jingtar yn buh ha ka jaka jong ka BIPM.
Papa’ (pynsawa da u Nino D’Agata)
La khot ia ki Pfannkuchen, wat la ha ki katto katne ki jaka (Berlin, Brandenburg, Saxonia) kata ka dei ha ka jaka jong ka ka kyrteng shnong jong ka Berliner, ka jait donut.
U Lowry u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2017 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha Olympia, Washington ha ka rta kaba 78 snem.
Ma u bad u paralok naduh khynnah u Mike Dirnt ki la sdang ïa ka Sweet Children, ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ki kaba ha kaba kut ka la nangroi sha ka Green Day ha u snem 1987.
Ka jingiakop kali-O-Rama - Doc Hudson
Ka phlim ka iaid haduh 71 minit.
U Noll u la khlad noh ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 6tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
Sngi Khlur Pangasinan
Lah ban shem ia ki nongmuna ha ka por tlang bad por lyiur, kiba heh haduh 7 cm bad ka jingkhia jong ki haduh 100 g. Ka jingpynmih ka long la jan tang na Europe, ha kaba ka France ka don 45%, ka Spain 35%, ka Italy 20%, bad kiba rit na Slovenia, Croatia bad na ki jylla Australia jong ka Tasmania bad Western Australia (peit harum).
U Kerttula u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah, 2020 ha Juneau, Alaska ha ka rta kaba 92 snem.
Ka website jong ka Wizardry 8
U Deputy Conservator of Forests, u ophisar uba dei na ka Indian Forest Service u dei uba kitkhlieh ban pyniaid ia ki Khlaw, ka mariang bad ki kam ba iadei bad ki jingthaw ba im ha ka distrik.
Ka iingmane jong ka La Trappe ha Soligny ka la don la ka jong ka karkhana shna kyiad ha ka snem 1685.
Lai ngut kiwei pat ki pulit ki don ryngkat bad u: ki pulit u Thomas McIntyre, u Thomas Lonigan bad u Michael Scanlon.
Ki Protestant ki ngeit ba uno uno u bangeit ba la pynbaptis u lah ban long lyngdoh (wat la ki kynhun niam ki lah ban iapher katkum ka jingkylli shaphang ka shynrang ne kynthei), bad ba uno uno u lah ban iakren beit bad U Blei.
Nomos (), mynsiem jong ka hukum .
February 27 - U Van Cliburn, 78 snem ka rta, u nongtem piano na America, uba don jingpang cancer ha ki shyieng.
Mar ia rung ha katei ka apartment ki pulit ki la lap ba u Lawrence bad u Tyron Garner ki dang iathiah shongkha.
Ka Puerto Rico ka jied ia u nongmihkhmat ba sah ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Kiwei pat ki lad ban buh ia ka bor ki kynthup ia ka um ba la pynkhih ha ki hybrid ba pyndonkam da ka um.
Kreuzlingen bad ka nongbah Kreuzlingen.
Ka jingrwai ba pura ryngkat bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng ha ka projek jong ka library jingrwai pyrthei
Marina Diamandis - Nongrwai/Nongrwai
Ka Jylla Beaver, Pennsylvania
Ka don ruh ia ka karkhana shna jain naduh ka snem 1863 kaba la pyrkhat ba ka long ka jaka sahnam jong ka histori.
2018 - Ka Nancy Richler, ka nongthoh kot na Canada (b.
U don kawei na ki genome kiba rit tam ba la tip, bad u long uwei na ki khniang jingpang uba rit tam.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Kyrgyzstan naduh ka 6 tarik Lber 2020.
Ka Zork II: U nongleh jadu jong u Frobozz ka dei ka jingialehkai video fiction kaba la pynmih da ka Infocom ha u snem 1981.
Ki jingthep vote ki pyni ba ka Clinton ka la jop da kiba bun ki nombar.
Ka Jingpyrkhat bad U Blei: Ka Jingmut bad Jingpyrkhat ha ka niam Islam.
Ki politishian na Bucharest
U Michał Urbaniak (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1943) u dei u nongrwai jazz na Poland.
Ha kiba bun ki bynta jong ka ri India, ki Hindu ki bun bun khamtam ha Himachal Pradesh, Dadra bad Nagar Haveli, Odisha, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Daman bad Diu, Gujarat, Rajasthan, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Haryana, Puducherry, Karnataka, Tripura, Ka Jharkhand, ka Goa, ka Assam bad ka Sikkim .
Lah ruh ban khot ia ka sangria ka rong saw ba la thang.
Canberra: Ka Jingstad Ktien jong ka Pasifik.
Baroh ki paralok ha ka LLP ki don ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ia ka county la phiah ha ki shiphew tylli ki shnong:
U la trei trei katto katne sien na ka bynta ka Armenfilm Studio.
Ka jingialang ialehkai ha pdeng sepngi
Ki nongleit jingleit ki ngeit ba ka bol jong ka jingshai kaba rben ka lah ban dei ka jingjia niam, bad ki la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u St.
Styx (Kynsland)
Penzendorf, Staudach, Wolfgrub
U don ka jingsngewtynnat kaba bha shibun ha ka art bad ka jingrwai bad u la pynshlur ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai kiba khraw ban thoh jingrwai na ka bynta ki nongshad jong u.
1889 - U Risto Ryti, u President ba 5 jong ka Finland (u la khlad noh ha ka snem 1956)
1920: Ka Bor jong ka Jingrwai
U long u lum mawsiang uba heh tam ha Europe.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Sundance Film Festival ha u snem 2006 bad la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u August 2006 ha America.
La khap ia ka shaphang shathie da ka tnat Ouest, shaphang sepngi da ka tnad Sud bad shaphang sepngi da ka duriaw Caribbean.
U dei u briew uba ar uba la shah jied ha katei ka phlim, hadien u De Niro.
"Ka jingshai jong ka jingieit ha ka jingleit".
Yomo Toro – Cuatro
Ka dak jong ka Ri Belarus ka la bujli ia ki ktieh Pahonia ba pawnam ha u snem 1995.
U Derek Boyer kum ma u hi
La hukum ia u Tubman ban peit ia u khunlung.
1937, 1939, 1941, 1944, 1947, 1953, 1956, 1960, 1963, 1970, 1972, 1979, 1981, 1983, 1986, 1991, 1981, 97 Clausura, 1998, 2002 Clausura, 2006 Apertura , 2006 Clausura, 2007 Apertura, 2007 Clausura, 2008 Clausura, 2009 Clausura, 2014 Clausura
Ha ka jingpynkylla dur, u briew (bunsien u nongpynmih jingrwai ne u nongpynmih jingrwai ne u nongpynmih kyntien) u shim ia ka jingrwai kaba u la tip bha, u phiah ia ka ha ki bynta bapher bapher kiba ki khot ki track, bad u pynkylla ia ka jingrwai, ki tiar, ka jingpynbeit, bad lane ki sur jong ka jingrwai ban thaw ia ka dur kaba thymmai jong ka kajuh ka jingrwai.
U la ak ruh kum u Doug Williams ha ka phlim Days of Our Lives jong ka NBC.
Ki tynrai jingthung ruh ki pynlong jaka ha ka khyndew.
U Serano u dei u nongialeh kynthei.
Kane ka kyrteng ka wan na ka jaitbynriew Ottawa jong ki nong India.
FA Cup: Ka kyrdan 1 haduh 10
Ha ki snem 1940, hadien ka "snem ba pawnam" ha kaba ka sain pyrthei jong ka ri kam shym la shong shngain, u Juan Peron u la wan ha ka bor synshar.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Kireyev
U Bouchard u la kylla long u nongtrei ha u snem 2009.
Ha ka snem 1916, ka kynhun jong ki san ngut ki shipai kiba la shongthait ki la bishar bniah ia ki khusnam jong ki shipai bad ki la ai jingmut ba dei ban weng noh ia kine ki 864 bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang ka kynthup ïa ka jingai laisen ïa ki jingdon jingem (IP) sha kiwei pat ki liang bad ki paralok.
Ki Plains Indian ki long kita ki jaitbynriew jong ki trai ri America kiba shong ha ki madan bakhraw jong ka America ba shatei.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewlynnong, ka liengsuin biplane kaba la pynher da u Calbraith Perry Rodgers, ka la hiar ha ka snem 1911 ha ka rud duriaw kaba don ha Long Beach.
pynkynriah bx, 20
"Ki Jingpynkylla Kansei-Ka Jingjop ne Jingduh?"
Ka Lorimar-Telepictures ka dei ka kompani pynbyrngia kaba la seng ha ka 21 tarik u Risaw, 1986 da ka jingpyniasoh lang ia ka Lorimar bad ka Telepictures.
Ha ka snem 55 S.K. u Pompey u la pan ia ka theatre maw ha ka nongbah jong u, ka Rome.
Ha ki jingngeit biej, la ngeit ba u 33 u dei u nombar angel uba mut ka jingroi bad jingroi.
Teng teng ki cell kiba kham rim ki kylla gram negative.
Kathy Augustine (1956–2006) – Ka nongsynshar jong ka Jylla Nevada (naduh u snem 1999 haduh ka jingiap jong ka)
Ka MaaS ka lah ban pynduna katno ngut ki briew ki don kali.
Ka jingpynbeit kyrdan ïalehkai phutbol jong ka seng
Da kaba shah pynshitom ha ki jingkynmaw jong ka Abhijeet, ka Asawari ka sngew tieng katba ka Aajoba ka iakynduh ia ka.
U Stanley Sadi; London 1980, ISBN 1-56159-174-22.
Ha ka snem 1981 u Harold Ernest Robinson u la wanrah da kawei ka rukom kaba thymmai ban batai ia ka jaitbynriew.
Ka jingjulor ki mar ki mata ka long hapdeng $750 million bad $1.5 billion, kaba pynlong ia ka Lili kaba rem dor tam ha kane ka aiom.
Lomas del Mirador (Buenos Aires) 52,971
ka lama Eureka
Ryngkat bad ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka US ha ka Harper pyrshah ïa ka Virginia State Board of Elections (1966), kaba la khang ban dawa ïa ka khajna thep vote ha ki elekshon jong ki jylla, ki briew kiba lieh ki la ïoh biang ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka rukom synshar jong ka ri America.
704=Bayfront, E steshon-Steshon Palomar:Lyngba ka surok E, kaba saw, Naples mihngi, bad ka jaka sumar
Ka la sah kumta ha ka lap kaba 21 haba u Senna u la iaid lait ia u Alesi na ka bynta ka kyrdan kaba phra hynrei u la hap ban pit ha ka lap kaba bud da ka jingpynbthei kaba jem.
Shailene Woodley – Ka aktres bad ka nongïakhih na ka bynta ka mariang
Ka Lynti Niveroise
Ka NGC 3603 ka long 132 shah ia ka jingkhia jong ka Sngi.
Ka jinglong jem bad ka jinglong jem kim ju iaid ryngkat.
Ki khnai lyngkhuid ki bam nyngkong eh ia ki tnat kiba heh bha (kiba khia haduh 1000 sien ia ka jingkhia jong ka met jong u khnai lyngkhuid) kiba ki lap hapoh khyndew lyngba ki kam tih mawshun jong ki, hynrei ki bam ruh ia la ka jong ka sniehdoh (coprophagia).
Ka eriong ka la jia ha u bnai Jylliew 2008.
Ha kane ka ak phlim u Elliott Gould, u Christopher Plummer bad ka Susannah York.
Paedomorphosis: ka jingkylla ha ka jinglong tynrai kumta ki rangbah jong kano kano ka jait jingthaw ki bat ia ki jinglong kiba la ju iohi mynshuwa tang ha ki khunlung.
Bun ki nongthaw jingrwai ba pawnam ki dei ki nong Austria lane kiba la kha ha Austria.
Kingslayer (2019 – Vahid Amirkhani)
Ka pud kaba iajan ka dei ka daw kaba ju jia man ka por:
La khot ia ka da ka kyrteng Poland jong ka Wrocław naduh kata ka por.
Ka Jingkut kaba paw bad ka Thma U.S.-Mexico: Ha kata ka por bad Mynta
Ki don ruh ka kjat kaba kut ha ka shyntur kaba jrong, kaba long kum ka sickle bad kaba don ki bniat.
Ka khyndew ka durkhmat
U la ïalehkai ruh na ka SC Bern jong ka National League A (NLA).
Ka jingjngai - 63.1 km;
Ha ka snem 1947 u Blakey u la record da ka octet kaba ki khot ka Jazz Messengers.
Ia kane ka Lamborghini Urus la pynpaw sha ki paidbah ha ka jingpyni ia ki kali ha Beijing 2012 ha ka 23 tarik Risaw 2012.
Ha ka snem 1956, la shna ia ka rukom pyniaid ia ki surok bah hapdeng ki jylla, ha kaba hapoh 40 mail ka surok bah hapdeng ki jylla la shna da ka ain ha ka thain New Castle.
Ka dei ka nongbah jong ka Nippes Département.
2016 ha Chicago
Ka video jingrwai ka bteng da ka jingrwai ha ka jingpeit bniah ia ka strip joint.
Ka la leit beit sha ka No.1 bad ka la long ka album kaba la die bha ha ka snem ha US.
Ka la long ka khynnah kynthei kaba la lap ba ka don ka bor kaba khraw bad ka la ialeh pyrshah ia ka."
Ka jhad jngi jong ki nong Japan ka Takao, 1888-1911 - ka jhad ba khlem jingiada jong ka shipai duriaw jong ka hima Japan (IJN) ba nyngkong.
7 May 1817 (Bunka 14, 22 tarik u bnai 3): U Kōkaku u la iehnoh ia ka kam; bad ka jingsynshar ka la hiar sha u khun jong u (senso).
Ka jaid Craugastor ka don 112 jaid.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=30262
U la long ruh u nongkhaii bad u nongstad khyndew.
Ka Tuyên Quang ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ha ka carbon dioxide, don thik 2 tylli ki atom oxygen na ka bynta 1 ka carbon atom.
Ka don harud ka SC 125 shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong Allendale, ka nongbah jong ka shnong Allendale.
U nongpynmih ba kongsan u dei u Jin-young Park, u nongialam jong ka JYP entertainment.
Kane ka longïing ka long kawei na ki khniang kiba heh tam, bad ki don kumba 15,000 jait kiba dang shen ha ki 450 tylli ki jait.
Ka tduh ba shathie jong ka ka don ha U.S. Highway 101 (US 101) hajan Leggett ha Mendocino County.
Ka sngi jong ki nongtrei ha ka kam umphniang, gas, bording, bad kam shna khyndew (Sngi Saitjain kaba ar ha u bnai September)
Ha kane ka pyrthei, ki mutant ki lah ban long ki riewshlur ne ki nongleh bymman.
U la khlad noh ha ka jinghiar thma jong ki tnad treikam jong ka U.S. ha u snem 2012 ha Benghazi, ha Libya.
February 19 – U Karl Weierstraß, u ​​riewstad jingkhein na German (b.
U pyniaid ia ki kam bapher bapher na ka bynta ka phutbol kolej, ka basketball kolej, bad ki nongialehkai jong ka jylla ksiar.
Ki long: Ka Jingtep ia kiba la iap, Ka jingialehkai Chess, Ka Jingialap Ding, Ka Jingiap da ka Um bad Kaei kaba la ong u pyrthat.
Jylliew 2008 - Jingrakhe ia ka jingdap 90 snem jong u Eddie Rickenbacker bad ka 1st Pursuit Group ha France
1803-1806 da u Adam Johann von Krusenstern, ka jingpyniaid lieng sawdong ba nyngkong jong ka Russia
Korsa (03088)
Ka 3-simplex ka long ka tetrahedron, bad ka 4-simplex ka long ka pentachoron.
Ka McHenry ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
Haduh u snem 2008, ka Kwong ka synshar kumba 41.53% na ki share jong ka SHK Properties lyngba ka family trust, kumta ka la long ka nongshim bynta kaba heh tam ha katei ka kompeni.
U Tobey Maguire u la ak kum u Peter Parker / Spider-Man.
Jiangning District
Ki jaka pule khynnah: 100 tylli ki jaka ai khynnah bad 79 ngut ki khynnah.
Count jong ka Cervera (U Nonghiar pateng jong ka Hima Valencia)
U dieng uba rim tam uba la lap u dei uba la don kumba 5000 snem bad u dieng uba la rim tam na UK u don kumba 1000 snem.
Ka Kitab Jingstad - Ka Jingthoh ba pura (Douay-Rheims version) na ka http://St-Takla.org (lah ruh ha ka ktien Arabic)
Ka Live Photos ka dei ka rukom thymmai kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban shim ia ki dur kiba iaid.
Ka la ieh ia ka iing ha u khun ksiew jong ka, u Syiem George, u Duke jong ka Kent bad ka tnga jong u ka Syiem Marina.
Ki syntiew jong u ki phuh ha u bnai May haduh Rymphang.
Ha ka rukom kaba thikna, ia kane ka hukum la tip kum ka Ordo Sancti Benedicti (OSB).
U la long u nongialeh pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ia ka hok longbriew manbriew uba pawnam bha.
U Martin Hemings u don 36 ne 37 snem ha kata ka por.
La kha ia u ha Palmers Green, ha Middlesex.
U Bob Holtzman, u nongthoh khubor jong ka ESPN na ka bynta ka SportsCenter
Kaei thik kaba long ka jingpynkynriah por na ka bynta ki jingthmu jong ka pocket veto kam pat shai bha.
La iohi ia u kum u nongiarap ba sngewbha palat bad uba pynsngewsih ia u Shrek.
Bunsien bha, ia kane ka data la phah lyngba ka internet sha uwei pat.
U Chris Brown (u nongïalehkai shadien) (kha ha u snem 1962), u nongïalehkai phutbol America
Ka jingshit kaba rit tam kaba la ïoh jingtip ha Costa Rica ka dei ha u lum Chirripó.
Faust '' ha ka thup jong ki 100 tylli ki phlim kiba donkam ha ka liang ka mynsiem
Ka nongialehkai ba kongsan jong ki ka dei ka AMD ryngkat bad ka lain Radeon jong ki.
(2004) Ki Khanatang Na Ka Lynti.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2020, tang shwa ba yn pyntreikam ïa ki jingpynbna ban sah ha ïing ha ka jylla baroh kawei (ba la tip ruh kum ki hukum treikam jong ka "New York State on PAUSE") baroh ki jingtei jong ka New York Public Library ha Staten Island, Manhattan bad Bronx la pyntreikam shipor la khang.
Hynrei um shym la long uba pawnam hapdeng ki fascist baroh.
Ka Windows 3.0 ka dei ka version kaba nyngkong eh kaba la ïohi paidbah kum ka jingïakhun pyrshah ïa ka Macintosh jong ka Apple bad ka Amiga jong ka Apple ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki dur (GUI).
Ki synduk pynkylla cable ki long teng teng kiba donkam ban pynpra ia ki channel cable ba rem dor bad ban ioh ia ki jingshakri ba iadei kum ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit, ka video katkum ka jingdawa bad ki channel thied jingthied ha iing.
Numinosum - Ka jingkiew sha bneng jong ki nongpeit (2008)
Jymmang – Baroh ki khun jong nga ki pynmih ia ka jingrakhe 20 snem jong ka.
Ha u Rymphang 2026, u Mustaine u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka RPM ka lah ban kdew sha:
Kiwei pat ki jingpynpaw
Ka - Ka Bor Jingim
Ka Kali ba pyndonkam bun ki jingthmu (Ki kali ba la shna na ka bynta ka tnad)
Ha kaba nyngkong ki briew ki pyrkhat ba kane ka long kaba sngewtynnad, la pynlong ia ki pulit kum ki briew kiba bieit.
Laiñ shathie jong ka London: la shimti na ka metro jong ka Silverlink ha u snem 2007.
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar sorkar pdeng haduh ar snem.
Kham bunsien ki PDA ki wan ryngkat bad ka ‘pen’ (stylus) kaba lah ban weng da kaba ktah ia ka screen.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Oloron-Sainte-Marie.
Lyte Funkie Ones (LFO) ka dei ka kynhun tem pop na America.
Ka la don ka jingpluh skul ha ka snem 1914, kaba la pyniap katto katne ngut ki khynnah shynrang.
1763 – U János Bacsanyi, u myllung na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1845)
Ki Cheetah ki pyniap ia la u mrad da kaba pynthut ia u ha ka por ba ki beh ia u.
WVVL 101.1 FM (Ri)
Ha ki ar tylli ki thma bah pyrthei bun ki Mirpuri ki la rung ha ki kam khaii duriaw bad ki kam shipai.
Ha ka rukom ‘cut bad cover’, la tih ia ka thliew ha ka khyndew bad, hadien kata, la shna ia ka tnum halor jong ka thliew.
L’Uomo, La Bestia e La Virtù (U Briew, U Mrad bad Ka Jinglong Babha)
Ka jingmut jong ka kyntien
U la long u president jong ka jingialang jong ki riewlum ha u snem 2005.
Ha ka snem 1968 ym shym la rakhe ia ka fair, hynrei ka la don ka jingialehkai masi ha ka 13 tarik u Risaw 1968 kaba iadei bad ka Sngi Saitjain Bakhuid.
Ki Emperor penguin ki pynlut bun ka por jong ki ha um, ki wan sha rud duriaw ban kha khun.
Ka jingkhia kaba la pyndap ia ka synduk kaba ka don ka la khanglad ia u satellite ban poi sha ka jingstet bad jingjrong kaba la thmu.
U Santino Fontana kum u Hans
"Ka jingim ha ka mawsiang" (1979)
U Giacomo Furia (2 Jymmang 1925 – 5 Jymmang 2015) u dei u aktor na Italy.
U Bohr u ong ba ka angular momentum jong ki electron kiba iaid sawdong ia u nucleus ka lah ban don tang katto katne ki jingkhein.
Washington, DC, USA
Kyrönjoki (, hajan ka Vaasa)
Ka jingkynnoh
Kawei ka lad ban teh lakam ia ki khynnah ka long da kaba shoh ia ki haba ki leh ia ki kam kiba ki kmie ki kpa kim kwah ba kin leh.
Hadien, bun na kine ki kulai la pynkynriah da ki briew sha Japan, kaba kham bunsien na Korea.
Ha kata ka por, la dep ban aiti ia ki bynta ba mynshuwa jong ka projek ban pynkynriah ia ka jaka siew khajna na San Mateo sha Hayward da kaba pyndap thymmai bad la shim ia ka jingtyrwa na ka bynta ka lynti mihngi kaba thymmai, ha kaba la aiti ia ka jingtei ia ka lynti sha u Peter Kiewit Sons’.
Bergerac-1, ba la thaw da ka bynta jong u Bergerac; bad
Hochstatt (68141)
La khot ia ki Black bad White namar ka rong lieh bad ka dieng kaba dum.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2021.
Baroh lait tang uwei ki dei ki trai shnong jong ka ri America.
Ka WEAR-TV, ka ABC, kaba don ha Pensacola, Florida
Ia ka macOS Big Sur la pynbna ha ka WWDC 2020 ha ka 3 tarik Iaiong, 2020.
Lada ka jingpynrung ka long , te ka por treikam jong ka algorithm ka long thik kum ki loop man ka por, namarkata ka long .
U Jepsen u la dep soi hadien bad ka Schoolboy Records bad ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha America.
Ka jingbieit jong ki samla (1923, ryngkat bad ki jingpynbeit ryntih)
U Tucker u la sdang ia ki mat ba kongsan: Ka kot khubor jong ki jingkren jong ki nong America.
Ym dei ban pynkulmar bad ka Circuit de Valencia .
3700 m.) ka long ka lum kaba jrong ha ka lum Himalaya ha Maqbuza Kashmir ha ka surok bah Srinagar-Leh.
Ka lynti kper
Ka skul Harvard-Westlake, ka skul shimet, ka klas 10-12, 3700 Coldwater Canyon.
Sarău
Dei tang u Aga Khan III uba kloi ban kyrshan ia u.
Ka jingshna khiew Bat Trang
