U Maliksi u la long u dkhot ha ka iing dorbar naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U Scott Lowell (ba la kha ha Denver) – u nongak phlim bad telebishon, u la ak ha ka phlim Queer as Folk
Bart Willoughby – tem tyndong, sur, guitar, didgeridoo (1979–1985, 1987–1988, 2008–mynta)
Ka Bat, ka kyrteng phareng na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka snem 1874 ka Die Fledermaus
(2015).
Ka Karkhana Candy - "Ka-bam!"
Ha ka snem 1961, la pyniasoh ia ka Romorantin bad ka Lanthenay bad ia ka kyrteng, jong ka commune bad jong ka arrondissement, la pynkylla sha ka Romorantin-Lanthenay.
1879 - Ka Thma Anglo-Zulu: Ka thma Rorke's Drift ka kut noh.
Ka Ursula ka iap bad ki jingthung baroh kiba ka la don ki kylla biang sha ki kynthei duriaw.
Vellore
Bill payne - piano bad hammond organ
Wieselburg
1921 U Carlo Parola, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2000)
Ka la long ka nombar 1 ha Germany haduh lai taiew.
1927 - U Paul César Helleu, u nongdro dur na France (b.
Uwei na ki Phra ngut ki Syiem ba pawnam, la thoh ha ka Shiji da u nongthoh histori u Sima Qian (145 BC-90 BC) ba u Huangdi u la synshar naduh u snem 2497 BC haduh 2398 BC.
Ka Pavlova ka dei ka jingbam ba thiang kaba la shna na ka meringue.
U Foster u la jop ïa ka Henry Fellowship sha ka skul shna ïing jong ka Yale, ha kaba u la ïakynduh ïa u paralok ha ka kam khaii pateng ha ka lawei u Richard Rogers bad u la ïoh ïa ka kyrdan master jong u.
Lada ka don ka frame, ka lah ban long kaba shabar ne kaba shapoh.
Ka Frankfurt (Bezirk), ka long kawei na ki shiphew tylli ki bynta jong ka Jingsynshar jong ka Germany Mihngi.
U Fiver u la koit bad u Bigwig u la kylla long u kapten ba donburom jong ki nongap.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka kynhun mareh 4.000m jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ka jingpyni dur ia ki Hynriew tylli ki Jingkieng jong ka Königberg.
Shwa ia kane, u Shivakumar u la long u Senior Vice President na ka bynta ki Iew kiba dang kiew ha ka Nokia Telecommunications.
1941 ka thma bah ba-ar: Ka Tallinn, Estonia ka la shah knieh ha ka Germany, hadien ka jingsynshar jong ka da ka Soviet Union.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2003, u Horie u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Nakano, Tokyo ha ka rta kaba 89 snem.
Jymmang – U Robert de Grantmesnil, u khun ksiew jong u u Berengar, ka para shiteng jong u ka Judith (ka tnga ban sa wan jong u Roger I jong ka Sicily), bad shiphew ngut ki monk jong ka Saint-Evroul-sur-Ouche ki hap ban mih noh na Normandy bad ban leit sha Mezzogiorno.
Ia ka jingbet la pynkylla sha ka jingdawa ha ka iew jong ka jingkhein lypa ia ka FX, ha kaba ka jingma ka la kiew haduh 25%.
U Rangbah ba la tep (2015)
Ki lieng jong u Abe ki la mih na Rabaul na ka bynta ka jingleit sha Port Moresby ha ka 4 tarik u Naitung bad ki la iasoh bad ki shipai jong u Kajioka ha ka sngi kaba bud.
Pocatello (shibynta ha ka Power County)
Ha ki snem 1930, la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia kawei pa kawei ka jingpynbna jong ka prokram radio kaba long shi bynta jong ka jingpynbna.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka don 539 ngut.
Ia ka jingshna kaba mynta la pynlong ain ha u snem 1994, hynrei la pyndonkam ia ka lama naduh u snem 1989.
Um shym la pyrkhat ba kane ka la biang.
Ha u snem 2008, ka IUCN ka la khein ia kane ka masi ri dohkha kum kaba la jan duh jait.
Katto katne ki surok bad ki lynti iaid kjat ha kylleng ka ri France la ai kyrteng kumjuh da ka kyrteng jong u.
Sadia Khan ha IMDb
Sachio Yoshida
La pynsangeh ruh ia ki jinghiar thma jong ka kynhun Kuma bad ka kynhun jong u Oka ha kiwei pat ki jaka.
Kew kper lum
Kiwei pat ki shnong khappud jong ka Jyväskylä ki long ka Joutsa, Jämsä bad Luhanka.
U Madhur Mittal kum u Salim K. Malik, u hynmen rangbah jong u Jamal
Namar ba kan shongdor palat, ym shym la lah ban pyndonkam ia ka gimbal (ka jingsawa kaba pyndonkam da ka um) bad ka CGI, kum ka dur jong ka jingiakop pod ha ka thma jong ki khlur ka bynta ba nyngkong: Ka jingma kaba khraw.
Ha u bnai September 2014, u Gröning u la shah kynnoh ha ki nongmudui jong ka German kum u nongïarap ban pynïap briew, ha ki 300,000 tylli ki mukotduma, namar ka bynta jong u ha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
Bun ki mrad ki don kawei ne bun ki rukom phetwir ba kyrpang.
Ki rukom pynmih hormon
U Edward u la shah pyniap ha ka thma.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hermann ha ka Lambiek Comiclopedia
Nangta ki Duryea ki la sdang ban shna ia ki kali kiba nyngkong eh na ka bynta ban pyndonkam man la ka sngi ha ka snem 1896.
Ia ka bynta kaba shatei lam mihngi jong kane ka kad liengsuin la khot ka Fairbairn Business Park.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthungKa longiing: Tytonidae
Ki skulbah bad ki skul bunsien ki don ka kynhun briew kaba iathuh ia ki samla pule shaphang ka jingioh kam.
Carrara, Italy
Shaphang kane ka show
U Ezra Miller u la leh kum ka Flash ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice bad un leh sa shisien ha ka phlim “Justice League” (2017).
Hynrei kane ka long lehse kaba shisha.
Kampeon jong ki kampeon
Ka Ellen Greene kum ka Doris
Ia ka title sequence ba sdang la shna da u Saul Bass bad ka Elaine Makatura Bass.
La kha ia u ha Greater Sudbury, Ontario.
Bhutan (Drukpa kagyu skul jong ka niam Buddhist Tibet)
La ai kyrteng ia ka “Rey de Corazones”.
Ka khusnam jingrwai jong ka ri "Ka jingkyrkhu" - Ka jingpyni kaba bha tam jong ka snem, 1999
Ka kynthup ia ki dur jong ki hynriew tylli ki sim kiba la duh jait mynta: Ka Carolina Parakeet, ka Passenger Pigeon, ka Labrador Duck, ka Great Auk,
Ia kane ka jingsmai la ai ha iing dorbar jong ka iing dorbar ha Philadelphia.
Ka nongbah jong ka ka long ka Shahr-e Kord.
Empingham
Ka wah kaba lieh
U Burnell Micheal "Mike" Wallace III (la kha ha ka 1 August 1986 ha New Orleans, Louisiana) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ia ki daw lah ban phiah ha ki ar bynta kum ki daw ba kongsan bad ba ar.
Kane ka long kawei na kiei kiei kiba ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki phlim film noir.
ki jingshakri ha ka mariang
2.4 Ki jingthew jong ka jingkhraw jong ki wah ha ka sla khyndew
U long u khun marwei jong u Henry III uba lieh, u Duke jong ka Wrocław, na ka tnga banyngkong jong u ka Judith, ka khun jong u Duke Konrad I jong ka Masovia.
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1817)
Ha ka thoh ka tar:
U Brecht u lah ban long uno uno na kine harum:
U General Sir James Abbott (12 Risaw 1807 – 6 Lber 1896) u long u ophisar jong ka kynhun shipai phareng ha ka ri India ba la synshar phareng.
La lum ia ka jingialang jong ka riti synshar ha Manila ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1934.
2011 – U Charles Muscat, u nongialehkai phutbol na Malta (b.
Kane ka OnePlus 5T ka wan ryngkat bad ka Android 7.1.1 "Nougat" bad ka pyndonkam ïa ka rukom pyndonkam jong ka OxygenOS, ka sniehdoh ba kyrpang jong ka OnePlus kaba la shna halor jong ka Android, kaba pyndap ïa ki jingdonkam bapher bapher ki bym don ha ka rukom treikam jong ka Android, kum ka rukom treikam miet bad ka rukom pule kot, kiba baroh ar ki pynkylla ia ka jingshit jong ka rong jong ka screen jong ka tiar, bad ka jinglah ban pynkylla ia ka Bluetooth audio codec.
U Warren Berlinger (31 August 1937 – 2 December 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ka Sabrina ka nongleh jadu samla (2003–07)
2020 ki jingpynlong ha Austria
U pynphai ia la ka khlieh na kawei ka liang sha kawei pat.
Nalor ka telebishon, u McNally u don ruh ka kam phlim, ha kaba u la ak ha ki phlim kum ka John Apple Jack bad ka The Orchard.
Kane ka temple ka pawnam bha ha ka wah Pearl.
Benzi Mathews kum u samla Varkey
Ki Nonglum (89113)
Ka snem 1812 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka calendar Gregorian.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Nigeria ha u snem 2007.
2017 - U Giorgio Antonucci, u doktor na Italy (b.
Ka la trei ruh kum ka nonghikai.
Ka jingrep
Kiwei pat ki longiing Brahmin jong ka Miani ki long ki Brahmin Mohyal, kham bunsien ki Dutt.
Ki iing sor kiba nyngkong eh kin sdang ban tei ha kaba sdang jong u snem 2008.
Ki jingiap ha ki snem 1620
Ia kane ka stable la thaw ha ka 7 tarik u Jylliew 1996 bad la bthei noh ha ka 15 tarik u Jylliew 2002. Ka nWo ka la don ka jinglehkai jong ka kynhun ki nongialehkai bym don jingbit kiba pyrshang ban "shimti" ia ka WCW.
U Jiovanni van Bronckhorst
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u James Joyce.
Kane ka thain ka long kaba la jan duh briew, kam don jaka shong jaka sah kaba neh, bad kam ioh slap ne slap namar ba u lum Himalaya bad kiwei kiwei ki khanglad ia ki slap na ka monsoon jong ka India.
Ka Pascagoula Parish ka la seng ha ka snem 1811 na ka jaka jong ka Florida Sepngi.
Ka pyrthei ba shalor ka dei ka map pyrthei jong ka RPG kaba rim, katba ki bynta jong ka sor ki ïasyriem bad ki RPG ba rim jong ka juk 16 bit.
Kane ka pynsuk ban ioh ia kiba bun ki nongleit jngi.
Ki don ki khlaw bad ki khlaw kiba itynnad bha ha ki thain pdeng bad shathie bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ki pung ban ri dohkha.
Ha ka snem 1949 ka iing ka sem jong u ka la leit sha Australia bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Melbourne High School.
Dei hangne, bud ryntih, ka Cheka, ka OGPU, ka NKVD bad ka KGB, ki la leh ia la ka kam.
"Pynlong ia phi ban sngew ieid ia nga".
1962, 1963
Ka jingpyrshah kaba la tip, kaba don ha ka light, ka long 10 Ω.
Famitsu - bleach wii (japan)
Ban ioh point, u jammer u hap ban ialehkai hok bad ban sah ha ka lynti haba ki iaid lait ia uwei u briew.
Ki dewlynnong Lesser Sunda ki kham pher na ki dewlynnong kiba heh jong ka Java ne Sumatra namar ba la pynlong ia ka da kiba bun ki dewlynnong kiba rit.
Mu Kanazaki
Jymmang 8 tarik - U Arcangelo Corelli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Senator na Kentucky bad u nongïalam jong ki rit paid jong ka Senate ba mynta.
La pyndonkam ruh da ka ri Israel, Japan, Netherlands, United Kingdom, Kuwait, Greece, Egypt, Saudi Arabia, United Arab Emirates, bad Singapore.
1993: No Regrets (執迷不悔)
Ka la kylla long ka jingshakri kali kit nongpang kaba her kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la die kumba 19.1 million tylli ki album bad 13 million tylli ki single ha kylleng ka pyrthei.
1927 – U Pope Benedikt XVI
Sens-2 ba la thaw da ki 5 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Sens, kaba don 19,996 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ki pen reed ki long ki jait pen kiba rim tam kiba la tip.
Ka ketosis ka long haba don ki met ketone kiba kham bun ha ka snam ne ha ka sniehdoh.
Ka don 14 tylli ki bynta bad palat 8 tylli ki jingpynkylla.
Ka eriong Elsa
U ksuid u lah ban sah ha ka Pyrthei namar ba u don ki jingeh ki bym pat dep ne u dang pyrshang ban ong khublei ia ki briew kiba u la sngewsih.
Ka Pony barit jong nga – ka Pluma (ka dur ksuid), ka Dinah, ka Bray, ka Squirk
"D'un Autre Côté", ka Espace Château-Landon.
U Stevens u la khlad noh ha ka 11 tarik u August 1868 ha Washington, D.C. na ka jingpang kpoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Nicholson ka la don ka jingïadei bad kiba bun ki aktres bad model, kiba kynthup ïa ka Michelle Phillips, ka Bebe Buell bad ka Lara Flynn Boyle.
Hynrei, ka jingpynkylla ka leit sha ka sniehdoh bad nangta ia ka khubor la pynpoi biang lyngba ka met, da kaba bud ia ka lynti kaba ki khot ka reflex arc.
Ka jingim jong u Adriano Emperado ka la long tang ha kaba hikai ïa ki kam ïalehkai.
Ka suloi Pennsylvania ka mih na ka suloi Jaeger kaba kham mynshuwa bad kaba kham heh shibun ia kiba la wanrah sha ki ri America da ki nongshna suloi German.
Hynrei ia u Muthukutty la kdew kum u Sampooranathevan, u deva (u blei), ha ka kot niam Akilam.
Ki nongshim bynta ki lah ban pynkylla ia ki share jong ki sha kiwei pat khlem kano kano ka jingktah ia ka jingbteng jong ka kompeni.
Ki jingpyni dur video ba tynrai
Ki kmie ki kpa jong ka ki la wan buhai shnong na Belarus ban iada ialade na ka jingjia aksiden nuclear ha Chernobyl.
U Brearley u la iehnoh ia ka Brown Firth Laboratories ha ka snem 1915, hynrei ka jingwad bniah ka dang bteng hapoh ka jingpyniaid jong u nongmih bujli jong u, u Dr. W. H. Hatfield.
Ka dei ka nongialehkai ski kaba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei kiba ieng bad ka Super G.
"To ngin long ki nongsynshar jong ngi!"
Ka kot jong ka jingpeit bniah bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang pyrkhat kaba la pynkylla IV (DSM-IV) ka ong ba ka jingpang ba sniew ka long ka "jinglong kaba la saphriang bha jong ki jingmut kiba sniew bad ka jingpyrshah kaba sniew ia ki jingdawa na ka bynta ka jingtreikam kaba biang ha ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang bad ha ka kam".
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka kolej bad ka Virginia Cavaliers shwa ba un leit sha Richmond.
Ki bahaiing ki ap ia ka.
La shet ia ki ha kiba bun ki jingbam Latin America, kum ha ka asado jong ka Argentina, bad la ai ha u kpu ha ki jingbam Turkey.
La pyni live ha ka BBC 6 Music ha katei ka miet.
U Darby u dei u rangïalehkai samla na ka liang ka Liverpool.
1230 - U Ottokar I jong ka Bohemia (b.
Ka kyrteng lyngkot jong ka blei Greek Gaia
Hynriew tylli ki rong
Kine ki lamp ki pynmih ia ka jingshai da kaba phah ia ka bording lyngba ka ionized gas.
U Myles Jeffrey kum u George Little
Ka Congress ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyrteng ha ka snem 1801 haba ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki "nongthew jaka" jong ka ophis post jong ka U.S.
Kawei na ki ka long saw minit.
Ki jingpher ha ki jingthaw ba im kiba iadei bad ka jinglong ka suinbneng bad kiwei kiwei ki bynta jong ka mariang
Ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Central Province ha Sri Lanka.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 13 tarik u Nohprah, 2009.
Ka system CRISPR-Cas9 ka ot ia ka DNA, hynrei ka lah ban leh kham bun.
U la thoh “Hynriew tylli ki jingim na ka bynta ka ri jong nga ..." kaba long ka jingkdew ia ki kyntien bakhatduh jong u samurai jong ka spah snem kaba 14 u Kusunoki Masashige.
Kumno ka Jingpher ka Treikam bad ki jait Jingpher, YouTube
Ka Total Drama All Stars and Pahkitew Island ka dei ka Season kaba phra jong kane ka Series, katba ïa kane ka Season la pyni nyngkong ha ka 10tarik Naiwieng 2013 ha Cartoon Network ha America.
Ka la long ruh ka jingkut jong ka jinglong President jong u Gerald Ford.
Ka jingshai
779p
Risaw 5, 1991: U Mark Hunter u la khaii na Calgary sha Hartford na ka bynta u Carey Wilson.
Ka "nongleh jadu para marjan" ne "ka nongleh jadu ha ka imlang sahlang": ka nongleh jadu kaba tim ia u para marjan hadien kano kano ka jingialeh.
Jrong
Ka Crevichon ka dei ka dewlynnong kaba don harud Herm, kaba don marjan shaphang shathie jong ka Jethou, ha ki dewlynnong Channel.
Ka Cap Fréhel (8,5 km na Fréhel bad ha ka commune jong ka Plévenon) ka dei ka jingkut jong ka bynta kaba 5 jong ka Tour de France ha u snem 2011.
Ka jingshong kali kaba sngewtynnad
Ka Arudy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka don 31 ngut ki dkhot kiba uwei pa uwei u mihkhmat ia kawei ka distrik.
Ka jingiakren jong ka projek – Ka sla jong ka jingiakren jong ka projek
La ju khot ruh ia ka tang ka Sorkar Bilat ne ka Sorkar UK.
U Larson u ai jingmut ba ka lah ban don ia ka jingpang sniehdoh namar ka jingmynsaw.
Hudson Hawk (1991) kum u Tommy Five-Tone
Ha ka 2 tarik Risaw 2011, ka The Road Warriors ryngkat bad u Paul Ellering ki la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame da u Dusty Rhodes.
Ka Loretta Lynn (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1932 ba la tip kum ka The First Known Lady of Country Music) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la kha ha Kentucky.
Minab
Wah Woyla
Ka jingpyrkhing jong ka Soviet ka la khanglad ia u Reuter ban long mayor ha u Rymphang 1947.
Magrie (11211)
Ha kaba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, ka Westrex ka la thaw ia ka stereo record kaba pyndonkam ar tylli ki speaker.
"Ka por lyiur"
Ia ka spacer plate la ju shna da ka nar, hynrei ia ki spacer plate lah ban shna da ki dieng, ki sniehdoh bad ki rnong.
Ka longing jong u Shad ka kyrshan ia ka seng sain pyrthei kaba la ai kyrteng ka Jamaat-i-Islami, kaba dei ka seng niam kaba rim.
Jingthiah
Ki pyrta "KA JINGPYNBNA!"
Aiom 1 (1981)
Ka sla MySpace ba thikna jong ka sniehdoh
Ha ka 11 tarik Lber 2011 u nongbishar jong ka Ukraine u la rai set phatok hynriew snem ia ka Tymoshenko namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor jong ka kum ka Myntri Rangbah ha ka por ba ka la soi ia ka soskular na ka bynta ka natural gas bad ka Russia ha u snem 2009.
Ka rivet kaba la buh skhem ha ka thliew jong ka ka ai ia ka jingsawa kaba shai, katba ka rivet kaba lait ka pynmih ia ka sur kaba pher.
U la long ruh u nongseng ia ka kot khubor Proceso.
"Ka jingbymlah ka dei ka ktien kaba ngam tip."
Dei tang bad ka whanau/ka longiing kaba la pynjlan ba u Tim u la sngew ba la ieit ia u.
1999 – U Kevin Spacey – U American Beauty kum u Lester Burnham
U la im ha ka por Carboniferous, kumba 350 million snem mynshuwa.
Ka Lisa Simpson (Bart vs. Ka Jingkhublei)
U riewshlur u lah ban long u riewshlur ba khraw, u nongpeitkai, u nongtohkit ne wat u riewshlur pyrshah.
U Ted Williams, u nongialehkai baseball ba tbit, ka Hall of Famer
Katba u Jack Godell u lap ba ki weld ha ka pump bah kim long kiba shngain, bad u shimti ia ka karkhana da ka bor, u khang ialade ha ka kamra pyniaid, bad u dawa ban shah kylli jingkylli ha ka telebishon.
U Vicente Feola (1955–1966) u dei u nongïalehkai ba ar ha ka jingjop, 12 sien ïakhaid, 6 sien rem).
Ka la shongkurim ia u James Duff ha ka 16 tarik u Risaw 1846.
Kine ki dei ki met ïap jong u doktor jong katei ka longïing (Yevgeny Botkin), u valet (Alexei Trupp), u cook (Ivan Kharitonov) bad ka nongtrei jong ka Alexandra (Anna Demidova).
Pyramid (Russia, 2004)
Ka Harlem Renaissance ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingkhih ha ka kolshor jong ki nong Africa-America ha ki snem 1920 bad 1930 kaba la don ka jingktah kaba khraw ha ka thoh ka tar, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingrwai jong ki nong Africa.
Ha u snem 2018 1,324 ngut kiwa sah hapoh ka coummune.
Ka jingpynwandur biang ia kane ka jingialehkai ka la mih ha u snem 2004 na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng ka Super Mario 64 DS.
Ia kane ka iing la thied da ka RBS ha u snem 2004 ryngkat bad ka 5 Canada Square (ba la ai wai sha ka Bank of America) ha ka dor $1.12 billion.
Kane ka la long kaba shisha wat hadien ba la shah kynthoh jur na ka seng jong u namar ki jingkren jong u halor ki nongwan rung be-aiñ, ki Muslim, bad ki ISIS.
Ava blei
Kawei na ki jingrwai madrigal jong u kaba la tip bha ka long kaba kyrteng Mynta ka dei ka Bnai Maying.
Ka jingpynlong ia ka bor synshar pdeng kaba tbit ka la long kaba donkam na ka bynta kiwei pat ki jingpynkylla jong u Muhammad Ali.
U bandicoot long-nosed u dei u mrad uba im miet, u ju mih ha ka por miet ban wad bad bam ia ki khniang, ki khnai, ki khnai, ki khniang, ki miaw, ki khnai bad ki tynrai dieng.
Wah Muscatatuck
1971 La plie ia ka South Tower jong ka World Trade Centre ha ka nongbah New York.
Ia kane la khot ka jingrung jong u virus.
Ka Echosmith ka dei ka kynhun jingrwai pop indie na America.
Ka Merle Travis
Ka dur mirror
Ka lah ruh ban long kaba la pynlong ia ka jingjop jong ki jingjop jong ki Muslim.
2009 Mark Twain Award (Ka phlim jong u Riordan kaba la jop ha u snem ba la dep)
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki lum khlaw jong ka Spessart.
U nongpyniaid ba mynta jong kane ka seng u dei u Wayne LaPierre na New York, uba la shakri naduh u snem 1991.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai ha ka Arsenal jong ka Premier League.
Peramu 1
Ha ka chemistry, u enantiomer u dei u jait isomer uba kyrpang.
Ki nongshong shnong ba pawnam
Sophie Evans (kha ha u snem 1993), ka aktres bad ka nongrwai na Britain
U ialehkai na ka klob Elche CF jong ka Spain kum u nongialehkai shakhmat.
Khatun bakhraw jong ka Hima Mongol
Ka Wah Ryton
Ka jingïakhun sha ka AFC Asian Cup 2023
Ki bynta ki iapher katkum ka jingbun ki nongialehkai:
U Richard Jantz u dei u riewstad jong ka Anthropologist na America.
Ha ka snem 1940 ha ka por jong ka thma France ka sorkar France ka la pan na u ban synshar ia ka ri.
Ka jingpynbiang ia ka jingim ka don ki jait policy bapher bapher.
La ju pyndonkam ruh ia ka bunsien ha ka kolshor pop.
Ka jingiakren ka long ka jingiakren da kaba pyndonkam ia ka ktien bad ka jingkren.
Ki Jylla jong ka Campania
Ka jaka pyni ia ki jingdro dieng na Asia
1978: Brett Whiteley – Ka Art, Ka Jingim bad kiwei pat kiei kiei Image
San Mauro ka umsoh
Ka don ha ka wah Dechatu.
"Ka jingpynkylla dur)/jingsynshar" (1998)
U Neil Volz, (R) u heh barim jong u Ney uba la iehnoh ia ka sorkar ban leit trei ha u Abramoff, u la kam ha u bnai Naitung 2006 ba u la thmu ban bamsap ia u Ney bad kiwei da ki jingleit jingwan bad kiwei kiwei ki jingiarap.
Ia ka Nongbah barim la phiah ha ka histori ha ki saw bynta, wat la ia ki bynta ba mynta la pynrung tang ha ka spah snem kaba 19.
Ka Jingrwai - 3:58
January 7 – U Galileo Galilei u lap ia ki bnai Galilea jong u Jupiter.
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew hynrei u la kiew sha ka kyrdan kaba hynriew hadien ba u Rubens Barrichello u la shah pynduh.
Ia ka sniehdoh la pynkhriat ha ka jingdum bad la teh ha ki ryntieh dieng (Chenda Vattam, ചെണ്ട വട്ടം) ba la shna na ka tnat jong u dieng sohjew uba lah ban ioh ha ka jaka (Eeranpana) lane u dieng sohjew ba la pynkhreh na ka marachi kaba la khot " .
1800 U Napoleon Bonaparte u aiti ia ka Malta ha ka ri Bilat.
Ka thup ba pura jong ki bnai jong u Jupiter
Ki Rod cell ki don kiwei pat ki opsin.
Hadien ka jingkhlad noh jong u John Glenn ha u bnai December 2016, u Hollings u la kylla long u senator barim jong ka ri America uba la rangbah tam uba dang im.
Ha kiba bun ki jingialehkai ka Sapphire, kum ka Pokémon kaba iaid kai (Ha ka Ruby, ka Latios kan paw ha ka jaka jong ka, hynrei ka event item ka ailad ia phi ban leit sha kawei ka dewlynnong ha kaba lah ban kem ia ka.
U Ian McKellen kum u Erik Lehnsherr / Magento
Jens Beutel ha ka skulbah ha ka thain
Pratiksha Jadhav kum ka Manjula Amar Sankpal (2020-2021)
Ia u Stephen Harper la ju khot teng teng u Blue Tory.
Ki pulit ki la ong ba u la pyndonkam ruh katto katne kiwei pat ki kyrteng thok, kynthup ia u Khalid Choudry.
Bol ka lah ban mut:
Wat la ka napalm ka dei ka jingpynmih jong ka spah snem kaba 20, hynrei ka dei ka bynta jong ka histori kaba jrong jong ki tiar pynmeh ding ha ka thma.
2013 Khrismas Rose - Chan Chi-tin
Ka pynlong ia ki sngi jong ngi kiba kham khriat bad ki miet jong ngi kiba kham shit.
U Andrew "Pop" Wansel – u nongpynmih
Kunisada
Ka elektrik ka sdang na ka sino-atrial node (acronym SA Node) Ka SA Node ka dei ka kynhun jong ki cell kiba ki khot ki pacemaker cells ha ka atria kaba sha kamon.
U lum uba jrong tarn ha Bouches-du-Rhône u dei u Bertagne () uba don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka department, hajan ka pud bad ka department Var ha ka massif de la Sainte-Baume; ka long kaba heh.
Roger waters
Ka nongbah Natchez
Kawei na ki skul rwai khynnah kaba rim tam ha ka nongbah ka don ha pdeng jong ka nongbah, ha ka surok Lenina.
ki snem 1920 ba sdang; ki nongthoh kum ki khynnah,
U Diaw, uba la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Pro A, u la wanphai biang sha katei ka lympung hadien 14 samoi ha ka National Basketball Association (NBA).
Nohprah 8 – Ha Paris, ka sorkar Phareng ka la plie ia ka Louvre sha ki paidbah kum ka jaka buh jingthoh
U Jonathan Lucas Hunt (la kha ha ka 2 tarik u December 1938) u dei u riewsain pyrthei na New Zealand.
Kane harum ka long ka thup jong ki 290 tylli ki communes jong ka tnad Cher département ha ri France.
Ka Formoso ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla County kaba don hapoh ka ri America.
Chalam
Ka Liddes ka dei ka municipality jong ka distrik Entremont ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka long kawei na ki zoo kaba rim tam ha Europe.
Ka Vienne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Kiwei pat ki seng kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Afrikaner ki long ka Seng jong ki Seng Kolshor jong ki Afrikaans (Federasie van Afrikaanse Kultuurvereniginge , FAK), ka jaka hikai ia ka jaitbynriew Khristan bad ka Seng ban iada ia ki nongtrei lieh.
U la byrngem ruh ban pynhiar ia ka khajna jong ka jylla bad ka khajna jong ki kam khaii.
Ha ka sngi kaba bud u la phah shithi sha baroh 168 ngut ki dkhot kiba lah ban thep vote jong ka RNC ban pynbna ia ka jinglong chairman jong u.
Ha New Zealand ka Undaria pinnatifida ka long ka kynbat kaba shyrkhei bha, bad ka long kawei na ki 100 tylli ki jait khniang kiba sniew tam ha ka pyrthei.
Ha ka 24 tarik Iaiong 2016, hadien ka jingthep vote ha ka referendum ban mih noh na ka European Union, u Cameron u la pynbna ba un hiar shuki shuwa ka jingialang jong ka Conservative Party ha u Lber 2016 ban plie lad ia u Myntri Rangbahduh ba thymmai.
Ki kritik ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka bad ka la ioh katto katne ki jingjied kum ka ak phlim na ka bynta jong ka.
Ki long ki subtaxon jong ki Bilateria, bad la pyniapher ia ki bad ki deuterostomes.
Bunsien bha, ka bynta jong ka jingthmu jong ka kyrdan ka long ban thaw ia ka rukom thoh na ka bynta ka ktien kaba la kren tang mynshuwa.
Ka jingialehkai C: Ki nong America pyrshah
U Coppola u la dap 100 snem ha u Risaw 2017.
Kum ka tnga kaba lai jong u Sahep Warwick Fairfax la tip ia ka kum ka Lady Fairfax ynda u la long knight ha ka snem 1967.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka ri Goshen.
" Ka jingbud ryntih jong ki jingjia kiba la leit noh kam lah ban long kaba khlem kut kaba shisha."
Ka Zakarpattia Oblast ka don ha ka jaka jong ki lum Carpathian kaba don ha ka liang sepngi jong ka Ukraine, bad ka dei tang ma ka ka jaka synshar jong ka Ukraine kaba don khappud bad ki saw tylli ki ri: Poland, Slovakia, Hungary bad Romania.
U la treikam ruh kum u aktor ba kyrshan ha madan.
Ki jingpynkylla ki long:
Ha u snem 2001 ki don 4675 ngut kiba sah ha Nazeing.
Ym shym la tip shibun shaphang kane ka jaka shuwa ka spah snem kaba 16.
La thaw ia ka na ka kynhun shipai kulai "Białystok", kaba la don hapdeng u bnai February 1929, bad u Risaw 30, 1937.
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki dohkha duriaw, kiba baroh ki don ha ka jingma.
Ki tiar
Ka Kitab Lai ktien: Grik, Phareng tr.
U dei u bsein uba heh tam ha ka ri America.
Ka jingthmu jong ka NARKN ka long ban iarap ia kiba ha iing ha sem jong ki nong Japan kiba shah rahbor ban lap ia kiba ieid jong ki.
1956 – Ka jingeh ha Suez
Proselyte, na ka Grik /proselytos, la pyndonkam ha ka Septuagint na ka bynta "nongwei", i.e.
U Joe Murphy
La pyni ba ka long kaba laitluid na ki axiom ba la pdiang kyllum jong ka set theory, kaba mut ba ym lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha ne bakla da kaba pyndonkam ia kita ki axiom.
Ki China ki la jubab da kaba phah bun ki shipai ha ka snem 1959, kaba la pynbor ia u Dalai Lama bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nong Tibet ban phet sha kiwei pat ki ri.
La lap ia u ha ka thain Tibet ba shatei lam mihngi.
Ha ka elekshon jong ka snem 1860, ki Democrat ki la iakhlad hapdeng ka North bad South ha kaba uwei pa uwei u kyrshan ia la u jong u kyrtong.
U nonghikai ba kongsan: U Helmut Schön
Ki jingdro jong u kiba hadien, kiba u la leh ha Germany bad Switzerland, ki long kham bunsien ki jingdro dur.
Katto katne ki briew kiba pule ia ka Histori jong ka Brazil ki ong "la tei pat ia ka nongbah".
APBL2000 (ka jingpynmih kaba heh) (2007)
Kine ki kynthup ia ka Memorial Museum of Astronautics, ka Al-Russia Exhibition Centre bad ka Mot ia ki nongjop ha ka suinbneng.
Ka kynhun Khubor NBC
"Ka Art jong u Gaman: Ki kam shna jingshna na ki jaka set phatok jong ki Japan America, 1942-1946" ha Smithsonian Institution
Arngut ki nongthoh khubor ba pawnam ki la khlad noh ha katei ka jingshah thombor ba kynthup ia uwei u nong Somali Canada uba la tip kyrteng kum u Hodan Nalayeh.
Kine ki jingtrei ki don ki sur ba tuid ba itynnad (kum ka opera Italy) bad kumjuh ruh ka grand drama (kum ka opera France).
U sngew ba ia kane la shem ha kiba bun ki jingialeh Buddhist.
La tip ia u namar ka jingmut kaba shai jong u shaphang ki rukom ai jinghikai bad ka jingkynthoh jur ia ka seng ialehkai triathlon (ITU) bad ki heh jong ka.
Ka jingpynbna
Ha ka jingiadei bad ka kyrteng jong ka kompeni, ha ki snem 1930, ka kompeni shna mar ka la sdang ban pyni ia ka jingpynmih trok jong ka hapoh ka kyrteng "Freightliner".
Ka Farida Hellegouarch - ka paralok kynthei jong uwei na ki dkhot jong ka Gang des postiches (ka kynhun runar jong ki nonglute Bank), ka paralok barim jong u Fourniret.
Ka jingdon jong ka ha ka snam ha ki shynrang ka long < 35 pg/mL, ka kyrdan kaba iaryngkat bad kaba la iohi ha ki kynthei kiba la kut ka khun.
Ha kata kajuh ka snem u la mih ruh kum u nongwan jngohkai ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim telebishon Las Vegas.
Ka dur jong u Hamilton ka paw ha ka pisa shi tyngka jong ka ri America.
Haduh u snem 2016, ka jingdon ki briew ha Peoria Heights ka long 5,936 ngut.
Kumba 400 S.K. la pynrung ia ki sphairai.
Ia ka phlim Django Unchained la pyllait ha ka Christmas 2012 ha America.
phut ka long namarkata ka sur kaba thikna, bad la pyndap ia kiwei pat ha ka ban pynmih ia ka sur kaba kham heh bad kaba kham jem.
Philip Noel-Baker, Jingsuk, 1959
Ka Kriti Sanon kum ka Dimpy Chaudhary
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Oklahoma
Kane ka mut ba ka dur ha uta u atom ka long kaba saw tylli ki bynta.
Ia kine ki kali la shna da ka Williams Grand Prix Engineering Ltd bad la pynkhreh da ka MotorSport Vision (MSV).
U la long u Nongbishar jong ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Third Circuit naduh u snem 1987 haduh ka jingiap jong u.
U pop!
Dei na kane ka daw ba kam long kaba phylla ba u kynrad jong ki gnome, kiba jia ryngkhat ba ki sngewtynnad ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit, u dei u bsein.
U sohjew u la pynkylla ia ka dud ha ka khiew sha ka rong blue bad ka synduk ka don ia ka phang jong ka bynta "U Nonghikai jong u nongleh jadu" na ka phlim Fantasia.
La kha ia ka ha Fondon, ha Spain.
Ha ka snem 1927, la thaw ia ka Compañia Arrendataria del Monopolio de Pétroleos Sociedad Anónima (CAMPSA, ha ka ktien ba la thoh da ka Primo de Rivera directory, kaba la ioh ia ka hok kyrpang ban thied bad sam ia ki mar umphniang ha ki dor ba la buh da ka jylla.
Ka jingkylli shaphang ki kyntien phareng jong ka ri Bilat-America
U la long ka sur jong u Sarge ha ka phlim Khanatang, Khanatang 2, bad Khanatang 3.
Ha kane ka phlim ka Natalie Portman bad u Ashton Kutcher.
Ha u bnai February 2006, ka longiing jong ka Linda ka la poi sha ka jingiateh ain bad ka Abilene Music, kaba bat ia ka hok pyrthei bad kaba la ailad ia ka Disney ia ngi ia ka jingrwai.
Ka jinglaitluid kaba jyrngam
Ki protocol jong ka jingsniew ki kham stet, lada don ka bandwidth kaba biang, namar baroh ki jingpyniaid ki dei ka jingkyrpad/jingkynthoh ba la iohi da baroh ki nongpyntreikam.
Ki rong ha ka ribon ki long ki rong saw, kiba pyni ia ka jingiatylli, bad ki rong saw bad ksiar na ka bynta ka jingsdang jong ka spah snem kaba 21.
Kane ka kynthup ïa ka madan ai jinghikai kaba don hapoh ïing, ka madan kaba kham rit kaba don ki jaka shong ha ka liang sepngi bad sepngi na ka bynta kumba 2,200 ngut ki nongpeitkai, bad katto katne ki madan ai jinghikai ba la pyndonkam da ki kynhun bapher bapher jong ka Barnsley FC.
Ha ki snem 1970 ka la pawnam bha ha ki nongñiah trok, kiba
Ka jingbym iahap jingmut la pass da ka 110:146, ka jingtyrwa (jingmut) ka long veto (ban ym iahap jingmut bad ka kam sain pyrthei).
Mar.
1,139 km² — Ka Paltamo, Finland
Ka kot khubor ka don ka jingpyrkhat kaba rim.
U Charles Roven (la kha ha ka 2 August 1949) u dei u nongshna phlim na America.
Ka Baseball ka long ha madan Amherst Audubon.
Ka Shnong jong ka Kovo
U Lenin Raghuvanshi (1970–), u nongïakhih, uwei na ki dkhot ba seng jong ka kynhun peitngor ïa ki hok longbriew manbriew (PVCHR)
San Sngi Ha Paris – Ka Danielle Steel
Syiem ka France
Ka dei ka bynta jong ka Rebild Municipality.
Ka Creepshow ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih ha u snem 1982 ba la pyniaid da u George A. Romero bad la thoh da u Stephen King.
Ki jingthaw jong ka Hima
Ka la thung ia u nongiasaid ain uba lieh ban mudui ia ka lynti rel.
Darksider II (2012) – U Trai jong ki shyieng
Ha ka jingiakop rwai Eurovision 2015 ka Nielsen ka la leh ia ka jingkynthoh na ka bynta ka telebishon jong ka Sweden.
La thoh ia ka ha ka ktien programming C da u Judd Vinet.
"Halor bad halor" (1999)
Ka khuri jong ka Europe –
Ia ka jingleit jingwan kaba jngai lah ruh ban leh da ka liengsuin ne da ka duriaw.
U la ioh ia ka kyrdan #22 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ha ka suloi kaba shiteng, ka tiar ka lah ban siat kuli man ka por ba tan ia u trigger (haduh ba ka magazine kan da thylli).
Hadien ba u Senator Thad Cochran u la hiar shuki noh ha u Risaw 2018, ka khubor ka la saphriang ba u Lat ka Jylla u Phil Bryant un pynlong ia u nongbujli ia u Reeves Cochran.
Ia kane la jop da u Gordon Haller.
Ka wahduid Oconto (shnong)
Ki Saians - Ba la pyniadei (Arsien ai khusnam)
Beccles railway station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka Beccles.
U manager jong u, u Big W One, u dei u briew uba la pynmih bad shon ia ka jingrwai rap ba nyngkong eh jong u ha ka snem 2000.
Haduh u snem 2014, ka Azerbaijan ka don 9 tylli ki radio station AM, 17 tylli ki radio station FM, bad kawei ka radio station shortwave.
Na kane, 654 mail square (1,694 km2) ka dei ka khyndew bad 11 mail square (30 km2) (1.72%) ka dei ka um.
