Mynta la shna ia ki da ki katto katne ki kompeni China.
Kawei pat ka jait ka long ka Drosophilidae.
La ong ba la thang ia ka met jong ka.
Fernvale, Singapore
U la ïalehkai na ka Chicago Cubs, Philadelphia Phillies, bad Detroit Tigers naduh u snem 1958 haduh u snem 1976.
Ki parnan (26225)
La pynwandur ia ka ha u snem 1997 da u Markus Schulze.
Finale.Ka kynhun ki sniang ki her halor khlieh.
Garland kum ka dur ba sngewsih
Ka jingdih buaid
Ka don ruh ka jingmut ba ka sur ka lah ban long kum ka "The Bold Fusilier" (ba la khot ruh ka Marching lyngba ka Rochester), ka jingrwai ba la rwai ha kajuh ka sur bad ba la thoh da ki katto katne ha ka spah snem kaba khatwei hynrei la shon nyngkong eh ha ka snem 1900.
Ka ïing Sorkar barim jong ka Tasmania (ka ïing sah jong u Lat (1807–1857, la pynpra ha ka snem 1858)
Hadien ba u la leh pyrshah ia la u kpa kaba u lah ban leh ka long tang ban leit sha ka jingshah beh mraw.
U Paul u la kha ha Emmett, Idaho.
U Von Schoen u la thoh katto katne ki kot ki bym dei ki kot khanatang, nalor kiwei pat shaphang ka thma bah ba nyngkong.
Ka Glarus ka lah ban mut ki jaka bapher bapher.
Ki jait jingri dohkha
Haduh ar sngi ha u bnai Nohprah 2003, ka la shah sumar na ka bynta ka jingpang jyrhoh ha North Middlesex University Hospital.
Ka Pomianowska ka la khlad noh ha u Nailur 2007.
La kha ia u ha Zams, Tyrol.
Ki pulit ki la pyllait noh ia arngut na ki runar ynda ki la pynshisha ia ka jaka ba ki don.
Hadien ar snem, u Goeff Melton u la ïasoh ban ïarap ban buh ïa ka website ba pura jong kane ka show bad kane ka show ka la rung ha ka jingïatreilang bad ka Dixie Broadcasting Radio Network.
Ka kyrteng: Sony.
kaba hap ha ka.
Ia ka Corolla la shna ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei kynthup ia ka ri America.
Katba na ka bynta uwei pa uwei u briew, ka jingmih kaba lah ban pyndonkam ka la kiew 469% naduh u snem 1972 ka la kiew tang khyndiat haba pyrkhat ia ka jingkiew dor.
Bermuda (UK)
U Price bad u McCullough ki la long ki nongialeh pyrshah kiba jur bha, kaba la pynlong ia ka jingthung kaba khatduh ia u Maj. Gen.
Ka ethology ka ia tyngkhuh, haduh katno katno, bad ka jingmut jingpyrkhat.
U keyboard jong ka kompiwtor u long ka tiar kaba pynrung ia ki dak, ki nombar bad kiwei kiwei ki dak (ryngkat, ia kine la khot dak) ha ka kompiwtor.
U la long u Secretary-General jong ka National Security Council naduh u snem 1988 haduh 1990.
ki jingkhang NT
Ka Wilma de Faria (17 tarik u February 1945 – 15 tarik Iaiong 2017) ka dei ka riew sain pyrthei na Brazil.
Ia ki jhad Clipper la kham shna ha ki jaka shna lieng jong ka ri Bilat bad ka ri Amerika, hynrei ka France, ka Netherlands bad kiwei kiwei ki ri ruh ki la shna katto katne.
Nugget, ka jait hop
Hadien ka snem 1640, ki nongthung ki la sdang ban iehnoh ia ka jingkut jong ki jingiateh kular.
Ka shnong Paschim Medinipur
U la long u Whip jong ka Parliament naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
968 (Anna 1, 6 bnai): u la long Chancellor (kampaku).
Mynta u dei u manager jong ka klob Lillestrøm na Norway.
Episode jong u kulai McIntosh
Ka don tang shaphang sepngi jong ka Tlet Ighoud, kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Safi ha Morocco.
Ki jaitbynriew kiba ju don ban ialehkai ki long ki Night elf, ki briew, ki bym iap, bad ki Orc kiba baroh ki don la ki jong ki unit kiba kyrpang.
Joachin Yaw Acheampong (ba ialehkai pyrshah ia ka Paraguay)
Ki jingthung jingtep jong ka Bhutan
081 – Ka Nongbah Naples bad ki sawdong sawkun
Ka municipality Eching ka la don naduh u snem 1978 bad ka kynthup ia ka Eching, Günzenhausen, Ottenburg, Deutenhausen, Dietersheim bad Gut Hollern.
1959 - Ka Beth Broderick, ka aktres na America.
1567 tylli ki jingkha
Ka seng jong ka jingthang met iap jong ka ri America ba shathie
Ha ka snem 139 S.K., u nongmihkhmat jong ka Han u Zhang Qian u la leit shaphang sepngi ha ka jingpyrshang kaba khlem jop ban ioh ia ka jingiateh lok bad ki Da Yuezhi.
"Ka Marisa."
Wat ki jingiakop pyrthei ha ka jingialehkai ice stock bad ka bowling hynniew pin la pynlong hapoh.
Ha u snem 2009, ka Modern Wing ka la ioh ia ka khusnam Chicago Innovation Awards.
<li> Arthur De Greef / Gianni Mina (First Round)
Ka Kota Kinabalu - Keningau - Lawas - Brunei - Miri - Kuching - Sematan (ka bynta jong ka Pan Borneo Highway)
Ka la shongkurim ia u James, u Duke jong ka York, (u James II ha ka lawei) ha ka snem 1673.
Haba u Thomas Jefferson u la leit sha France ban long Ambassador, u la ialam tang ia ka khun rangbah jong u bad u.
Ka Cœuvres bad ka Valsery ka dei ka commune.
Izzy Ellis
(CAF) Ka Jingïasohlang jong ki Nongtrei, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka jingpynlong (1955)
2012 – U Lol Coxhill, u nongtem saxophon na ka ri England (b.
Ka Déjà Vu ka dei ka jingrwai funk kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, Rodney Jerkins, Delisha Thomas, Makeba, Keli Nicole Price, bad u Shawn "Jay-Z" Carter na ka bynta ka jingrwai solo kaba ar jong u Knowles, B'Day (2006).
La shna ia ka na ki sohjew.
1366 tylli ki jingkha
Wat haba u Êtarô Ishibashi, uba long ruh u khynnah klas ba nyngkong ha Hyosung Junior High School, u la iehnoh ia ka kynhun bad u la leit sha ka kam shet jingshet jong u, kaba u tbit bha ha ka, u Inuzuka u la pynkmen ia u da kaba ong “Oy, ka dei ka dohkha kaba It ka don ka um", bad u Shin Yasuda, u dkhot ba rit tarn jong ka kynhun, u ju ong "ryngkat bad nga" Mr. Ahn, " da ka jingburom.
U la phah ia ka toast jong u da ka shithi:
Kane ka jingiateh kular ka long ka nongrim jong ka Austria kaba mynta.
Ka Elz kam don tang ha ka B8,kaba iaid na khappud Dutch sha Passau, hynrei ka don ruh ha ka Autobahn 3, kaba pyniasoh ia ka Würzburg,Frankfurt am Main bad ka Cologne.
Ki lum jong ki lum Alps
Kawei ka bynta kaba ka dang trei ka long ban pynwandur ia ki kyndon jingroi jong ki khynnah Saudi.
U Syiem Andrew II jong ka Hungary u la pynbna ia ka Herzeg Coloman kum ka Ban jong ka Bosnia, kaba la aiti ia ka ha ka Prijezda, u para jong u Ban Matej Ninoslav (1234 haduh 1239) wat la u Matej u dei u Ban ba hok jong ka Bosnia.
W. Earl Brown kum u Kenny
U lyften Joaquín Castro Canizales
La thoh bad pyniaid ia ka da u Richard Kelly.
U Natyaguru Nurul Momen, u nongpyllaitluid ia ka kolshor ba sdang, u nongthoh drama, u nongthoh jingthoh, u nongpynkylla ktien, u nongpule kot.
D-F
Kumjuh ruh kum ka dur ba mynshuwa, ka rukom pynkhuid ïa ki spam ka la ithuh bakla ïa ki e-mail kiba dei bad ka la duh ïa ki spam ba shisha, katkum ka PC Magazine.
Ka Federal Election Commission (FEC) ka dei ka tnad pyniaid ba laitluid ha ka ri America.
Ka “Thirty Seconds Over Tokyo” ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Mervyn LeRoy ha ka snem 1944 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Ted W. Lawson ha u snem 1943.
U don ka tnat kaba heh kumba 30 sentimitar.
Brassac (82024)
Kum ka nuksa, ha Gough Island ia ki khun jong ki Tristan Albatross bunsien ki shah hiar thma bad shah bam im ha ki miaw iing.
Ki lum Everard ki long shibynta na ka ri tynrai jong ki jaitbynriew Yankunytjatjara.
Ka Aviva
Baroh ar jaitbynriew ki ngeit ba la jop da ki hynrei ym don ba thikna mano ba jop shisha ia ka thma.
U nongialehkai ba pawnam tam ha ka Primeira Liga: 2009
U la pule ha Oberlin College.
Ka Enid Blyton bad u Edgar Rice Burroughs ki la thoh ia ki jingiathuhkhana shaphang ki briew kiba don ki jingjia kiba sngewtynnad.
1964 – U Jacques Songo’o, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Ki para snam (jingrwai 1983)
1970 – Ka Nina Ricci, ka nongshna jain na Italy-France (b.
U la thaw ia kawei ka wing ha ka rukom Neo-Palladian.
(CAE) Ka Jingïasohlang jong ka pdeng-Essonne, la thaw ha u snem 2001.
Jingpynpaw (31451)
Ka Meierijstad ka dei kaba la seng ha u snem 2017.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1998, ka Avalanche ka la die ïa ka Marha sha ka Mighty Ducks jong ka Anaheim kum ka jingsiew kylliang ïa u Warren Rychel bad ka Anaheim kaba la jied ha ka kyrdan kaba 4 (Sanny Lindström) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1999.
1982 - U Richard Attenborough u Gandhi.
Ka phlim Lethal Weapon 2 ka dei ka phlim buddy cop action comedy jong ka America kaba la pynmih da u Richard Donner ha ka snem 1989, bad la ak da u Mel Gibson, Danny Glover, Joe Pesci, Patsy Kensit, Derrick O’Connor bad Joss Ackland.
-2 Ki kam pahara rit
Ka Connie Chung, ka nongthoh khubor ha ka telebishon
Hynrei ki stad saian ki dang ialeh pyrshah la kane ka long kaba shisha ne em.
Namarkata, u Benito Juarez um shym la sah da kaba kner kti, ha ka 31 tarik u December, 1839 u Juarez u la long u Deputy Minister jong ka kashari ba halor jong ka department Oaxaca.
Katto katne ki jingsam ba ju jia ki kynthup:
Bakradze - Ka Website jong ka Sorkar Georgia
Ki shipai RTS (2002)
1801 U Benjamin Wright Raymond, u Mayor jong ka Chicago (d. 1883)
Ha ka 20 Nailar 2019, la lap ia u Valdiram ba u la shah shoh haduh ban da iap ha São Paulo.
U ksew miet jong ka Eurasia, u Ksew miet jong ka Eurasia
Ki briew kim ia mynjur shaphang katno ka long kaba shngain ban long u briew uba shna ia kiei kiei bad uba buh ia ki ha ka site jong ka OnlyFans na ka bynta ban ym shah pynmynsaw ne shah tuh na.
Kane ka dei ka thup jong ki khun jong ki President jong ka U.S. kiba don ki khun step, ki khun ba la pynkha, bad ki khun ba la kynnoh ba ki dei ki khun be-aiñ ba la kynthup lang.
Ka jingphohsniew kaba khatduh V
U Paulo Thiago ha kaba nyngkong la khmih lynti ba un iakhun pyrshah ia u Lance Benoist.
Ki artylli ki jingïalehkai kiba khadduh na ka bynta kane ka system ki dei ka FIFA 14 bad ka Pro Evolution Soccer 2014 (ba la pynmih tang ha Europe) ha kaba kut jong u snem 2013 (shi taiew shwa ka sngi pynmih jong ka PlayStation 4).
Ka don 150 n mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Salvador, Brazil, ka la nang tlot katba ka jingkhynñiuh jumai kaba shalor, kaba long kaba thikna na ka bynta ka wahduid, ka la nang jur.
10.00pm-1.00am Kot Jingrwai Bad U Michael Goulding
Ha ka jingiakren ha u bnai Risaw 2009, u O’Brien u la kam ba ka EMI kam shym la pyntip sha ki dkhot jong ka kynhun shaphang ka jingpynmih biang bad u la ong "Nga tharai ba ki nongkyrshan ki la ioh ia kaba bun [ki tiar shaphang ki jingpynmih biang], ki dei baroh kiei kiei kiba la buh ha YouTube."
U la wan ba nyngkong ha ka jingïamareh T46 marathon bad wan ba ar ha ka jingïamareh 5,000 m T46 ha ka 2000 Games.
Ka Ewa Maria Demarczyk (16 Jymmang 1941, ha Kraków, Poland – 14 August 2020, ha Kraków) ka dei ka nongrwai na Poland.
Australia – 2,300
707=SWC-Town Centre Mall:Lyngba ka East H & Eastlake Parkway
Ka park jong ki tymmen ka dei ka dur kaba kham rit jong ka park iaid kjat kaba kyrpang na ka bynta ki tymmen.
Ka plant kan pynbun ia ka jingtih dewiong, bad kan wanrah ia ka jingjaboh kaba kham bun.
U Worth u la pyniasoh lang ia ka jingthain jain marwei marwei bad ka jingpynbeit ryntih kaba kham pawnam ia ka kam shna jain ba la pynkhreh ban phong, kaba dang kiew ruh ha kane ka por.
Raincheval ka dei ka shnong.
Ki la iasoi bad ka Motown.
Ka jingiadei hapdeng ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka niam ka la kylla shibun ha kylleng ka jaka bad ka por, bad hapoh bad hapdeng ki niam bapher bapher.
U Allen Stephen Covert (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1964) u dei u nonglehkai comedian, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America.
Ka Globi ka Paralok
Jai McDowall (2011-2012, la pynhap)
Ka dei ka jingrwai kaba phra ha ka jingrwai jong ka phlim.
1898 – Ka thma Spain bad America: Ka boiler ka la bthei ha ka jhad USS Iowa, harud duriaw jong ka Santiago de Cuba.
Ia ka mynsiem bym janai la pyrkhat ba ka long kajuh bad U Blei jong u Abraham.
Kiba rem ki ju phet krad, wat la teng teng ki shah beh bad shah bam ha ki nongjop.
http://kyndon.naver.com/jingrung.nhn?docId=560358
Ki jingpynbthei ha ki snem 1680 ha Japan
1917 - U Vladimir Lenin u la wanphai sha Petrograd na ka jingshah beh ha Switzerland.
Ka dei ka bynta jong ka Chittagong Division.
Ka quadrupole kaba nyngkong (Q1) ka pyniasoh bad ka collision cell (q2) bad kawei pat ka quadrupole (Q3).
U Chad bad u Jared Moldenhauer, ki nongthaw jong ka Cuphead, ki shakri kum ki nongpynmih ba hakhmat eh, ha ryngkat u Wasson bad u C.J.
Ka Frances ka la nang heh nang heh syriem ia u kpa tymmen jong ka u Henry VIII.
Taal ha Philippines
Ka la don ka jingrwai ban pynrung ia ka thma, ki nong India, ki nongap masi bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
U Amand Bakhuid
Ka kpoh ka lah ban donkam ban weng noh namar ba ka don ka jingpang cancer kaba san ha ka.
Shuwa ba ka Gillan kan sdang ban ak phlim ha ka telebishon, ka la trei ha kawei ka pub ha London.
U Sandy Herd, u nongïalehkai golf ba tbit na Scotland na St Andrews
Ka jingpynbna
La tip ia u kum u nongthaw, nongpyniaid bad nongpyni ia ka Premio Regia Televisiva, kaba la tip khlem da tip kum ka "Oscar TV", ka jingai khusnam kaba la seng ha u snem 1960 kaba ai khusnam ia ki prokram, ki nongpyniaid bad ki nongpyni kiba bha tam jong ka telebishon Italy.
U Daniel Brochu (la kha ha ka 28 tarik u February 1970) u dei u aktor na Canada, uba la pawnam bha na ka bynta ban ai sur ia u Buster Baxter ha ka phlim TV jong ka PBS Kids Arthur bad ka dei ka ‘Postcards’ na u Buster, bad kumjuh ruh ia u Danny Pickett ha ki samoi kiba hadien jong ka What’s with Andy . ?.
Ki nongap ki phong da ki juti ba kyrpang bad ki iaid halor ki mat khnang ba kin ym pynmih jingsawa ei ei.
Kim shym la thikna ia ka jinglong jong ka rud duriaw.
Ki la seng ha Brighton ha u snem 2002.
Ka Jaka Pateng Pyrthei ka long kawei na ki jaka ba heh tam ba la pynneh pynsah ha Australia, kaba heh haduh 13,800 km², lane jan 20% na ka Tasmania.
Sarah Kim – violin
Ka jingsangeh thma kaba shisnem hapdeng ki nong Athen bad ki nong Sparta.
Ki sur-bass (31392)
Ka jingsumar ia ka jain rong saw (2006)
Ym pat tip shibun shaphang ka bih jong u McMahon’s Viper, hynrei don kiba ong ba ka iasyriem bad ka bih jong u Echis.
Rio Jakaboa
Ka jingwad bniah ia ki marpoh khyndew ka long ka jingbishar bniah bad jingianujor ia ka jinglong jong ki nuksa.
Ka Gliese 876, kaba don 4 tylli ki exoplanet ba la pynthikna, ka dei ka pyrthei ba bun planet kaba jan tam ha ka jingjngai kaba 15 snem jingshai na ka pyrthei sngi jong ngi.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 15 tarik u February, 1660, ha ka Theatre jong ka Palais-Royal, ha Paris.
1914
Kuintanilla III
SacredBible.org ka Clementine Vulgate ha ka snem 1861 Vercellone, 1914 Hetzenauer bad 1822 Leander van Ess.
U Sahep Charles Hubert Hastings Parry, 1st Baronet (la kha ha Bournemouth, 27 tarik u February 1848; u la khlad noh ha Rustington, hajan Worthing, Sussex, 7 tarik u Lber 1918) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka Washington Post, Risaw 30, 2015
Naduh kata ka por, kiba bun ki briew ki la leit sah ha ki jaka ba kham sngewbha.
Ka ïew jong ka jingshong shngaiñ
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Mississippi jong ka U.S.
Hynrei ka Ukraine bad kiba bun kiwei pat ki ri ha ka pyrthei ki dang iai bteng ban ithuh ia ka Crimea kum ka bynta jong ka Ukraine.
Ka takma rnong (1): 1991
Hadien ka Confederation, u la kynriah na ka sain pyrthei elekshon sha ka sain pyrthei.
Hyde Park, Utah
Jingkieng Pattullo - New Westminster - Surrey
U la long u Associate Professor ha ka New School na ka bynta ka Jazz bad ka jingrwai ba mynta ha Manhattan.
1798 – U Giacomo Casanova, u nongieit nong Italy (la kha ha ka snem 1725)
U Dr. Raghu Sharma (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1958) u dei u riew sain pyrthei na India na ka Indian National Congress bad uba mynta u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Rajasthan.
U Marpa u la leit lai tylli ki jingleit kiba eh sha ri India bad u la pynlut kumba arphew snem hangta.
La kem ia ki nongialam jong ki jingkulmar bad arngut la phah sha phatok.
To ai ba u n u don kajuh ka dor bad u r .
Ka Kidal, Aguel'hoc, Boughessa, Essouk bad Tessalit ki long ki nongbah kiba don ha kane ka thain.
U Shakespear ha Harlem.
Ka dei shaphang ka jingiadei kaba sngewtynnad hapdeng kawei ka aktres samla bad u nongniah kali jong ka, kaba la khang pyrshah da u nongpyntrei jong ki, u Howard Hughes.
Ka dong ka long ka jingburom ia ka kynthei nong Portugal ka Felicidade Borges.
Ka la khlad noh ha Paris bad la tep ia ka ha lum jingtep jong ka Montmartre.
Ka Blanco County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong u, ha ka por ba marwei (2014).
U Kim um shym la leit sha ka lympung ïalehkai jong ka South Korea ha u snem 2007–2008 bad kumjuh ruh um shym la leit sha ki lympung ïalehkai Figure Skating jong ki saw tylli ki dewbah ha u snem 2008 namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ka phlim Gladiator kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award ha u snem 2000 na ka bynta ka phlim kaba bha tam, la ak ïa u Russell Crowe kum u Maximus, bad u Joaquin Phoenix kum u Commodus.
Ha ka jingbuh kaba biang, ki bulb ki sah na kawei ka aiom sha kawei pat.
U Willow ptarmigan u dei u jaid Arctic uba pdeng bad uba heh (15-17 inshi).
Ka Marathon ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka nang sniew shuh shuh haba shit bha, kumta ka kham jia ha ka por lyiur bad por lyiur.
La Marcha Real (jingpynkylla Phareng: The Royal March) ka long ka jingrwai Ri (jingrwai ri) jong ka ri Spain ha ka por ba u nongsynshar donbor jong ki fascist u Francisco Franco u dang synshar ia ka Spain.
Ka kot jong u na ka bynta ki samla rangbah Uncle Daddy ka la ioh ia ka takma Christopher ha ka kyrdan jong ki kot na ka bynta ki samla, ha ka kyrdan 10-12 snem ha u snem 2002.
Ka IELTS ka dei ka rukom test ia ka ktien phareng ha ka pyrthei.
Kari – da u Mr.
Ka shnong Irgenhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka Switzerland ha ka shnong Zurich.
U long uba pawnam hapdeng ki nongpeit phlim cult namar ka kam jong u.
1996 Ka Deborah Burke, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ia kane ka bunker la shna ha kajuh ka rukom kum ki kamra treikam ba shapoh khyndew jong ka England ha ka por thma, kaba la thmu ia ki liengsuin iapom jong ka ri Bilat ban hiar thma ia ki kynhun shipai German Luftwaffe kiba wan hiar thma.
Ym shym la don ki eriong kiba pawnam mynta u snem.
U nongleit khlieh (1983)
U Patrick John Hillery (; 2 Naitung 1923 – 12 Nailar 2008) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Irish Fianna Fáil bad u President ba hynriew jong ka Ireland naduh u snem 1976 haduh u snem 1990.
U Lewis u la shongkurim bad ka nongthoh kot na America ka Joy Davidman (1915–1960) naduh u snem 1956 haduh ba ka la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer shyieng.
Kane ka long kawei na ki jingrwai jong ki Beatles ha kaba ki dkhot kim shym la tem ia kino kino ki tiar.
Ka prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar ka don ia ka jingmut jong ki klas (bad lehse ki jingpyniadei).
Ka jingkiew stet
Ka Bharatnatyam ka dei ka rukom shad tynrai jong ka ri India kaba mih na kata kaba mih na ki temple jong ka Tamil Nadu.
Ka Rakhel ka para jong nga – ka Daphne du Maurier
1974 ki jingseng ha America ba shathie
Ki jait knieh
Ka Kolej Saian jong ka Jylla North Dakota
Aiom 1: 2010
Kane ka kynthup ia ki kjat bad ka khlieh.
U Rudolf II (18 Kyllalyngkot, 6969 - 20 Jylliew, 6969) u long u Syiem jong ka Hungary (kum u Rudolf, 1572-1608), u Syiem jong ka Bohemia (kum u Rudolf II, 1575-1608/1611), u Archduke jong ka Austria (kum u Rudolf V5,161). -1608), bad u Syiem Roman Bakhuid (kum u Rudolf II, 1576-1612).
Ka The Stranger ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u briew u bym don jingsngew (emotions) hadien ba la khlad noh ka kmie jong u.
Trent steel, Business man kaba pynshlur ia u Homer ban pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka "Max Power".
1959 - U Tom Egeland, u nongthoh bad nongthoh khubor na Norway
Halor ka jingwan longbriew da u Athanasius Bakhuid jong ka Alexandria.
U la pyrshang ban leh ia ka klas jong u ha ka rukom kaba iadei paralok, kaba la pynlyngngoh bad pynsngewsih ia ki."
Rafiquddin Ahmad
Ia kane ka skul la ai kyrteng da kawei ka jhad kaba la khot ka HMCS Collingwood.
2016 ka jingïakhun jong ka Senate
U Gordon (412)
Ka Patricia Kimberley Reid (hadien la khot da ka Kim Stanley; 11 tarik u February 1925 – 20 tarik u August 2001) ka dei ka aktres na America.
Ha ka snem 1972 ka la iakren bad u Henry Kissinger.
Ia kane ka dei trai da ka 1+1 Media Group.
Ka Neusoft Group ka dei ka Software kaba heh tam ha China.
Ka jingiasuk hapdeng ki Allies bad ka Germany kaba bud hadien kane ka jingsangeh thma ka long ka jingiateh kular ha Versailles ha ka snem 1919.
Wah Sapucaia
Kane ka kompeni ka don ha Stockholm.
Eerste Divisie (ka kyrdan kaba nyngkong)
Ka jingrwai jong ka "Perfect Two" ka long kaba pawnam bha
Ka Venice Film Festival ka la ai khusnam ia u da ka "Career Golden Lion" ha ka snem 1997.
Ki karkhana pynkhuid um jong ka Saudi Arabia ki don kumba 24% na ka jinglah jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha, kynthup ia ki eriong, ka ju jia ha ki bnai tlang bad bnai lyiur.
Zumtobel Staff-Lichtforum, Vienna, Austria
Ka projek rel ba stet ha ka thain
Ka jingleh thok bad ka jingdie kyrkieh - Ka jingleh thok ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei bad ka jingpynkhuid ia ka pisa (Ka jingkiar na ka khajna, ka jingphet khajna bad ka jingpynkylla ia ka pisa), Ka jingpynkylla ia ka pisa, 2002, ).
U ju tem ruh ia ka guitar bad ka blues harmonica.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Oliver Twist, Blonde Venus bad ha ka phlim Miss Annie Rooney.
Bayreuth (ka distrik)
Ka Baibl Phareng Bathymmai (1970) - na ka ri Bilat.
Pynsah ia ka jingim – khanglad ia u briew ban iap
U slap acid ruh u lah ban mih na ka mariang.
U nongthoh jong ka hima Song u Qin Guan u thoh ia ka Can Shu (Ka Kitab Sericulture), kaba batai ia ka mashin kaba pynkhih ia ka silk kaba don ia ka mechanical belt drive kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Na shaphang sepngi, sha ka liang ka por: Forst Hohe Wart (gemeindefreies Gebiet), Mespelbrunn, Heimbuchenthal, Hausen, Kleinwallstadt, Sulzbach am Main.
Ka Sturm und Drang (ba ki khot ruh ka Storm and Stress) ka dei ka por ha ka thoh ka tar German kaba pawnam naduh ka snem 1770 haduh 1784.
1994, Ka nongrim jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka Iran kaba mynshuwa, ka Mesopotamia kaba mynshuwa bad ka art bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Ijipt hyndai (ha ka ktien Persia).
Ka show ka la don ha ka 8 tarik u Naitung, 2018.
Ka Exeter ka la ailad nyngkong ia ki kynthei ban pynrung kyrteng ha u snem 1979.
Rune maw
Ka jingpyniap briew, ka jingpynmynsaw ia ka met bad ka jingpynjot ia ki mar ki mata - da kaba thmu ne khlem da thmu - la khein kum ka jingialeh pyrshah hapoh ka ain sharia.
Ka wah bah jong ka nongbah bad ka tnad ka dei ka wah Cauca, ka bynta jong ka municipality ka wan naduh ka shyntur jong ka wah Jamundí haduh u pud u sam hapdeng Cali bad Yumbo.
Ki riewstad saian ki ai kyrteng da ka jaka ba ki iohi ia u khnai: La Esperanza ha Sierra Juarez.
U Lambiel u long uba tbit bha ha ka por ba u dang rit.
Ha China, ki kam shna dur ki kynthup ia ka jingker maw, ka nar, ka jingshna khiew, ka poitri, ka jingthoh, ka jingrwai, ka jingdro dur, ka drama, bad ka jingthoh thok.
Haduh ka spah snem kaba 19, ka Westminster ka la long ka jaka pule kaba lai ha Oxford bad Cambridge.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar - U Jason McCann (ar tylli ki bynta)
Ka ISSN 1851-3263.
Ka don ka Sector Soviet, ka Sector America, ka British Sector bad kawei ka Sector Phareng.
Ilocano (ki ju pyndonkam mynshwa da ka ktien Baybayin)
Ynda ki maw ba la pynkhih ki la tyrkhong, la pyni ia u maw uba la pynkhlain.
Ka ri Bilat ka mad ia ki jingshah thombor jong ki riewlum.
Ka UK ka don ruh kawei na ki jaitbynriew Khristan Pakistan kaba heh tam shabar ri; ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka la thoh kumba 17,000 ngut ki Khristan Pakistan kiba sah ha England bad Wales, kata 1.52 na ka shispah na ki paid Pakistan jong ka England bad Wales.
Ka jingeh
Ia ki dkhot jong ka Senator la ju khot kum u Senator lane The Honourable Senator (ha ka ktien Italy: Onorevole Senatore) bad ki ia kynduh ha Palazzo Madama ha Rome.
U Lee u la thaw ïa u Black Panther, u syiem Africa uban sa long u riewshlur ba lieh ba nyngkong eh jong ki comics ba pawnam.
Ha u bnai September 2011, la iathuh ba u tau neutrino u la iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai ha ka jingpynmih kaba khraw da ka CERN; hynrei, ki jingpynkylla hadien na ka CERN halor ka projek OPERA ki pyni ba ki jingpule kiba kham stet ban ia ka jingshai ki dei kiba mih na "ka bynta kaba bakla jong ka rukom buh por jong ka jingpyrshang".
Ka phlim “Kem ia nga lada phi lah” la pyllait ha u snem 2002.
Ka jingpynjot ia ki shyieng bad ki dkhot met (haba ka met kam don shini ban im, ka sdang ban pynhiar ia ki shyieng bad ki shyieng)
Ki jingpynrung naduh kane ka por ki kynthup ia ki nongjop ba la buh kyrteng hadien u nongjop na ka bynta man la u snem.
Ka kam bar ri, ka jingiakren da u Fareed Zakaria.
Bun ki mollusk ki im ruh ha ki jaka ba don um thiang bad ha ki jaka ba don ha khyndew.
Santa María Cahabón
1037 - U Robert I, u Bishop Rangbah jong ka Rouen
Ka Atharbaveda
1882 Ka jaka pynmih bor ding da ka um kaba nyngkong eh ha ka pyrthei (ba la tip hadien kum ka Appleton Edison Light Company) ka sdang trei kam ha ka wah Fox ha Appleton, Wisconsin, America.
Ka Dover edition ka long ka jingpynmih biang ba la pynlyngkot bad pynbeit ia ka kot ba la pynmih nyngkong ha ka snem 1950 da ka Prentice-Hall, Inc. hapoh ka kyrteng Ka Jingthoh: Ka History bad ka Buit Jingthoh kum ka Jingshna dur.
Poundcake (2016)
Ka ain pynbeit ia ka rep ka riang (AAA) ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ha ka juk jong ka New Deal.
U Stehlik u la shah jied da ka Nashville Predators ha ka sien kaba 3 (76 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NHL Entry Draft ha u snem 2003.
2003 – Tennis: U Roger Federer u la rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka Grand Slam ha ka Wimbledon, ha kaba u la pynliem ïa u Mark Philippoussis na Australia ha ki lai tylli ki set.
Da ka Louise Renée de Penancoet de Kérouaille (1649–1734), la thaw ia ka Duchess jong ka Portsmouth ha la ka jong ka hok (1673)
Ka Ardern ka la pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei namar ka jingkynthoh jong ka ia ki jingshah siat.
Ka kham tyrkhong kloi haba don ka um.
Ka Aurelia Greene, 86 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York (1982–2009).
Ka long kum ka shyntur (shyntur) jong ka duck.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1846 u Kane u la iakynduh bad ki nongialam jong ka LDS bad u Kapten shipai u James Allen ban pynlong ia ka kynhun shipai Mormon.
Sikhon - 41.1 km;
U Speaker u ju long u dkhot jong ka majority party (ka party kaba bun eh ki dkhot) hynrei um donkam ban long u dkhot ba la jied ha ka iing dorbar (kane kam pat jia haduh mynta).
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 13
Kane ka dei tang ma ka ka Bob the Builder kaba la pynim da ka Mainframe Entertainment bad kane ka dei ka Bob the Builder kaba thymmai tam kaba la pynmih shwa ba ka Bob the Builder franchise kan sangeh noh ha u snem 2019.
Ka jingker jingsawa
Ki jingthoh jong ka Juke Box
Ka Jingkiew jong ka Kynthei Paidbah: Ka Bor jong ka Kynthei bad ka Jaka jong ka Kynthei, 1630–1970.
Ki phlim drama jong ki snem 1980
Ka Satine ka sngewthuh ia kaei kaba ka kam jong ka ka kynthup, wat la ka kyrmen ban iehnoh ia ka Moulin Rouge ban long ka nongak phlim "ba shisha".
Ki jingkynmaw ia u Mickey Cohen ha ka blog jong ka Daily Mirror jong ka Los Angeles Times
Ki jingthoh jong ka Khlieh Basaw
Lyndon
Ka long kaba lah ban shah ia kiba bun ki jait jingsma.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha France
Ha u snem 2019, ka la pynkylla kyrteng sha ka RDS.
Ha u snem 1986, u la wan phai biang sha Japan bad u la pynïasoh biang bad ka Furukawa Electric.
La ialam da u 343 Guilty Spark ki nongialehkai ki pynlong ia la ka lynti sha pdeng jong ka Synduk ha kaba u nongialam jong ka Jutang, u Nongiathuhlypa jong ka Jingshisha u pynkhreh ban siat.
La pyndonkam ruh kum ka rukom pyniaid ia ki jingdonkam da ki katto katne ki seng wadbniah.
Ka San Marino Grand Prix ha u snem 1993 (ba la tip kum ka 13° Gran Premio di San Marino da ki briew kiba buh ia ka jingiamareh) ka dei ka jingiamareh kali Formula One kaba la pynlong ha ka 25 tarik Nailar 1993 ha Autodromo Enzo e Dino Ferrari ha Imola, Italy.
Ki jingkhot ba dang shen
U ju trei bad u Ali Amini u kmie u kpa jong ka khun ksiew jong u , ka khun syiem samla na ka hima Qajar.
S.A.S., ka jingshakri liengsuin ba kyrpang ha ka tnat shipai jong ka UK
Ha ka 20 tarik u December 2020, ki nongshna phlim ki la pynbna ba ka climax scene jong ka phlim ka la dep.
U briew u slap - ka kynhun ADR loop
Ka jingpynbeit dur
Moby-dick da u herman melville.
Bunsien bha ki ia khring ne ia beh iwei ia iwei pat.
Denèvre (70204)
Dei na kane ka daw ba ym lah ban buh ia ka glove kti kadiang ha ka kti kadiang, ne pynkhih ia ka kti kadiang jong u briew da kaba pyndonkam ia ka kti kadiang.
Ka Make Way for Ducklings ka la jop ia ka takma Caldecott ha ka snem 1942 na ka bynta ki dur jong u McCloskey, kiba la dro da u dewiong, nangta la dro da u maw ha ka zinc.
500,000 tylli: Ka album ksiar.
Ha ka por ba u don bad ka Cape Breton, u Pavelec u la lah ban rah ia ka Jacques Plante Memorial Trophy namar ba u la ioh ia ka GAA kaba rit tam ha kane ka league, ka Raymond Lagacé Trophy na ka bynta u nongialehkai ba thymmai ha ka liang ka jingiada bad ka RDS Cup na ka bynta u nongialehkai ba thymmai jong ka snem.
Ka kam shna ka la sahteng katto katne sien namar ka jingeh ha ka nongrim bad ka jingbym lah ban pynpoi bad kumjuh ruh ka jingiakhih jong ki nongtrei.
Ka jingpynpawnam (86152)
U Phil Bredesen (la kha ha u snem 1943), u Lat jong ka Tennessee (Oceanport, u la heh la san ha ki bynta bapher bapher jong ka ri)
U Patriark Pantaléon u la long ha ka 29 tarik u August 1261.
U Bo-Dog (U kulai ba jngi, ryngkat bad ki jinglehkai) – 2014–mynta
Ki briew na Roanoke, Virginia
Kane ka pher na ki comics jong ki Japan, kiba ki khot manga.
Ushma Rathod kum ka Sharda Darmesh Jindal
1972 ka jingmane blei
Ka Aung San Suu Kyi, kaba shah khanglad ban long President da ka riti synshar jong ka ri Myanmar, kan trei kum ka nongai jingmut ia u Kyaw.
Ki Serous cell ki long kum ka pyramid.
Ka Eartha Kitt (17 January 1927 – December 25, 2008) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba don shibun ki jingrwai kiba pawnam.
Ka ain jong ka snem 1968 ka la pynheh ia ki ain kiba mynshuwa bad kam shah ia ka jingpyniapher ia ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, ne ka niam ha kaba iadei bad ka jingdie, jingai wai, bad ka jingai pisa ia ki iing.
el:Μνήμη υπολογιστή
U Khuwair
Ka ain Islam ka ai ia ka rukom treikam kaba dei.
Ki nongtrei ki la ai jingtip halor ka Abejorral NDB beacon ha FL160, hajan Medellín.
Ka long ka lum ba shield.
U la pynkylla ia ka kyrteng kur jong u sha ka kyrteng thymmai jong ka kmie tymmen jong u, ka Waley, ha ka snem 1914, namar ba u dei u Jiw.
Ki khynnah kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat, bad ki jingeh kum ka jingpang autism bad kiwei kiwei ki jingpang, bunsien kim ju leit sha ki skul ba man ka sngi.
La ong ia ka cell ban trei bad ka plie ia ki lynti.
Ka Suzette ka dei ka Selena bad ka A.B.
Ka aiom 1
1: Ka Mazurka ha ka B-flat major
U la pawnam bha namar u nongpyniaid ia ka show Le Morning Club, kaba la pyni ha ka Classic 21.
U nongshna doll: u Greer Lankton
Hynrei ki sim, kum ki cicada, ki kham sngewtynnad ban ia kaba iohi.
Ia ka Djeser-Djeseru la tei ha ka kliar kliar kaba kiew stet sha jrong jong ka.
Katkum ka Baibl Hebru, U Blei u la hukum ia u Moses bad ia ki Israel ban thaw ia ki dorbar jong ki nongbishar bad ban leh ia kaei kaba ki ong.
Wat la u Butterworth u don shibun ki kam hynrei bunsien u sngew ba ka jingim jong u kam don jingmut ei ei ruh em.
Ki lah ban jngi ha ka jingstet kaba 32 km/h (20 mph).
Hargovind Laxmishanker Trivedi, 87 snem ka rta, Indian nephrologist, u nongioh padma shri (2015), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ka Mercedes Mason kum ka Zoe Andersen, ha ka Season 1 ka dei ka watch Commander hynrei ka shah pyniap ha kaba kut jong ka season hadien ba ka la pyrshang ban pynim ia u Nolan na ka jingshah pyniap.
Ka Bilat ruh ka la sngewkhia ia ka jingroi bor shipai jong ka Germany.
Ha ka snem 1935, u Shamir u la leit sha Palestine, ha kaba u la trei ha ka ophis jong u nongkhein jingkhein.
Ki signal ba la pynmih da ki electron kiba iatreilang ki don ia ki jingtip kiba myntoi kum ka dur, ka jinglong jong ki atom bad ka jingpynpoi um.
Ki Dutch ki la sdang ia kane ka shnong ha ka snem 1634 kum ka bynta jong ka colony jong ka New Netherland.
Kane ka mut "u maw jong ka Lazhward".
U la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiamareh 50 meter freestyle, 200 meter freestyle bad ka 4 x 50 meter 20 points freestyle relay.
Ka Janie Wagstaff – ka nongjngi ha ka 1992
Lada shna da ka scotch, ki khot ia u u Rob Roy .
Ka wah Ruvu
Ka jingbym donkam (1985)
U Sahep George Lauder jong ka The Bass u la long u nonghikai jong u haduh ba un da leit sha Bilat.
Kane Kaba Halor Baroh—U Walter Thompson
Ka Alyssa ruh khamtam eh ka sngewtynnad ia ka.
Ka Bungay ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A143 ha Suffolk, England.
Lah ban pyrkhat ia ka jingsdang kum ka jingjia kaba lah ban iarap ia ki samla ban pynkhreh ia lade ban long ki tnga bad ki tnga kiba bha.
Miliana (39,000)
U Billy Corgan (U pynpra ia ki sohjew)
Ha ka snem 1920 la seng ia ka Thuringia kum ka jylla jong ka Ri Weimar.
Ka longïing bad ka jingeh
Ka jingsngew
Ka thup jong ki Syiem Australia
Ka klas 6 kam long shuh kaba la pyndonkam bha.
Ki phlim drama 2021
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka ka long ka jingiateh jong u rangbah.
Kiwei pat ki iehnoh ia u Nico ha Ranch, ha kaba la ong ba u iakynduh biang ia u Syiem Minos (ha ka dur ksuid), uba la pynsngewthuh ia u ban leit biang shapoh ka Labyrinth ban la ong ba un pynim ia u Percy bad kiwei pat.
Ka Mariah ka la rwai halor ka jingrwai tynrai ruh kumjuh.
Ym kum kiwei pat ki balang, la don tang khyndiat eh ka jingpynjot ia ka.
Haba ka liengsuin ka dang her, ka don 4 tylli ki engine, hynrei ka long kaba khriat bha, kumta shabar ka liengsuin ka la sdang ban kylla ice, nangta ar tylli na ki engine ki la sangeh ban treikam, nangta hadien katto katne por kiwei pat ki ar tylli ki engine ki la sangeh ban treikam.
Ha ka snem 1812, u la rem ha ka jingialeh President jong ka ri America ha u James Madison.
Ki barrel ki ju don ki thliew kiba jylliew na shapoh kiba ki khot rifling.
February – U Matthew Lawrence, u nongak phlim na America
Haba u dang rit, u la shah pynmong ha ka jingiap jong ki arngut ki hynmen kiba kham heh jong u, haduh ba u la pang.
U.Va.
1960 - U Mike McPhee, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Ashmi kum ka Sampurna Ghosh - Ka para para barit jong ka Ayandeep, ka khun jong ka Parijaat-Sonali.
Haduh u snem 2019, ki don 15,479 ngut kiba sah hangne.
Ki don ar tylli ki jait ktien jong ka ktien: Ndam Dik (sha sepngi), bad Ndam-Ndam (sha sepngi).
Shnong Iqbal
Arthur Phillip, u briew uba peit ia ka kynhun lieng kaba nyngkong
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Nynäshamn.
Ha u bnai Naitung 2008, ka kompani Dutch kaba kyrteng 2waytraffic ka la thied ia ka laisen na ka bynta ka dur jong ka pyrthei.
1491 u Henry VIII, u Syiem Bilat (ba iap ha ka snem 1547) .
Dubstep - kaba sdang naduh ba kut jong ki snem 1990 haduh ba sdang jong ki snem 2000, ka dubstep ka dei ka rukom rwai EDM kaba kynthup ia ka jingsawa kaba khlain, ka jingsawa kaba wobble, bad ki jingsawa ba ju jia, kaba ju iehnoh ia ka jingsawa tynrai kaba 4/4 jong shibun ki jingshad electronic.
Meuse: Vaubecourt, Triaucourt-ha-argonne
Hadien shisnem, u la don bynta ha ki Opera kum ki Journeys, Sweet Hard, Zırdeliler, Yaman Well, Platin Palas, ka tnga jong u Judge, bad u la shakri ha Muammer Karaca theatre.
U Völz u la khlad noh ha la iing ha Berlin ha ka rta kaba 87 snem.
Kum ka nuksa, ka dak sangeh ha surok ka iathuh ia u briew ba ki dei ban sangeh ia ka kali jong ki hangta.
La seng ia ka ha ka 26 tarik u May 1952 ha Westphalia.
U la pynbor ruh ia ka iingbishar bad ia ki myntri jong u (kham bunsien ba la pynbiang da u Napoleon) ban kren tang da ki ktien Dutch.Kane ka la palat ia ka tnga jong u ka Hortense kaba la kyntait ia ka jingkyrpad jong u.
U Rear Admiral Thawan Thamrongnawasawat
Due Sepngi
Risaw 4 - U Ninan Koshy, 81 snem ka rta, u nongpule kot na India.
Ha ka "Flight kum ka sniehdoh," la pynpaw ba u Mayor Tilton shisien u la ïathoh bad uwei u nongshad ba phylla uba kyrteng u Cookie BaBoom, uba la pynpra ïa ka jinglehniam jong u ha Bavariaville bad u la byrngem ban pynbthei ïalade bad ïa u Mayor (uba ka khot kum u "Mortimer") da ki ar megaton kiba shongdor. ka dynamite ba la teh ha ka met jong ka (kaba ka Mask ka weng noh bad ka pynlong kum ka kyiad).
Ki don 3 tylli ki Skul Primary; Ki don shibun ki dukan shnong hangta kum ki sainsbrys.
U Tignous, 57 snem ka rta, u nongthoh dur.
1934/35: La Liga - 6th
Ka pyrthei ba shyrkhei jong u Dario Argento (1985) (documentary)
Ka jingim kaba kham duna (ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia ba la ring da ka PolyGram bad ka Fox jong ka spah snem kaba 20)
Kane ka paw bha ha ka jingtep passage jong ka Newgrange.
U la khlad noh ha u Jymmang 1778 bad la tep ia u ha ka iingmane bah Uppsala.
Ka placenta ka iada ia u khunlung na kiba bun ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang kiba pynmih ia ki jingpang.
Andrea Petagna (Milan)
U Sahep Robert Southwell, “Ka Jingim jong u Ormonde”, ba la shon ha ka History jong ka Irish Parliament, da u Lord Mountmorres (i 792), vol.
Ki sngi banyngkong jong ka Comic-Con, Variety, Kyllalyngkot 11 tarik, 2008
Ia ka jingshna DNA la ju pyndonkam ha ka biology jong ki molecule ban bishar bniah ia ki molecule kiba heh kum ki protein lane ka RNA ha kaba kham bniah.
Ki khusnam jong ki samla 2010
Ka Emily Browning ka lehkai Babydoll.
West Contra Costa Unified School District kaba don 3,360 ngut ki nongtrei
U la pawnam ruh lehse na ka bynta ka jingrwai jong u "Phim lah ban long kiba shimkhia!"
U Murray Waxman (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1925 ha Toronto, Ontario) u dei u nongialehkai Basketbol na Canada uba la shongthait bad u la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948.
U Rishi Kapour
Puntagorda, ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Canary kaba don ha La Palma.
Lada u nongialehkai u hiar ha kawei na kine ki jaka ba kyrpang ha ka jaka ban iaid lait ia ki, ki ioh ia ka lad ban sei lypa ia ka "kard lad", kaba ktah ia ka jinglehkai ne ia u nongialehkai.
Ki municipal ba marjan ki long Alajärvi, Alavus, Keuruu, Multia, Saarijärvi, Soini bad Virrat.
Ka kynthup ïa ka jingïadei sha ka jaka ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta kaba kongsan da u khun ksiew jong u, u Fred Bolden.
D39 U Sepngi (32)
K. C. Mammen Mappillai (1904 - 1938, 1947 - 1954)
Ka kam jong ka kompeni ka long ban pynroi ia ka bor ding jong ka Ukraine bad ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ka mariang.
Ha ka snem 1936 u Eddie u la leit sha Spain ban long pilot ha ka thma pohïing jong ka Spain kaba long pyrshah ïa ka aiñ.
Swami Satyananda Saraswati.
/ Hooid, nga thikna ba ka ju jia man ka por."
Kane ka thup ka long tang katto katne ki nuksa na ki bun jait ki jingthoh kiba don.
1,749 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Bedivere () u dei u briew uba pawnam ha ki khanatang jong u Syiem Arthur.
Y u long u consonant kumba 2.5% ka por, bad u vowel kumba 97.5% ka por.
Lenny Castro – Ka jingtem
Ki phra tylli ki tnad treikam shabar ri – ka Martinique, Guadeloupe, Réunion, French Guiana, bad Mayotte – ki don kajuh ka kyrdan saiñ hima sima kum ki tnad treikam ha ka nongbah France.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ki phlim, ki TV bad ki jingjia ba im.
U la iarap ban thaw ia ki phlim slap ba nyngkong eh.
Ka Närpes () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Finland.
Khnai Basaw
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Chalatenango.
Namar ba ka Germany ka don ram shibun eh ha ki Allies, ka la sdang ban ioh ram na ki nong America kum hapoh ka Dawes Plan.
Hynrei u la thoh ia ki poim jong u.
Ka jingsngewbha
Ka la don ka jingiadei kaba iadei bad ka Willow.
U myntri kam bar ri (外務大臣, Gaimu Daijin) jong ka Japan u dei u dkhot jong ka kynhun myntri uba kitkhlieh ia ki kam bar ri jong ka Japan bad u dei u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka tnad kam bar ri.
U Zeng Yi, 91 snem ka rta, u dei u riewstad virus bad u nongwad bniah na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1993).
Ka don ka jingdon mar katjuh ki dkhot na ki ri kiba dang kiew bad kiba la kiew.
December 30 – Ka Patti Smith, ka nongrwai bad ka myllung na America
Ki nongrwai Puerto Rico kiba pawnam ha ka pyrthei ki kynthup ia ka Jennifer Lopez, u Hector Lavoe, u Tito Puentes, bad u Marc Anthony.
Ka Ktien Watan ka thew ia kane ka ri kyntang, ka heimat, ka ri, ne ka jaitbynriew.
Lay off ka mut ban pynlong ia u briew ban sangeh trei.
Ki khmat X-Ray
U Pierre-Yves Trémois (8 Jymmang 1921 – 16 August 2020) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na France.
Ki jingmih jong kane ka jingtei ha ka lawei ki la shah pynshlur shen da ka jingtei jong ka Chicago Board jong ka khaii pateng bad ka jingtei jong ka hima.
Tamar
Ka don ka jingbun briew baroh kawei kaba long 6,300 ngut ha ka shi kilomitar square.
Ka Maggie Smith ka la leh kum ka Mrs Medlock.
Río Negro (2011, Nova Sociedad Lírica/La Huella Sonora).
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri u bym shym la long u dkhot jong ka Seng Komunist Bulgaria naduh ka snem 1946.
Ki la shah ktah ha ka jingthoh jingkhein jong u Pierce kaba mynshuwa.
Naduh ka snem 1964, ki nongialehkai jong ka Ri Africa Pdeng ki la long shibynta jong ka "Ka Jingialehkai Olympic".
U Wank u dei u lum uba don ha ki lum Bavarian Alps, da u Garmisch-Partenkirchen ha Germany, uba don hajan u pud u sam jong ka ri Austria.
U don uwei u hynmen uba kyrteng u David Knopfler (kha ha u snem 1952) uba la long ruh u dkhot jong ka Dire Straits.
Bhule Jeona Sngewbha
La kha ia u ha Miehikkälä.
Kane ka kynhun ka pyrshah ia ki kam thombor.
"Pig Foot Pete" – Hellzapoppin' • Jingrwai: Gene de Paul • Ki kyntien: Don Raye
Ka phutbol ha Serbia
1780 – Ka ri Bilat ka pynbna ia ka thma ia ka Netherlands kum ka jingkynthoh ia ka jingiasoh jong ki Dutch bad ka League of Armed Neutral bad namar ka jingiarap ia ki shipai France bad America ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ka ri America.
U leften ba ar
U Huntsman u dei u kyrtong ban long President jong ka America ha ka elekshon primary jong ka Republican ha u snem 2012.
Ha ka snem 1967, ka la phet krad sha ka ri America bad, ha ka snem 1978, ka la kylla long ka nongshong shnong ba la pynrung kyrteng.
U Corey u la khlad noh ha ka ïing sah jong u ha Manhattan ha ka 6tarik February 2017, ha ka rta kaba 102 snem.
Kane ka wah ka ai kyrteng ia ki artylli ki commune ha kane ka tnad: Le Tech bad Arles-sur-Tech.
La kdew nyngkong ia u Palézieux ha ka snem 1134 kum u de Palaisol.
U Syiem Harald I jong ka Norway
Ka la long ka kot ba pawnam jong ka ALA, 2006 bad ka kot ba pawnam jong ka New York Times (2005).
Ka long ka jingkren ne kyntien ba la pyndonkam khlem ka jingmut bashisha kaba long shaphang ka syiar ne ka niam.
U Vézina u la ïoh ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka samoi ïalehkai 1912–13, da kaba u la pynliem ïa ka Ottawa da 6-0 ha ka 18 tarik u Jymmang 1913 na ka bynta kawei na ki hynniew tylli ki jingjop jong u ha kane ka samoi.
U Max Fleischer (la kha ha u Majer Fleischer ; 19 Kyllalyngkot 1883 – 25 September 1972) u dei u nongshna phlim, nongthaw dur, nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim na Poland-American.
Ka jingshit bad ka bor ba la pyniasoh lang ka shim ia ka jingshit ba mih na ka bynta ban pynshit ha iing ne ha ki karkhana, la ka long kaba jan bha bad ka karkhana, lane - khamtam ha Scandinavia bad ka thain mihngi jong ka Europe - na ka bynta ban sam lyngba ki pipe ban pynshit ia ki iing ha ka thain.
U Brad Pitt kum u Metro
Kane ka mut ka Treptow barim, lane ha ka
Sngi Sngi
Kum u rangbah jong ki snem 1970, un riam da ki jain bapher bapher kiba la pynshong nongrim ha ki snem 1970 bad un pynlong ruh ia ka bynta jong ka jingiakren kaba la khot "Ka Lava Lamp Lounge".
Lada ym sumar bha ia ka, kine ki jingleit jingwan ki lah ban long kiba sniew shibun.
Ka pyndonkam ia ka jingsngew kaba phylla ba la pynjulor da ka wing kaba la tyrkhong.
276 U Mani (u nongiathuhlypa), ba la sahnarphna, u nongseng ia ka kynhun niam ba arliang mamla ha Persia
U tnga jong ka Stefanía, u dei u Bernardo Ausaje, u nongbei tyngka, uba ka la shong kurim ha Cartagena, Colombia, ha ka 6tarik Naitung, 2017.
Ka F.C.
U Tsukasa Hosaka, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Japan (Furukawa Electric, Kofu, ka kynhun ïalehkai ka Ri), ka jingpang Pneumonia.
Ka takma ksiar ha ka jingialehkai olympic: 2012
Ki jingkhein jingdiah ki la long kiba duna haduh katta katta wat hapdeng ka jingpynbna kaba nyngkong bad ka jingpynrung ia ki jingrwai thymmai ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka show.
U Jonathan Harshman Winters III (11 Nohprah, 1925 – 11 Risaw 2013) u dei u nonglehkai comedian, ka telebishon, ka madan, ka sur, ka ak phlim, bad ka nongdro dur na America.
U Smaug u la hiar thma ia u Lum Lonely, u la pyniap ia ki dwar kiba shong hangta, bad u la shim ia ka spah bad ka iing jong ki.
Ka phlim ka dei shaphang ki arngut kiba la iapoikha kiba iaid shadien shadien, ryngkat bad ka jingkhlad noh jong ki kaba kut.
Ka eriong ka long kaba "jur bha", kaba la pynjot ïa baroh lait noh tang hynriew tylli ki ïing ha ka dewlynnong Galveston.
U Sultan Shah 1114-1123
Ka Holi ka dei kawei na ki jinglehkmen ba kongsan jong ki Hindu.
Wat la katta ruh, ka Mahadei Victoria ka dang sngewbha ia ka Mary kum ka nongleitkurim syiem bad kumta ka la pynbeit ia ka ban shongkurim ia u para jong u Albert Victor, u Prince George, uba la thaw ia u Duke of York.
U Carlo Delle Piane (2 February 1936 – 23 August 2019) u dei u aktor na Italy.
Ka la sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang, 1957 haduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1957.
Don ki mrad kiba rit ki bym don ka shyntur bad ki bret ia ki jakhlia kiba eh da kiwei pat ki lad, kum ka nuksa lyngba ka shyntur.
Ka surok ri ka iaid lyngba ia ka Zanesville kum ka lynti 40 jong ka U.S.
Ha ka snem 1854, la bujli ia ka jingiateh kular jong ka Missouri jong ka snem 1820 da ka ain jong ka Kansas–Nebraska.
Ki klob bandy ha Sweden
Ka bank
Ha ka ktien phareng, la kham tip ia ka kum ka "HIAG."
U John I, u Duke jong ka Bourbon (b.
Komun jong ka Mbuye
U Melvin Russell Ballard, Jr. (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1928) u la long u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh u snem 1985.
Ka rukom
Ka jingdro dur kaba heh - ka phyllaw jong ka burom
Ha ka jaka kata, u la pyndap ia ka kot da ki jingtip kiba sngewtynnad ban pynkmen ia ki nongpule khynnah shynrang.
Dei ban peit ia ki da ki rangbah.
U Louis u la set koidi ia u Richard ha Lâon.
1996 — U Spasibo, u Muzyka, u tebe!
Ka ong shuh shuh ba u Eomer u la shoh ia u thane jong u, ka Lilla bad uwei u Forthere hynrei u la pynmynsaw tang ia u syiem.
U President jong ka France (naduh u snem 2017)
Ka thup jong ki president jong ka National Council of Austria
Ka thoh na ka bynta ka kot khubor jong ka Wall Street.
Ka Karin Konoval kum ka Mrs. Irvine, ka kynthei kaba pyrkhat ba u Rowley u pyntieng ia ki khynnah skul rit.
Haduh ka snem 1860 ia ka sorkar ha Hamburg la khot Rath ne Rat (board/council), ki dkhot ki la long ki Ratsherrn (ki aldermen) bad ki Bürgermeister (Burgomaster).
Gilia
Ka eriong ka la phai sha ka liang mihngi bad ka la hiar biang sha ka liang sepngi jong ka Cuba.
Ka Contoire ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ia ki lynti rel ha ki jaka sor la shna da kaba rem dor bha ha ka kyrdan jong ki surok.
Phil Austin: U briew uba don hapoh ka hat
Ka jingduh jingsngewbha jong ki ia u syiem thymmai ka la pynmih ia ka jingbitar kaba khraw.
U Arnab Chowdhury kum u Avinandan Majumdar
Ia ka jingnang jingstad kaba kham shalor ha ka nongbah lah ban wad naduh ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 18 ha kaba ia ka jinglong trai ia ka nongbah la hiar pateng da u Jan Klemens Branicki.
Ka jingkren jong u nongjop, ka kyrdan 4 bad 5
1969 - Ka Constance Dowling, ka aktres na America (b.
Ia ka khajna kamai jong ki nong America kiba riewspah tam la pynduna na ka 70% sha ka 50% sha ka 28% ha ki ar tylli ki samoi jong u.
Kine ki samla ki shong ha Massapequa, New York.
La Selve, Aisne ka dei ka shnong.
Celeron kaba kham thymmai
Ka jingialehkai Pride
Lah ban tih ia ka ksiar da kaba wad ha ka tduh jong ka wah ne kiwei pat ki wah ban pynduh ia ki tduh jong ka ksiar.
Ka kyntien nongleit kurim da ka mail ka sdang naduh ka spah snem kaba 19.
Ka ktien Persia
Katto katne ki nombar kin sa shah rong noh, kata ka long kaba bha.
"Nongnoh synniang" ka lah ban thew ia:
Ki dieng kiba eh ki ju don ki sla kiba jylliew.
Ka la kylla long kaba be-aiñ ha ka ri Europe, kynthup ïa ki jingïalehkai F1.
U Don John u la pynroi ia ki kam jong ka Syiem Spain ha ka liang ka thma bad ha ka kam synshar ha Naples, Sicily, Catalonia, Netherlands, Portugal, Dunkirk bad kiwei kiwei ki front.
Ha ka kper (1981)
Ka CSEC ka ai kaiphod sha u myntri ka tnad iada ri lyngba arngut ki myntri synshar, uwei na ki u dei uba peit ia ka tnad synshar, uwei pat u dei uba peit ia ka tnad synshar, uwei pat u dei uba peit ia ka tnad synshar.
U la shong kurim bad ka Tamunominini, bad ki don lai ngut ki khun.
U la ïalehkai na ka bynta ka ri jong u haduh 58 sien bad u la thep 19 tylli ki kol.
U la pyniakhlad ialade na ki Ballets Russes hadien ba la pynshong nongrim ia ka libretto jong u na ka bynta ka Schéhérazade ha u Léon Bakst ha ki prokram theatre jong ka ballet.
Ki la mih ki khubor ba ka Al-Qaeda ka ngeit ba ki Khristan bad ki Jiw Islamophobia ki pyrshang ban pynduh ia ka niam Islam bad ba ka jingpyniap ia ki nongpeitkai bad ki riew paidbah ka long kaba dei hok ha ka niam ha ka jihad.
Ka Skånes-Fagerhult ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Skåne ha Sweden.
U dei tang ma u uba dang im jong u doktor Athol bad u nongpynduh jaid ia ka jinglehniam u George Hoyt bad ka tnga jong u ka Avelina Witt Hoyt.
Ha ka jait Chinchillidae ki don ia ki Chinchilla, ki Viscachas, bad ki paralok jong ki kiba don ha ka met jong ki.
Kiba ioh pang ba nyngkong eh ha United Kingdom ki dei ha ka 28 tarik u February, bad haduh ka 1tarik Risaw ki la don kiba ioh pang ha England, Wales, Scotland bad ha Northern Ireland.
Ka Belle ha ka jingpynjot-ka Ralph ka pynpra ia ka internet (2018)
Ka jingiakynduh bah
Neat Sheets: Ka Poitri u James Tiptree Jr. (Tachyon Publications, 1996)
Ka jaka kaba ar kaba rit tam ha ka pyrthei sepngi ka long ha Badwater Basin, kaba don hapoh ka sla duriaw.
Universiti Tunku Abdul Rahman or UTAR (Simplified Chinese: 拉曼大学; traditional Chinese: 拉曼大學; pinyin: Lā Màn Dà Xué) is a prestigious private university in Malaysia.
Kaba sngewsih ka long ba u Józef Piłsudski u la khlad noh ha ka snem 1935 namar ka jingpang cancer.
Ka rong jyrngam, 2012.
1933 - U Horacio Ferrer, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh histori jong ka tango na Uruguay (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Lothlórien ka long ka hima jong ki Elf, hapdeng ki Lum Misty bad ki Anduin.
Hadaka no tsukai ki jingiadei paralok ki dei kiba iadei bad ka jingshongkha.
1998/99 : Ka jingshakri
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u François Lelord.
Ka eriong Soulik (Huaning)
Ka ri paidbah jong ka ri China – u syntiew sngi (ba la rim), u peony (bym long thikna)
Ka don ka Hall jong ka jingkynmaw hapoh ka dome pdeng jong ka jingtei bad ka kper shna dur ha ka liang sepngi.
Ki jaka shong dorbar jong ka Hawaii
Ka Fresnes ka dei ka shnong.
Ka kaiphod kaba bniah bad ki jingthoh ba bniah halor ka histori ba nyngkong jong ka ïing syiem, ki dur bad ka map ha trai, ha ka Middle East Gardens.com (la shim ha ka 27 tarik u Nailur, 2008)
Kane ka wah ka tuid lyngba ka Balochistan bad ka tuid sha ka wah Gomal hajan Khajuri Kachadd.
Ka jingthoh jong u khynnah uba rit paid: Ki sngi jong ki kulai (2009)
Ka syiem jong ka Pedra
Ka Vancouver pyrshah ia ka Los Angeles
Ka sodium ka lah ban pynlong oxide ia ka selulose.
Katto katne na ki RPG ki la shakri ban thaw ïa ka nongrim na ka bynta ki mar bad bud ïa ka jingpynwandur ïa ka jingïalehkai jong ka TSR ka Mystara.
Ka don ka jingim kaba lyngkot.
Ki nongpynkylla ktien Polish
Ha ka jingkren ba la ai ha katei ka jingpdiang ia kane ka khusnam, u Professor Ole Danbolt Mjøs, Chairman jong ka Norway Nobel Committee, u la ong ba, da kaba ai ia ka khusnam sha ka Grameen Bank bad u Muhammad Yunus, ka Norway Nobel Committee ka kwah ban kham pyniadei bad ka pyrthei Muslim, ban iarap ia ki kynthei, bad shakhmat ban ialeh pyrshah ia ka jingduk.
Ka jingialang kaba 5 jong ka pyrthei shaphang ka jingshna sor
U Jon Michelet (14 Kyllalyngkot 1944 – 14 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot na Norway.
2003—Ka jingbthei jong ka Colorado (42-19-13-8, 105 pts)
ID=97656
Uei u Boss?
Ka don ha shyntur jong ka wah Stikine.
U Bohr bad ki paralok jong u ki shu kynthoh ba ngim lah ban tip ei ei khlem da leh ia ki jingthew, bad haba la leh ia ki jingthew ngi lah ban pynkhih ia kiei kiei sha ka liang jong ka jaka kaba kham thikna ne ka jingkhih kaba kham thikna, hynrei ba ngim lah ban ioh ia ka jinglong thikna ne jinglong thikna kaba pura kaba ngi kwah.
Ha u bnai September jong uta u snem, ka Privas ka la long tang ka nongbah jong ka tnad.
Ka Thandiani (kaba mut ‘Khriat bha’) ka dei ka jaka shong lum, lane ka jaka shongthait kaba don ha ki thain lum Galyat jong ka District Abbottabad, ha Hazara, Pakistan.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America naduh u snem 2019.
Ka jingmih ka long kaba ma ia ki khynnah lada ka tuid.
117) u la long u senator bad u nongthoh histori jong ka hima Rome.
Ha ka jingshna bun, ia ka jingbha jong ka mar ba la dep la ju ioh da ka rukom tynrai lyngba ka jingpeit bniah hadien ba la dep shna ia u mar; ka jingpdiang ne jingkyntait ia kawei pa kawei ka jingthoh (lane ki nuksa na ka jaka pynmih) katkum katno ka iadei bad ki jingbthah jong ka jingpynwandur jong ka.
"Ka dur mot u Zeus ha Olympia".
U Ted Cruz (R) na ka bynta ka Senate
Ha u snem 2010, ki don 2,367 ngut ki briew.
Ka longing Dioncophyllaceae
La pyllait ia ka ha ki katto katne ki rynsan.
La kha ia ka samla Samaha ha ka 25 tarik Nailar 1972 ha Beirut ha ka iing jong u Antoine Samaha na Khenchara, Matn bad u Nouhad Hawi na Dhour El Choueir, Matn.
Ka jingiakren shaphang ka jingkylla ha ka juk pdeng/ka juk mynta naduh ka jingpynrung sha ka Histori jong ka Cambridge kaba sdang (1903)
Baroh ar kine ki ri ki long kiba la nang la stad ha ka liang ka karkhana.
Hopkinton
Ka jingtei kum ka jingshakri (IaaS)
Angus Beaton - 2,371
Ka jingmih biang jong ki kyrteng laitluid
...Ka jingpeit na ka iing jong nga ka long ka jaka khaii pateng jong ka pyrthei.
Ha u Lber 2017, la pynbna ba u Kevin Brophy, u la paw ha ka cover jong ka Gangsta Bitch Music Vol.
Jingkyrmen, Quebec
Ka Virginia North kum ka Olympe
Ha u bnai Lber, ki shipai China ki la lah ban kynran dien noh na Wuhan.
3 ha ka C minor " la pyndep ha u Nohprah 1904 bad la pynmih ha ka snem 1905.
Tang ar ngut kiwei pat ki briew kiba la ioh ia kane ka burom: U Mel Blanc kum ma u hi bad u Bugs Bunny; bad u Walt Disney kum ma u bad u Mickey Mouse.
T. J. Oshie
Ka iakhlad na u lain Sandringham ha steshon South Yarra.
U la kham pawnam na ka bynta ka kot jong u Ka The Well Played Game, na ka bynta ki jingtrei jong u sha ka New Games Foundation, ka jingtrei jong u ha ka jingshna ia ki jingialehkai computer, bad na ka bynta ka web site jong u kaba la slem bha, ka deepFUN.com.
Ka Bank Pdeng jong ka Sri Lanka
Ka Sliedrecht ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka buit tynrai ban shna ia u washi Echizen ka dang sah pateng.
Ki jingkylla ha ka elekshon
U la don ka kam kaba jrong ha ka kam pyniaid ia ki jingialehkai.
Ha u snem 2000, ka la jop ia ka tamasa samla Zlatna staza da ka jingrwai "Samo ti, moja muziko".
Ki Smurf (I Puffi) (USA/Belgium)
Ka jingdon ia ka jingpang snam, kum ka jingpang sniehdoh
Ki nongshong shnong jong ka ki kham bun na ka jaitbynriew Pashtun, kynthup ia ka jingbun ki Tarin, kiba ki kpa tymmen jong ki ki long ki nongseng bad ki nongshong shnong ba tynrai hangne ​​kumba 500 snem mynshuwa.
Ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha ki katto katne ki skulbah jong ka ri France, ka la pule hapoh u Lucien Goldmann bad u Roland Barthes, nalor kiwei pat ki riewstad.
Ka kyrteng jong u ka long u Claudio Monteverdi.
U Henry u la iap ha ka 10 tarik u Jylliew 1559 hadien ka jingjia aksiden ha ka jingialehkai.
Ka jingker wire ba iadei bad ka jingker wire barbed.
Ka Cariba Heine (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1988) ka dei ka nongak phlim bad ha ki telebishon.
1980 – U Hank Blalock, u nongialehkai baseball na America
U François Deguelt (la kha ha u Louis Deghelt, 4 December 1932 – 22 Jymmang 2014) u dei u nongrwai na France.
Ka tyllong um bad ka um mluh jong ka ka la khring ia ki briew na St.
Ha kaba sdang la die ia ka ha ka dor $1.
U ksuid u buhrieh ha lyndet ka jingphuh samrkhie jong ka – 04:12
Ka skulbah imlang sahlang
1908 – U Baby Face Nelson, u nonglute bank na Amerika (ba la iap ha ka snem 1936)
U Zodiac Killer lane u Zodiac u dei u nongpyniap briew uba la treikam ha North California la kumno kumno naduh ba kut jong ki snem 1960 haduh ba sdang jong ki snem 1970.
Kane ka jingjia ka la iarap ia ka IRA ban ioh ia ki dkhot kiba thymmai.
Watford, ka Ri Bilat
Rymphang 19 - U James Gandolfini, 51 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Sopranos), u la shah ktah ha ka dohnud.
1991 La kem ia u Jeffrey Dahmer ha Milwaukee hadien ba ki pulit ki la lap ia ki met iap briew ha ka iing jong u.
Ka ujor shaphang ka jingleh jong ka bad ban pynsngap jar ia ka, ka Mrs Wormwood ka pynpaw ia ka met bashisha, kaba long nongwei jong ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NASA
Ha ki snem 1920 u Merikanto u la thaw ia la ka jong ka rukom kaba mynta.
Ka kynthup ïa ki 49 tylli na ki 50 tylli ki Jylla (48 tylli na kine ki don shaphang shathie jong ka Canada bad shaphang shathie jong ka Mexico, ba la tip kum ki "lower 48 states", kawei pat ka dei ka Alaska) bad ka District of Columbia, kaba don ïa ka nongbah jong ka sorkar pdeng, ka Washington, D.C.
Wah Yankee
Ki pyndonkam da ki headset ban iakren iwei ia iwei pat ha ka por ba ialehkai.
1884 - U Rembrandt Bugatti, u nongthaw dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Video ka jingpynskhem ia u Hoover (Reel 1) (lyngba ka YouTube)
Ka ong ba ynda la wan ka um, ka kmie jong u Kanaan ka la bat ia u halor ka khlieh jong ka khnang ba un im kham slem shuwa ba un ngam jyllop.
U Griff u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, “Patches”, ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai mynsiem jong u Clarence Carter ha u snem 1970 kaba la poi sha ka No.
Ka Archie Bunker's Place ka dei ka phlim TV sitcom kaba la shna da u Norman Lear.
U Gloucester u la lah ban pynngeit ia ki briew ba ki arngut ki syiem samla kim dei ki nongioh pateng katkum ka ain ia ka khet.
Hynrei ki touchpad ha ki mobile device mynta kum ki smartphone bad ki tablet computer la bujli noh da ka touchscreen, kaba la pyndonkam bha kum ka touchpad lait noh tang ba la shna ia ka screen ha ka jaka kaba sngewtynnat ban ktah hi khnang ba ym donkam ban pyndonkam ia u mouse cursor.
Ka Abyss ka la shah pynduh noh da u Jack Evans hadien ba ka la shah pynduh noh ha u bnai.
U Ryuk u shyrkhei.
U Samrat Mukherjee kum u Mahendra
Ka District ka don ha ki lum Weserbergland.
1984: SK Rapid Wien – Celtic Glasgow 3:1 (0:0)
Ar sien ba nyngkong kum u president
Ka sdang kynsan kynsan.
La ker sawdong ia ka Civilization jong ki da ki lai tylli ki kynroh iada kiba ki khot ka Wall Maria, ka Wall Rose bad ka Wall Sina.
Ka jingpeit ksiar
U dei uba khatduh na ki hynriew ngut ki dkhot ba kongsan ban shah pyniap.
Ka sniehdoh kaba sha kadiang ka kham shah ktah.
Kane ka show ka la pynlong ia ki dkhot barim bad kiba mynta jong ka bor synshar bad ka kynhun myntri bad kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka seng Congress.
Kawei pat, ka The Slender Man, la pyllait khlem jingsiew online.
Kane ka kot ka kynnoh ba ka Crawford ka lehbein ia ki khun jong ka.
U Orlando Serrell, u stad ba kynsan kynsan, u nongkhein jingkhein katkum ka kalendar, u nongkynmaw, u la paw ha ka dur phareng jong ka Expedition ins Gehirn.
Ka Laghman (Persian/) ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
May 2003 la jied kum u President jong ka Montenegro; ka jingpynbna ka la long ha ka 22 tarik u Naitung.
Kham hadien, ka la leit sha ka jaka ri khunswet na ka bynta ki nongshah lehbeiñ ha ïing ha sem.
1987 - Ka Simone Corsi, ka nongmareh thuk thuk na Italy
U kwah ban long u nongdro dur, bad u la leit phai biang sha ka skul shna dur, kaba u la iehnoh ban iasoh bad ka kynhun Beatles.
: 1861–1889 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ha kiwei pat ki kyntien, ym don nombar, lait noh tang u 1, uba phiah ia u a bad u b mar katjuh.
Ha u snem 2003 u la kiew na ka kyrdan kaba 40 ha ka kyrdan pyrthei sha ka kyrdan kaba 7.
Jinglah
Ka Hong Kong ka dei ka jaka ba la synshar da ka hima (Crown) jong ka ri Bilat (1843-1981) bad ka jaka ba shaniah ha ka ri Bilat (1981-1997); mynta ka dei ka Thain Synshar Kyrpang jong ka Ri China (1997- mynta)
Ka Kettleburg ka don ka Balang kaba kyrteng St Andrew.
U Wotan u kwah eh ba ia ka ryntieh dei ban ai biang sha ki Kynthei Rhine (kiba long ki nongap ia ka ksiar, na kaba la thaw ia ka ryntieh, ha ka opera kaba nyngkong).
Zviad K'onst'ant'ines dze Gamsakhurdia; , tr.
Ki Knight Bachelor kim ju don ki dak hadien ka kyrteng (ki dak hadien ka kyrteng jong ki ban pyni ba ki dei ki knight), ym kum ki knight jong ki kyrdan jong ka jinglong knight, kiba pyndonkam da ki dak kum KBE, lane GBE etc., lane ki baronet kiba buh Bt lane Bart hadien ka kyrteng jong ki . .
U Hansen u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2017 ha ïing jong u ha Santa Clarita, California na ki daw tynrai ha ka rta kaba 95 snem.
1992 – U Bernard Tomic, u nongialehkai tennis na Australia
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la sdang ha ka ri Bilat.
Kane ka kynhun ka dei ka seng riewlum kaba kwah ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Somalia.
2003: Cycle isen formunge, Haus Kremayr, Museum Ybbsitz
Ka graph jong kane ka function ka long ka circle jong u radius 2.5 ha ka plane.
Kim don ka khlieh kaba shisha, wat la ka tduh kaba sha khmat bunsien ka kham heh khyndiat ban ia ka met.
Ka Saransk (; ) ka long ka nongbah jong ka Ri Mordovia, Russia.
Ka kot ka la kylla long ka jingpynmih "ba pynkyrpang bad ba rim" kaba la tip na ka bynta ka jingpynbyrngia.
London: Ka jinglehkai.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Essonne, shaphang mihngi da ka tnad Seine-et-Marne, shaphang shathie lam mihngi da ka arrondissement jong ka Montargis, shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Orléans bad shaphang sepngi da ka Eure-et- Loir ka tnad.
Ka paro kaba rkhie
Ka lah ruh ban jia namar ka jingshah lehbein, kum ka jingmih na ki katto katne ki dawai, namar ka jingshah lehbein ne ka jingsngew ba la kyntait.
Ha u bnai Naitung 2007 u Sonny, ryngkat bad ki rangbah jong u na ka thain Sepngi, ki la iaid ha ka lynti kaba saw bad la pynrung ia ki ha ka jaka rwai ba pawnam jong ka ri.
Ka jingjrong jong ka ka long 3,907’ (ka jaka ba jrong jong ka jylla ka long 4,039 phut u lum Sunflower).
U Variable u dei u jait jingbun ne jingbun ba kyrpang uba don ia ka jingkhein kaba ym lah ban tip.
Ka thma bah ba ar
Raw 2009 ha ka snem 2009.
Kine ki long ki kyntien jong ka jingshakri kiba long kumjuh man la ka sngi.
La ju rakhe ia ka sngi kiew sha bneng ha ka sngi Thohdieng, ka sngi kaba sawphew jong ka Easter, wat la ki don ki kynhun niam Khristan kiba la pynkynriah ia ka jingrakhe sha ka Sngi U Trai kaba bud.
"Kan U Get It" [Radio Edit] 4:15
Otherwise Engaged (Simon), ka Queen’s Theatre, 1976 (ba bujli ia ka jaka jong u Alan Bates)
Ha ka ktien Phareng, la buh ha ki kyntien kylli ba la pynkylla dur hapdeng ka verb kaba kut ha u vowel bad ka pronoun kaba sdang da u vowel: (‘u don’) > (‘u don?’).
Ka jingsawa jong ka ding 6
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u ka Marina, ka June kaba dang 2 snem ka rta, bad ka Rachel kaba dang 1 bnai.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun, u Mickie u la shoh da u Mick Kick ha ka khlieh jong ka Trish kaba la knock out ia ka Trish bad nangta u Mickie u la pin ia ka Trish ban jop ia ka jingiakhun bad ia ka WWE Women’s Championship.
Ka bad ka blang kaba heh ka bniat ki long ki ar tylli ki sim kiba heh tam ha ka jait blang, bad lehse ki long ki sim kiba khia tam kiba shong.
Kum kane ka rukom batai ka pynmih ia ka jingmutdur shaphang ka jingktah jong u dawai, hynrei kam test ia ka.
Ia kita ki kophi ba don jingsma la shna da kaba pyndap ia ka jingsma ha ka por ba shet.
I la khlad na ka jingpang AIDS bad la tep ia i ha lum jingtep Yarkon ha Petah Tikva.
Ki bym ngeit 2 - Nongshongshnong #1.
To ngin ia peit ia kawei ka nuksa.
Argagnon (64042)
U John IX, ha ka snem 898, u la ong ba ka jingjied jong u ka long kaba khlem jingmyntoi.
Ka la jop na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Ki Khun jong U Blei uba kham rit.
Ha ka snem 1847 ka jaka bam Bierhübeli ka la pluh ding.
Ka Elaine Yiu, ka aktres na Hongkong
U Smith u la don 10 ngut ki president bad arngut ki president ba trei kam.
Haba u dang 16 snem ka rta, u Jiménez u dang thoh ia ki jingrwai kiba bha.
1926 – U Lou Donaldson, u nongtem na America
Ka jingpynbna jong ka Cadillac ha ri Europe
Ka Pyrthei kaba Lai: kane ka kyrteng ka long namar ba ki dkhot jong ka NATO bad ki paralok jong ki, kiba kham bun ki don ia ka synshar paidbah bad ki rukom synshar khadar, ki khein ia lade kum ka pyrthei kaba nyngkong; ka communism (ba la ialam da ka USSR) la niew kum ka pyrthei kaba ar; bad ia ki ri ki bym shim liang ha kane ka rukom la khein kum ka kyrdan "pyrthei kaba lai".
Ka Liga I (ba la khot mynshwa ka Divizia A) ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba ha khlieh duh ha Romania.
Ka Cosenza Calcio 1914 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Lada ong lyngkot, ki kompeni kiba kum kita ki kwah eh ban thung ia ki briew kiba stad.
U nongmihkhmat jong ka São Paulo mynta u dei u Bruno Covas, bad ka seng jong u ka long "Partido da Social Democracia Brasileira".
U Tignous u dei uwei napdeng ki briew kiba la shah pyniap ha ka jingshah siat ha ka ophis treikam jong ka Charlie Hebdo ha Paris ha ka 7tarik Jymmang 2015.
Ia kane ka jingjia la khot ka Camp Jackson Affair.
Ka shnong jong ka ka dei ka Madisonville.
Pyniaid-21 Risaw, 2018
Kine ki kyndon ki long kham bunsien katto katne ki rukom jong ki jingtreikam jong ka jingkhein ne jingkhein jingdiah kiba iathuh ia ka software jong ka jingpynkylla dur kumno ban pynlong jingim ia kaei kaei.
Khyndiat ngut kiba lait im na ki rel ba la shah bom ki la iathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ki pulit ki la maham ia ki ba ki phone jong ki ki lah ban shah rung bad ki khubor jong ki la iohi da ki nongleh kam sniew.
Ha ka 13 tarik Risaw 2006 ka United Front for Democratic Change ka la hiar thma ia kane ka nongbah hynrei ka jinghiar thma ka la pulom.
U Gustavo
U Manuel Lapuente (1988-93)
2019 U Harold Mabern, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Lawson ka don palat 11 hajar tylli ki dukan.
Ka jingtip kaba kham bun shaphang ki jingiadei jong ki phase bunsien ka ialam sha ka jingpynbha shuh shuh ha ki rukom shna kaba pynbud biang ia ka jingkylla.
Ka website ba thikna jong ka Liestal
Gallery Delaive - U nongmihkhmat ba thikna jong ka jaka jong u Sam Francis na ka bynta ka ri Europe
Pyni ia ka jingpyni ia ki kulai
Boone ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingdawa jong ka ki la pynlong ia ka ban iakynduh ia ki jingbyrngem bad ban shem jingeh ban ioh kam.
Bun ki mrad ki pyniaid ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki; ia kane la khot ka jingpynbeit ia ka jingshit.
Palat 200 ngut ki briew ki iap bad katto katne ki shnong ki shah thang.
Funhit Mein Jaari (2020–2021)
September 18 - U Harvey Glatman, u nongpyniap briew na America (la pyniap da ka kamra gas; b.
Kine kiei kiei baroh ki la pynlong ia ka jingpdiang slem ia ki suloi.
Qutlugh Nigar Khanum (m. 1475), ka khun jong u Yunus Khan.
U Typhoon Zola, ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ar tylli ki eriong ba shit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific
Ka long kaba sniew bha kum baroh ki kynja mercury.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka nar ka dei ka Ijipt kumba 3500 snem B.C.
Mr. & Mrs.
Châtillon-la-Palud (01092)
Ha u March 1617, ki Rolfes ki la kiew ha kawei ka lieng kaba leit sha Virginia.
La iathuh da ka kmie Bloor
1489 – Ka Margaret Tudor, ka tnga jong u James IV jong ka Scotland (ba iap ha ka snem 1541)
Powdar suloi
U la mareh ha ka Summer Paralympics jong u snem 2008 bad u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïamareh mareh 200 metre—T53 jong ki shynrang, bad ka takma rupa ha ka jingïamareh mareh mareh 400 metre—T53 jong ki shynrang.
U James K. Polk u la ioh ia kane ha baroh kawei ka thma Mexico bad America.
U Fontaine u la khlad noh ha ka 17 Naitung 2018 ha Paris ha ka rta kaba 76 snem.
Ka sha CTC jong ka Nepal ka don ruh saw tylli ki jingsma kiba paw bha, ka jingsma kaba nyngkong, kaba ar, ka Monsoon bad ka Autumn, hynrei ym kum ka sha kaba rim, ka sha CTC ka long kaba kham bun ne kham duna kaba iaryngkat ha baroh kawei, bunsien ka pyni ia ka rong kaba khlain bad ka jingiwbih kaba jem hadien ba la pynsleh.
1813 - U J. Hector St.
Ka Schwanden ka dei ka shnong barim, kaba don ha ka shnong Glarus Süd bad ka canton Glarus ha Switzerland.
Ka Shelbyville ka dei ka nongbah kaba don ha Bedford County, Tennessee, ka ri America.
Bad kata ka long tang ka jubab jong U.”
U jumai ha Shaanxi, u jumai uba la pyniap briew tam ha ka histori.
Raluca Ripan
Ka jingpynsngewbha
"Ka Riti Synshar kaba bha: Ka Jingwad bniah," Ka Jingjied Paidbah, 90(1-4), p p. 11-53.
U lok jong ka u la im sa shiphew snem.
1968: SK Rapid Wien 2-0 Grazer AK
Ka thma Antietam Ka jingpyni lynti ia ki nongtrei, ka pdeng jong ka histori jong ki shipai, ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka nuksa ka long ka Ark: Ka jingim ka la nangroi ha ka rukom "Ki jingialehkai thngan" jong ka.
Ki tiar da ki motor jong ka SS Standarte "Der Fuehrer" ki la poi sha ka bynta ba shathie tam jong u Grebbe Line, ha khmat u Grebbeberg, ha ka janmiet jong ka 10 tarik.
Ka jingktah jong ka Europe, bad khamtam eh ka Spain, ia ka jingrwai Latin ka long kumne harum:
1982 ha ka jingïalehkai phutbol
Katto katne ki jingpynheh la pyndap ha ka software ba kongsan ryngkat bad ka jingpynwandur ia ka MediaWiki.
U Peter Phillip Hitchcock (1944 – 20 Naitung 2019) u dei u riew shemphang ka mariang na Australia.
Ki nongtem piano na Spain
Luxembourg (114,303)
U Campbell u la shong kurim bad ka aktres na Canada ka Natasha Henstridge.
Ka Lasserre-de-Prouille ka dei ka commune kaba don 267 ngut ki briew (2017).
Ka eriong Julia
U lum St.
Kine ki jait khniang kiba don ha ki jaka ba shit, kiba thung da ki khniang baroh ki long kiba don ha America Sepngi bad Pdeng, Mexico bad ki bynta jong ka ri America ba shathie.
355 U Klaudios Silbanos, u nongshim kabu jong ki Roman
Ki la jied ia u nongjop jong ka ri ha man la ka elekshon president naduh ka snem 1904 haduh ka snem 1936.
Ka temple jong kane ka shnong ka dei tang ma ka ka temple ba la pynkyntang ia u Blei Shani ha ka pyrthei baroh kawei.
Tang kawei ka kynthei kaba la long ka Syiem Orange khlem da iapoikha bad u Syiem Orange ka dei ka Marie, ka Syiem Orange (1393-1417).
Ha kaba kut jong ka English Channel, kane ka jingjylliew ka kiew haduh kumba 100 meter.
Ha u snem 2017 ka municipality ka don kumba 13 hajar ngut ki briew.<br/ >
U Yuri Vodovoz – violin
Ka plot jong kane ka khana ka dei jong kawei ka theme park kaba dap da ki dinosaur.
Dang shen eh la tip ia ka kum ka nongshna ia ka Webkinz, ka jinglehkai kaba don ka jaka Internet.
Ki kot da u Picoult
U la long u nongseng jong ka Caplin & Drysdale, Chartered.
Ka jylla Texas kaba 32 ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Texas.
U dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Paulo Alves
Jamestown, Kansas
Ka nar
Nalor kata, ka tiar shim dur jong ka bneng (MIMI) ka la iohi ba ia kane ka jingkylla kaba jem la pynsangeh da ki lai tylli ki jinghap stet ha ka jingtuid jong ka plasma ha man la ka liang jong u bnai, ka rukom kaba long ruh kaba jan iaryngkat.
Ki shipai suin jong ka ri India
Ia u President la jied da ka Electoral College na ka bynta ka samoi treikam kaba san snem.
Khyndiat eh na ki jingthung tynrai ki dang sah (~2%, kham bun ha ki park)
Ha kane ka iing la buh ia ka tnad pathai khubor jong ka Reichsregierung (National sorkar) jong ka Weimar Republic hapdeng ki snem 1918 bad 1933.
KA JINGTYNBNA
U la ong, shaphang ka jingshah jied kum u Bot, "Nga ioh ban long u riewshlur."
Ka phlim ba pawnam (2008)
Hynrei, ha ka snem 1918, ki Bor Pdeng ki la aiti noh.
1810 - U Pierre Bosquet, u Marshal jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1861)
Ka rukom pynkylla ktien jong ki ka la long kaba suk bad ka la duh noh ia kaba bun na ka rukom pynkylla ktien kaba jylliew jong ka Latin barim.
Baalbek, Baalbek, Lebanon
Ki la kynthoh ba ka por jong ki kontrak jong ki ka long kaba jrong palat na ka bynta ka jingjrong kaba 13 snem khlem da khein ia ka kam shipai bad ba ka jingsam ia ka jingmyntoi ka long kaba sniew ia ki nongdro dur.
CNN - Ka khubor shaphang ka jingkhynñiuh jumai jong ka China
1765 – Ka Parliament jong ka ri Bilat ka la mynjur ia ka Stamp Act, ka khajna ba beit ba nyngkong eh ba la shim na England ia ki ri ba la synshar ha America.
425 Mail Na Ka Jingjngai jong ka Dulir Japan.
- 1930) : Tang ka Yên Bái ka jingleh pyrshah.
U Frank Welker: Jingpyrshang 221/Sparky
Napdeng ki kam ak jong ka, ka long ka Aday Walker ha ka phlim ba shyrkhei jong u Tyler Perry, ka Boo!
ka jingpyniasoh lang (u soh roey) Ka sienjam kaba palat ia u soh spiral uba jia haba ki ryntieh jingroi ha ka tnat kaba kyllain pynmih ia u soh bym iahap
Windsor, Nova Scotia
Ka Holocene ka pyni ia ka jingkut jong ki juk slap kiba la dep ha ka Pleistocene.
U la leh ia kane shi bynta ban ai khusnam ia kita ki briew da kaba palat ia ka jinglong knight, khlem da pynlong ia ki kiba kongsan kum u Baron.
U Elisérgio da Silva (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1978), uba la ju tip kum u Serginho Baiano, u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Brazil bad u la ïalehkai kum u nongïalehkai ka liang kadiang.
Ym don kano kano ka kyndon kaba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei ban rai balei ba la khot ia ki katto katne ki jaka "nongbah," bad ia kiwei pat ki jaka la khot "nongbah."
1879 - La kha ia u Albert Einstein ha Ulm, ka thain Sepngi jong ka Germany.
Ka Tech ka don baroh kawei ha ka tnad jong ki Pyrénées-Mingi.
Ka nuksa jong kane ka dei ka ORCID jong u Nick Jennings.
U Francis u niah ia kawei ka jhad thymmai jong ka snem 1918 Model 735 Stanley Steamer.
c. 2500 S.K.: La shna ia ka Khafra na ka kshaid Giza, ka Temple jong ka Khafra.
Ki jingthoh (46109)
Ïa kane ka jingrwai la shna kham bunsien da u dkhot jong ka Friends of Dean Martinez u Bill Elm bad u dkhot barim u Woody Jackson ryngkat katto katne kiwei pat ki briew na kiba bun ki nongtem kum u nongtem folk na Sweden u José González.
Liberal
La pynshong ia ki ha ki shnong shaphang mihngi bad shaphang sepngi, hynrei kane ka kynhun ka la sahkut noh.
Ka la thoh ia ka kot kaba bud, U Kpa ba la jah (1992).
Bunsien ki nongbylla sngi ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka thain da kaba pynlut ia ka bainong jong ki hangta.
Ha trai jong ka tiar ka don ka ‘bell joint’.
Katto katne ki jingpeit bniah shuh shuh ia ka jingshai ba shadien jong ka pyrthei la lap da ki satelit COBE, WMAP, bad Planck.
Ka pyniasoh ia ka shnong bad ka pyrthei baroh kawei.
U la trei ha ka kot khubor jong ka Sydney Morning Herald.
928 - U Tomislav jong ka Kroatia
Ha u snem 2011, u khlieh jong ka tnad pla tyngka u dei u Peter Tschenscher (CDU).
Ka Cornelia Meigs ha ka Library jong ki bor synshar jong ka Congress — ryngkat bad 52 tylli ki jingthoh ha ka thup kot
Ka kali um kan pyniaid ia ka ‘layshaft’ kaba jrong bad ki gear ba la pyndait ha ka.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Delaware.
La lap ruh ia ki shyieng syiar kiba sahkut ha ka met ryngkat bad ki dak thang.
1963 - Ka dam kaba don ia ka pung um ha Baldwin Hills ka la bthei ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap bad pynjulor ia ki spah tylli ki iing ha Los Angeles, California.
Kiwei pat ki phlim jong u ki kynthup ia ka phlim Too Soon to Love (1960), ka Hells Angels on Wheels (1967), ka Psych-Out (1968), ka Freebie and the Bean (1974) bad ka Air America (1990).
Ka Jingsynshar jong ki Katholik, u Sixtus V
Ka Kinsley ka don shaphang mihngi jong ka Nongbah Dodge.
Ka Mackenzie Ryann Rosman (la kha ha ka 28 tarik u December 1989) ka dei ka aktres na America.
Ka jingdon ia ka jingmihkhmat kaba rit ha ki bor jied kiba duna ia ka 4% ka vote ha ka elekshon bah 2008:
Ka jaka 2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit shaphang shathie.
Ka jingleh ka la nangroi kloi.
Haduh u snem 2009, ka jingdie ia ki dawai pyniap khniang Roundup ka dang long kumba 10% na ka jingmih jong ka Monsanto.
U la long u briew uba kham rangbah ha ki kam shipai bad kam sorkar ha ka Sorkar Pakistan.
Ka jingthoh jong ki khusnam
U Simha u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Bangalore na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 71 snem.
1701 - U Philippe, u Duke jong ka Orléans (b.
U Wren u la nang sngewtynnad ia ka kam shna ïing hadien ba u la pule ia ka Physics bad ka Engineering.
Naduh ki snem 1990 ba sdang, ka sain pyrthei jong ka dulir ka la paw da ki jingialeh pyrshah kiba ju jia man ka por hapdeng kine ki ar tylli ki seng sain pyrthei.
U Franz Bernhard Wohlfahrt (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1964 ha Sankt Veit an der Glan, Austria) u dei u rangap kol barim jong ka Austria.
Hadien ka jingiap jong u, la pynmih ia ka jingthoh ba pawnam jong u "Ka Basketball — Ka Jingsdang bad Jingroi jong ka" ha ka snem 1941.
Ki ar tylli ki dawai ba kongsan ba la shna na u jingthung cannabis ki long u ganja bad u hashish.
Nangta u Purcell u la pynlut ia ki hynriew snem kiba hadien tang ban thoh ia ki jingrwai bakhuid (niam).
Ka jingkhang
Ka jingiap na ka jingpang COVID-19 ha Zimbabwe
Ki briew kiba pawnam kiba la trei ha katei ka museum ki kynthup ïa u Teddy Roosevelt, u Franz Boas, u Margaret Mead, bad u Neil DeGrasse Tyson.
Ha u snem 2007 ka nongbah Paris ka la ai ia ka Jerusalem ia ka "French Fountain" kaba la shna ha pdeng jong ka madan.
Ka Pawnee County ka dei kaba kham bun na ka bynta ka ri Republican na ka bynta ka histori jong ka.
Ha ki katto katne ki jaka ki pynsniew ia ki jingthung jingtep.
Ka Apulanta ka dei ka kynhun tem rock na Finland.
Live at KEXP, Volume 1 (compilation) (2005 - KEXP) song: "Kissing the Lipless".
Ka Siligo ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Logudoro kaba don ha ka thain shathie jong ka Sardinia, ha Italy.
U Dennis, u nongsynshar §
1987: Gyumri (Leninakan), (lathuh da u Azat Gasparyan)
U.)
Ka range jong u x2 ka long [0,+∞) , kata, ka set jong ki nombar bym long negative.
Ka ktien Japan kaba iaryngkat bad ka sash, kaba ki khot ka obi, ka shakri ban bat ia ka kimono ha kajuh ka jaka.
Ka jingkiew kaba nyngkong sha Canigou ka long ha ka snem 1285 da u Peter III jong ka Aragon, u Syiem jong ka Aragon.
U don ka iing kaba iajan bad ka iing jong u Montesson.
Ka kynthei ba itynnad (1986)
Kum ka nuksa, katno ka long kaba eh ka tiar, ka rong jong ka, ne ka dur jong ka.
1843 - U Benito Pérez Galdós, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka Chevrolet Malibu ka dei ka kali kaba pdeng kaba la shna da ka General Motors.
U Gisbert Carbonell ha La Paz ha ka 19tarik February 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Rymphang 16 – U William Dickson Boyce, u nongseng ia ka Boy Scouts of America (ba la iap ha ka snem 1929)
Kiba kham pawnam na kine ki long ki jhad heh (cruiser) u Admiral Graf Spee bad u Admiral Scheer bad ka jhad thma Bismarck.
U Woodley u la pynsan pynrangbah ha Simi Valley, California.
Ka ktien Latin ka la sdang ban duh ia ka jingkordor jong ka ha ka Reformation, hynrei la dang pyndonkam bunsien ia ka da ki nongthoh kot science bad ki encyclopedia.
(2020–mynta)
Liga baheh: 1
U Josephus
Ha kane ka phlim, ka Lana Turner, ka John Gavin, ka Juanita Moore, ka Susan Kohner, bad ka Sandra Dee.
Ha u bnai Jymmang 2008, u la hiar sha ka kynhun ïalehkai jong ka Germany Bundesliga ka Bochum.
Ka jingialam jong u Scott
(SINDXX6; La pyllait ha u snem 1998)
Ki lah ban kren pyrshah ia ka sorkar jong ki lada ki kwah.
Ka riti synshar ka dei ka prokram jong ka jingpule lang ia ka ioh ka kot bad ka riti synshar.
Ki thliew ki long kiba jakhlia.
Arsace - mezzo-soprano
Ka plot jong u John Dudley
U Hektor u dei u asteroid uba long kum u D, uba dum bad iong ka rong.
U Jules Naudet, u nongring dur na France, u la ring dur ia katei ka jinghap liengsuin.
Ka Internet ka pynsuk ia ka jingiakren, bad ka jingiakren ruh ka lah ban long kaba ma.
U Optare Solo SR
Ka Jingieit halor ka Ksiar (1982)
Andreas Salomonson
Kine ki ju bam ia kiwei pat ki dohkha.
La kha ia u Fortt ha Island, ha ka nongbah New York.
Ka don hajan ka surok bah M6.
Ki jingpynbeit ia ka comma jong u Pythagoras
U Gregory McIntosh "Gerg" Robinson (9 tarik u Lber, 1951 – 5 tarik u Jymmang, 2022) u dei u coach bad nongïalehkai phutbol na America.
Katkum ka jingong u Dr. S.K.
Ka jingleit ski shapoh lum
Ka kompani jong u ka la shna ia ki phlim animation Spirited Away (2001), My Neighbor Totoro (1988), Kiki’s Delivery Service (1989), Porco Rosso (1992) bad ka Princess Mononoke (1997).
1942 U Werner Herzog, u nongpyniaid phlim na German
2015 - U Frank Glazer, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (b.
U Santana u la ïatreilang ruh bad ka NASA ban trei ïa ka UAS Software Pyniaid ïa ka leit ka wan na ka bynta ki jingtreikam ha ki jaka ba rit hapoh ka prokram ïatreilang jong ka Matternet.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka puck kaba ki khot ka "Hornuss" (hornet) lane "Nouss".
Evelyn smith (ba la duh)
Ki jingialehkai jong u Miyamoto ki la die bha.
U Haig u la shongkurim ia ka Susan L. Oberg ha u snem 2007.
The Berlin Trilogy Albums ki long ka Low (1977), ka Heroes (1977) bad ka Lodger (1979) wat la tang ka Heroes la shon pura ha Berlin.
Kane ka jingpynkylla nombar ka long shi bynta na ka projek ban weng noh ia ki Interstate kiba don ki dak hapoh ki nombar jong ki.
Shuwa ba un long u nongbishar rangbah, u la long u nongbishar rangbah jong ka thain sepngi jong ka Nigeria.
Carona
Centre, ka kyrteng barim jong ka Centre-Val de Loire, ka jaka synshar jong ka ri France
Ha ka ktien Arab, ki khot ia ka raqs sharqi (kaba mut "ka shad shathie").
Ka la jia ha ka 1 tarik Risaw 2001 ha Reliant Astrodome kaba don ha Houston, Texas.
New York: Ka kynhun pynmih kot ha Hamlyn.
Skrop
Ka tnat treikam jong ka pyrthei (IAEA), Vienna, Austria (1999)
ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba la ai jingsiew bai lutksan ia ki nong Japan kiba la shah set phatok ha ka sorkar America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
109a: Largo ha ka E-flat major
Ka jingkiew na ka um duriaw sha ki thain ba shalor ka pynlong ia ka jingshit jingkhriat ban hiar.
Ka Pot 2, 3 bad 4 ki don ïa ki kynhun kiba dang sah, kiba la buh kyrteng katkum ka jingkheiñ jong ki ïa ki kynhun jong ka UEFA ha u snem 2018.
Ki multimeter bunsien ki don palat artylli ki jingpyniasoh, bad ka bynta ban " iathuh" ia u multimeter ia kaei kaba dei ban thew (kata, la un long u voltmeter ne u amperemeter) la leh da kaba jied ia ki artylli ki jingpyniasoh kiba biang.
1952 U Simon Mann, u nongbylla sngi ha England
Ka lah ban kit ia ki missile bad ki bom.
U nongpyniaid: K. F. Fouhy
31 21 km: Aix-en-Provence (est)
La seng ïa ka ha u snem 1999 da kaba pynïasoh lang ïa ki shnong Long Beach bad Yaupon Beach.
Hadien ba la pynieng ia u ha katei ka kam da u President Donald Trump, la pynskhem ia u Brouillette da ka vote kaba 79-17 jong ka Senate jong ka America ha ka 3tarik August 2017.
Ka jingmut jong u amethyst ka long ka jinglong ba shisha.
Ka la kham jop tang khyndiat ban ia kaba mynshuwa jong ka.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jylla Nevada naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ka googolplexplex lane ka googolplexian ka dei ka 1 kaba bud sa ka Googolplex ka jingbun jong ki zero kaba long 10Googolplex (101010100 ).
U long u khun jong ki nongwan buhai shnong: u nongshim dur na Latvia bad u nongthain jain uba na Russia-Poland (ka bynta ka Russia, ka bynta ka Poland).
La pynshisha ia ka Hildisvíni ha ka Hyndluljóð, ka poim jong ki Norse barim ba la shem ha ka Poetic Edda.
Ka la don ka bynta ba hakhmat eh bad ba kyrshan ha ki phlim “Saving Jessica Lynch” (2003), My Little Eye (2002), They (2002), Dead Silence (2007), bad Atlas Shrugged: Part III (2014).
Ki kompeni kiba kongsan ha ka thaiñ ka jylla ki long ka Federal Super Phosphate Fertilizer Company PLC, ka Ideal Flour Mills PLC, ka New Nigerian Packaging Company PLC, ka Peugeot Automobile Nigeria PLC, ka United Wire Products Limited, ka Bus and Refrigerated Van Manufacturing Co, ka Kaduna Company Furniture and Carpets, Ka kompeni jong ki meter bording ka rigid pack, ka zaria.
Ka Tahani ka dei ka nonglehbha kaba itynnad hynrei kaba sniew kaba la pynlut ia ka jingim jong ka ha ka Pyrthei ban lum pisa na ka bynta ki seng ai jingiarap hynrei kam shym la pyrkhat shisha iano iano ruh.
Kane ka dei ha ka por ba ka Google ka la thied ia ka Keyhole.
Ïa kane ka met la lah ban shna ha ka chassis jong ka Dennis Trident 3 bad ka Volvo Super Olympian Chassis.
Gordian Knot (jingpynshai)
Ka don ha sepngi sepngi jong ka Europe ha ka duriaw Mediterranean.
Ha kane ka phlim la ai ia ka Rosalind Russell.
Ka jingmaham jong ka jingjop jong nga (teng teng la pynwandur kum ka jingmaham jong ka jingjop jong nga) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Herbert Ross bad ba la ak da u Michael J.
Wat hapdeng kane, ka Bengal ka la kylla long ka pdeng jong ka khaii pateng ha South Asia.
Ha u Lber 2017, u Salling u la phla ia ka jingleh jong u bad u la ngat ha ka jingshah set phatok saw haduh hynriew snem.
Klas 26
Ka kynhun jong ki nongsumar hapoh jong ka ri America - Ka kynhun ba pynskhem kaba heh tam na ka bynta ki nongsumar hapoh bad ki nongsumar ba iadei bad kane ha USA
Kawei pat ka phang pdeng kaba kongsan ka long ka jingsngewtynnat jong U Blei ia kiba rit paid: kumta ha kane ka manifesto na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang u nongthoh u iaroh ia kiba duk bad u byrngem ia kiba riewspah.
1412 – Ka Joan of Arc, ka Riewkhuid Roman Katholik bad ka riewkhraw jong ka ri France (ka tarik khanatang) (ba la khlad noh ha ka 1431)
1893 U Aarre Merikanto, u nongthaw jingrwai na Finland (d. 1958)
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki jaka kyntang tam na ka bynta ki Hindu.
Ki khanatang bad ki khanatang bunsien ki don ki dur mrad kiba kren ne leh ia kiwei pat ki kam briew.
Haduh u bnai September 2021, u la long u chairman jong ka Banca Mediolanum kaba dei ka bynta jong ka Gruppo Mediolanum.
Kiba bun ki briew kiba lieh ki bym dei ki Hispanic ha ri America ki shong ha ka thain Sepngi.
Ka Ophis jong u Lat jong ka New Jersey ka dei ka khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka New Jersey.
U la ialehkai baseball kolej ha ka skulbah jong ka Louisiana.
Kum ka dkhot jong ka Fleetwood Mac, ka la shah jied ban shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 1998.
U Douglas Fairbanks (la kha ha Denver, u la pule ha East High School bad ha ka Colorado School of Mines) – u nongak phlim, u president ba nyngkong jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (1927–1929), u nongjop hadien ka jingiap jong ka Academy Award ba donburom (1940) bad khlur jong ki phlim kiba bun ha ki snem 1910 bad 1920
“Ko sahep, la ot ia u soh jong nga”, u la ong, “Nga la rai ban ym shongkurim haduh ba ngan da dap laiphew snem.”
Ki kam ba kongsan jong ka ki long ban pynbeit ia ki kam pynroi ha ki thain bad ban pyniaid ia ka pisa ba ki phah da ka European Union.
Ki don saw tylli ki jingkhih: "Sinbad u Nongkit lieng"; "U Syiem Kalendar"; "U Syiem Samla bad ka Syiem Samla"; bad "Ka Tamasa ha Bagdad".
U Bruno St.
Ka Cindré (03079)
"KHYLLA"
Ka la pyni ba la khot ia u Snitter da uwei u briew uba don suloi.
