Nangta u la pyrshang ban ioh ia ka kam pule ha ka skulbah Zagreb.
U nongrwai ba bun eh ha Cuba haduh ka snem 1925 u dei u nongrwai ha Alhambra, u Adolfo Colombo.
São José do Divino, Minas Gerais
Ka jingtep jong u Sultan Mahmud
Kumba sawphew san minit hadien ba la sdang ka jingpluh, la ong ia ki shynrang ban iehnoh ia ka par mawshun.
Ki don ki platelet bad ki snam ba saw ba la lum lang.
Sammy Sheldon – U nongkhaii jong ka Venice
Dengekitai (1977)
Ia kine ki khynnah la khot ki khunswet AIDS.
Ka World Cup ka dei ka jingiakop para-snowboard kaba nyngkong eh jong u.
U Admiral Ramón Castro Jijón (15 Nohprah 1915 – 1 Nohprah 1984) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Ecuador.
Hynrei ki bynta jong ki ain ba tap, khamtam eh kiba iadei bad u tnga ban kitkhlieh ia ki ram jong ka tnga jong u, ki la neh haduh ki snem 1960 ha ki katto katne ki bynta jong ka U.S.
Ki kōan (; ) ki long ki kynhun jong ki jingkylli bad ki jubab kiba iadei kiba long ka jingpyrshah.
), Kopenhagen 1850.
http://www.undp.org/bcpr/
Ha ka por ba ka wad, ka ri bad ka pyrthei ka nang sniew.
Ha ka jingshisha, ka jingthang ia ki marpoh khyndew ka pynmih 96% na ki sulphur oxides ha ka suinbneng.
Ha ka Geometry, u digon u dei u polygon uba don ar tylli ki side (edges) bad artylli ki vertices.
Ka NCIS ka dei ka seng kaba bud ia ka tnad wad bniah jong ki shipai duriaw (NIS) barim.
Vu ka long kaba phylla ia ki mrad !
Ki pule ia ka jinglong ka suinbneng, ki mrad, ki glacier, bad ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ka Jingshngain ha ka imlang sahlang: Ki rai ba kongsan ha ka iing dorbar bad ka iing dorbar naduh u snem 1935 Ka jingshakri wadbniah jong ka dorbar thawain (2016)
Ka Albarka
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Yamanashi
Ki arngut ki paralok kiba donburom ka dei ka phlim sngewtynnad jong u Jakob.
ka dei ka nong Japan.
Rosemarie Bowe ha ka sla jong ka kot khubor Life, 23 tarik Iaiong, 1952
Ka kyrdan ba pawnam jong ka On-ice ka la don naduh u snem 1961 bad naduh kata ka por la pynrung sa shiphew tylli.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1982
U lah ban pule na ka bynta ka diploma lane ka degree.
Limusin
Ka Alida, ka la shah pynpra ha ka por ba tei ia ka pung Milford
Ha ka niam Islam, ia U Blei la ju khot "Allah."
Ha ka snem 1325, ha ka thma ha Altopascio, ki shipai Lucca ki la jop ia ki Guelph jong ka Florence da ka jingiarap jong u Castracani, u nongialam jong kata ka nongbah ha ka por thma.
Deep in Mi Culture (1993), u Henry K.
U Trapattoni u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba jop bha kum u nongïalehkai bad ka A. C. Milan ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Hadien, bun kiwei pat ki shipai jong ka Confederate ki la aiti noh kumjuh.
Kane ka county ka dei ka bynta jong ka Tallahassee, Florida Metropolitan Statistics Area.
Ki dawai epilim sanofi
Ka JVM ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Java Platform.
(2017-18)
Ha ka snem 1976, ka ri ka la nang hap ha ka jingkulmar, bad ki shipai ki la shimti ia ka bor.
Ka jingshah set phatok marwei ka long ka jingpynshitom ne ka rukom set phatok kaba kyrpang.
Ha: Ka Jingthoh khubor jong ka Leipziger.
Ki dak ha ka met
1969 Ka Ayelet Zurer, ka aktres na Israel
Ka iaid na ka M6 ha Coleshill sha ka M6 ha Wolverhampton.
Ka la long ka Lat-Ringbah kaba hynriew jong ka Bahamas.
La sdang ia ka da u Syiem Charles Albert jong ka Sardinia ha ka snem 1839.
Donde Quiera Que Estés
Ezri Dax, ba la ak da ka Nicole de Boer
Ki eriong ha North Carolina
Ka jingleit sha ïing na ka bynta ka Khristmas (1982)
Katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka Argentina, Australia, Canada, Egypt, France, Germany, Haiti, India, Kenya, Mongolia, Morocco, Poland, South Africa, Thailand, United Kingdom, Uruguay bad America ki ïashim bynta ha kane ka lympung ïakhun ha kaba ïakhun lang bad ka kynhun ki nongïalehkai na ka Ka Jylla Manipur.
Ka shnong kaba don ha ka thain lum, suki suki ka la duh noh ia ka jingkordor jong ka ha ka spah snem kaba 20.
U la ai ia ka jaka sha ka tnad pule puthi jong ka Iran ha Damavand County.
U Lum Rainier
Ki jingthoh jong ka Atco
Ia ki thiol la pyndap ha ka natural gas khnang ba ki briew kin ioh ban sngap ia ka.
Ruhollah Khaleghi
Ka kyrteng ba pura jong ka Inquisition ka long ka Balang Bakhuid na ka bynta ka Jingpynphriang ia ka Jingngeit () jong ka Balang Katholik.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Puerto Natales, ka Porvenir bad ka Puerto Williams.
Ka kyntien Luddite ka lah ban long ka kyntien kaba pynjah burom ban batai ia u briew uba tieng ia ka teknoloji.
Ka thup jong ki jaka ieng rel ha London
Kine ki long ki jingsah jong ki jingtrei jong ki lum-bthei ha ka por Carboniferous.
Ka bynta 10
Ka kynthup ia ki nerve bad ki ganglia kiba don shabar jong ka nervous system pdeng (ka jabieng bad ka sniehdoh).
Marseille kaba nyngkong (13201)
Ka iing dorbar jong ka sor, 101 S kaba kongsan.
La pynrung ia ka ha New Zealand, Malta, Crete, Bermuda, dewlynnong Madeira, Azores, dewlynnong Canary, São Tomé, dewlynnong Falkland, Argentina bad Chile.
Ki tiar iada ha ka jingialehkai skating ki kynthup ia ka helmet, ki jingda kjat, ki jingda kjat, bad ki jingda kti.
Ha u snem 1996 la tei ia ka jaka shongthait bad jaka picnic kaba thymmai ban iarap ia ki nongleit jingleit ban shongthait ha ka jingleit jingwan jong ki.
Ka jaka pule teknoloji Puente Alto
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2015, 2016 jong ki kynthei, 2017 Rugby World Cup, bad 2018.
Kawei pa kawei ka team kan ialehkai ruh ia baroh ki team ha kawei na ki division jong kawei pat ka conference.
U la jop ruh ha ka jingialang ha Washington, D.C.
Ki dkhot ki long u Paul Weller (guitar, vocal), u Bruce Foxton (bass guitar, vocal), bad u Rick Buckler (drum).
Ka Jingim.
Kine ki jingpyrkhat ki la long katto katne ki tynrai jong ka rukom stad saian hadien da ki spah snem.
Homepage jong ka Cosmos Studios, kaba die ïa ki phlim Cosmos ha ki DVD bad VHS video tape.
Ki bnai tyrkhong jong ka snem ki long u bnai December bad January bad ka jinghap slap kaba pdeng ka long 58mm.
Hadien ba u Shade bad ka Marina ki la iakynduh biang bad ka kynhun, ki blang ki pynbeit ia ki jingialeh bad ki mrad.
Ka surok Nanjing
Kathod ray tube
Ki jingshisha shaphang ka jingbei tyngka kaba don ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang na ka Forum jong ka jingbei tyngka ha ka imlang sahlang
Ha ka kot jong u Grace Abounding u Bunyan u batai ialade kum u “Khlieh jong ki nongpop”.
1964 – U Andy Serkis, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Sngi Riti Synshar (Dominican Republic, Tajikistan, Tatarstan)
Ka jingpynbha ia ki rel ka la kut ha ka snem 1952, bad ki kam ki la kut noh ha ka snem 1959.
U la long uba nyngkong na ki Trojan asteroid ba la shem, bad la ai kyrteng ia u da u Achilles, u riewshlur ba la shna thok na ka kot Iliad.
Ka shrew ka dewlynnong Pribilof
U la hikai ia kiwei pat ia ka ktien Phareng bad Spanish bad ia ki kam shna dur.
Ki dur kiba heh jong ka Bosphorus
U Mahadeepak Singh Shakya, 98 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u MP (1977–1998).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Doix-lès-Fontaines.
Dro 6
Katto katne ki khubor ki la iai bteng ha kine ki snem, khamtam eh shaphang ki jingkhawai ba la pynlong da ka longiing Borgia.
Ka sla jong ki jingjia ba la dep jong ka UFC
U Leonid Topchiev (9 Jylliew 1930 - 24 Rymphang 2021) u dei u nongak phlim bad u aktor Soviet.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2001 la lap ia u bnai jong ka Camilla da u A. Storrs, F. Vilas, R. Landis, E. Wells, C. Woods, B. Zellner bad M. Gaffey da kaba pyndonkam ia ka Hubble Space Telescope.
Ha ka snem 1942, la ong ba u Perseus u la trei lypa ha Los Alamos, namar ba un sa sdang la kumno kumno la kumno kumno 18 bnai shuwa u physics German bad kumjuh ruh u nongsyntiat atomic u Klaus Fuchs, uba la iasoh lang ha ka jingtohkit ha ka shiteng jong ka snem 1944.
Ba dei ka poitri.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWWA (1 sien)
August 2 1990: Ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait.
U Favre u ju mynsaw bunsien, bad u la shongthait noh na ka bynta ka jingbha hadien ba la kut ka samoi.
Ka show ba la pynkylla kyrteng
U Kenneth Lonergan (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1962) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh drama, bad nongthoh phlim na America.
Ka jaka ri jingri bad ka jaka rep pateng jong ka Telkkämäki
Kane ka long namar ba ka dei ka jingpynkylla tynrai jong ka verb kaba lai.
Ka Pidavoor ka dei ka bynta jong ka Thalavoor Grama Panchayat.
U Nava Semel (; la kha ia u Nava Artzi; 15 Naiwieng 1954 – 2 December 2017) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Israel.
Ka don tang kumba shi mail (1.6 km) na ka shnong Wivenhoe bad 2 mail (3.2 km) na ka shnong Colchester.
Ki khynnah rit (Esthero, 2005)
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah jong ka Montana State University, ha Bozeman.
U ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka Lierse bad ka Canada.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,509 ngut ki briew.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2021, da pynbna ko wa u Leahy un man u u Presiding Officer ha ka jingbishar wa arsien yong u Donald Trump.
Kine ki jingrwai bunsien ki long ki jingrwai kiba sngewtynnad ki bym da eh than ban ialehkai, wat la ki don ki nuksa jong ki jingrwai kiba khia.
Jingpynkynmaw: Baroh ki tarik ha u snem 2004.
Ha u snem 1993, hadien ba u Byron White u la shongthait noh na ka Supreme Court, la ïohi ïa u Babbitt kum u nongjied ba pawnam na ka bynta ban bujli ïa u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 18,403 ngut.
Katto katne la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka US, ki shipai duriaw jong ka US bad ki shipai suin jong ka US.
U khun bynriew
Ka Montgomery County ka dei ka shnong ha U.S.
March 12, 2011 — ka jingplie ia kaba la pyniaid da ka Kompani Rel Kyushu (JR Kyushu).
Ashington
Ki sla ki dei ki sla ba la pynkylla dur kiba ker sawdong ia ki bynta ba pynkha khun jong ki syntiew.
Purple City Productions, ka kynhun rap kaba don ha Harlem
U Loïc Bouvard, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u MP (1988–2012).
1974 ki phlim ba phylla
Ka don ka jingkhein kaba 352 ha ka shisngi.
Snot Stew'' da u Bill Wallace
Ka Arkansas ka don ar tylli ki rukom pule skulbah: ka rukom pule skulbah jong ka jylla Arkansas bad ka rukom pule skulbah jong ka jylla Arkansas.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Mexico ka Sultanes de Monterrey bad Generales de Durango.
Ha u snem 1968, u la shah jied ha Japan ha ka lympung ïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1968 ha ka nongbah Mexico.
2012 – U Stanford R. Ovshinsky, u stad saian bad nongkhaii na America, u la seng lang bad ki tiar pynkylla bor (Energy Conversion Devices) (b.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba biang
–/+ Ka rong saw ka don ka jingmyntoi
U la jer kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u William Charles Kernot, u nonghikai ha ka skul bah Melbourne.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka tap .
Ka ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei (WSL).
Hynrei ka klip kot ka rung ha ka mashin bad ka pynjulor shibun.
Kazuomi Sasai
U la shongthait noh hadien kata ka snem.
1996–2000 — Ka Lena Göransson
2001 23 tylli ki shnong jong ka Berlin la pynkylla sha ki 12 tylli
Ka thup jong ki briew kiba pawnam dang shen ka kynthup, hynrei kam kut tang ia kine:
Ki nongshong shnong lieh ba nyngkong eh jong ka Sunshine Coast ki long lai ngut ki nongshah beh kiba la ïasam ïa ka jingim jong ki trai ri trai muluk haduh 8 bnai.
Ka jingkylli ka iarap ia u briew ban sngewthuh ia kaei kaba la kren.
Hynrei dei tang u Super Sonic uba lah ban poi sha ka Zone ba khatduh jong ka jingialehkai.
Johnny Galecki kum u Leonard Leakey Hofstadter, Ph.D.
Ka Melee ka la pynrung ruh ïa ki stage na ka EarthBound kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki shnong na ka jingïalehkai kaba ar, bad ki khusnam ba lah ban lum jong ki nongïalehkai bad ki tiar na ka.
Ha ka snem 1927, la pynduh noh ïa ka Arauco kum ka Jylla bad ka la long biang ka bynta jong ka Concepción hynrei, ha ka snem 1934, la pynlong biang ïa ka Arauco kum ka Jylla bad ki tnad Arauco, Cañete bad Lebu.
Ka jingjop da u Edward I bad ka jinglaitluid kaba lyngkot hapoh u Owain Glyndŵr
Ka kyrdan pdeng
Ka jingeh jong ki ri Sepngi ha ka jingpynbiang ka la ai por ia ki German ban tei pat ia ka bor jong ki.
Ka jingpynshisha (jinglehkai), ka jinglehkai da u David Auburn
U Ophisar jong ka hukum jong u Syiem Henry
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka saian bor bad ka jingshna bor 2013 (Paris, France);
La pynmih nyngkong ia u da u Moissan, ha ka snem 1896 uba la pyniasoh ia u dewiong bad ka lithium carbonate.
Ki kham shem ha ki cable television lane ha ki satellite television.
Jingpynkynmaw–Ki kyrdan ba la ai na ka bynta ki jingïalehkai track ki long hapoh ka jingshit jong u nongïalehkai tang
2005 Ka jingpynim ia ki Pirineus, ki jingpynmih 62.
Ka bynta ba mihngi jong katei ka park (ba ki khot ka East Block) ka don ha ka Division No.
Ia ka ktien -l ,lane ล, kaba iadei bad ka liang jong ka alveol, dei ban pynmih kum ka -n jong ka shyntur. Ia ka ktien English bus (la thoh kum บัส ha ka ktien Thai) la kynnoh bat ha ka ktien Thai.
Ka jingthoh lyngkot jong ka dorbar thaw ain – Ki nongleh kam sniew kiba phet krad bad ka jingiarap markylliang ha ki kam runar Ka ain (jingpynkylla) Bill 2019
Ka bynta banyngkong jong baroh ki roket Angara ka don ka enjin kaba ki khot ka Universal Rocket Module (ha ka jingkdew lyngkot: URM).
Ia kane lah ban pynduna da kaba pynlong ia ka rukom thang kaba kham stet, bad da kaba pyndonkam da ki buit bapher bapher ban pynduna ia ka jingphet jong ki lyer kiba sniew.
Kine ki long tang ki briew ki bym shym la wan sha ri America ha ka por ne hadien ba ka Europe ka la tip shaphang ki ri America.
U Lord Cullen u la shim khia ia ka jingshisha ba ka lynti rel ha London Paddington ka long kaba eh ba ki rel kim lah ban sangeh ha kajuh ka dak kaba saw ba ka Thames Turbo ka iaid.
1277 - U Galeazzo I Visconti, u nongsynshar jong ka Milan (ba la khlad noh ha ka snem 1328)
Ha ka science, ka jingbatai ka long ka jingpyniasoh hapdeng ka jingjia kaba long ka daw, bad ka jingjia kaba ar, kaba long ka jingktah.
Ka jingkhang jong ka um ka dei ka bynta jong ka jingsawa jong ka orbit.
Ka Phulpur ka don ka jingnang jingstad kaba 60%, kaba kham heh ban ia ka ri baroh kawei kaba long 59.5%: ki shynrang ki nang thoh nang thoh ki long 70%, bad ki kynthei ki long 49%.
U Yevhen Kyrylovych Marchuk (, 28 Jymmang 1941 – 5 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Map jong ka nongbah mawkordor, KDOT
Ki jingiap na ka jingbam
Une u Meowth u la riam kum u Puss in Boots.
Ka Klaw jong u Archimedes (ba la tip ruh kum ka "Kti Nar") ka long ka atiar kaba rim.
