Kane ka skul ka la pynlong ia ka Harris Westminster ka Form kaba hynriew, ka skul kaba laitluid ha ka kyrdan kaba hynriew, bad ka Harris Federation ha u snem 2013.
Pynthikna ban bam ia ki jingbam kiba tei met na ka bynta kiba iadei bha ha ka shini kaba bun.
U Carey, u nongialehkai hurling jong ka Kilkenny
Hadien ki la leit phai biang sha la ka ri, ha kaba u la ioh kam ha ka steshon Musgrave Park.
Ki array ki don sawdong ka terminal ha ka jaka shim mar shabar.
U Clint Gibbs – ka jingkhleh lang
Ka Jingiathuhkhana
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar jong ka U.S. naduh u snem 1989 haduh u snem 2015.
Alfons XIV (1997), u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Sant Jordi
ka Copa jong ka Liga
August 30 U Hubert Cecil Booth u la shna ia ka kor pynkhuid da ka bording.
U Dionigi Tettamanzi, 83 snem ka rta, u Archbishop jong ka Milan (2002-2011), Genoa (1995-2002), bad u Ancona-Osimo (1989-1991).
Ka Qwest Communications International Inc. ka dei ka kompeni telecom jong ka ri America.
"nod" bad "kren".
Ka Jessica Jackley (ka jingthoh jong ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ka TED)
Ka la pule ha Lycée de Galatasaray, bad ka la pyndep ia ka skulbah Istanbul da kaba ioh ia ka kyrdan Archaeology.
Ha kane ka kynhun ki don 5 ngut.
U Pocahontas (la kha ha ka snem 1595ba la tep ha ka 21 tarik u Risaw 1617) u dei u nong-American Indian.
Ha ka Geometry, u point um don jingheh, hynrei u don ka jaka.
Haduh u snem 2016, ki don palat 580 tylli ki park kiba la kynthup ha ka Chicago Park District bad kumjuh ruh 31 tylli ki rud duriaw, katto katne ki jaka buh lieng, ar tylli ki jaka ri jingthung, ka zoo, bad 11 tylli ki jaka buh jingthoh.
U don ha ka variety show kaba kyrteng "Tensai!
Long-tailed Planigale (Planigale ingrami)
Kine harum ki kynhun bad ki nongñiah kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka FIA Formula One ha ka snem 1998.
Katkum ka jingjylliew jong ka jingsma bad ka jingbun jong ka sniehdoh kaba shah ktah, ka jingpluh ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
1927 – U Bud Grant, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America
Ka don ka mon laitluid, uwei pa uwei u kitkhlieh ia la ki jong ki pop tang.
1925 - U Alec McCowen, u aktor na England (d. 2017)
Ka Maryland ha ka ri Liberia ka la sah kyrpang, namar ba ka imlang sahlang jong ka jylla kam kwah ba kiwei pat kin lah ban khaii mar.
Ka Sngi Enjiniar (Honduras)
Haynes
Hadien ka thma bah ba ar, ia ki thain jong ka Libya la synshar da ki nongsynshar shipai na baroh ar tylli ki ri Bilat bad France.
U la long u dkhot jong ka Assembly of Experts hapdeng ki snem 1999 haduh 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka liang kadiang bad ka liang kadiang
Ka jinglum jingtip ka long ka kam jong ki kynthei bad ki khynnah.
U Herbert von Karajan (la kha ha Salzburg, Austria, ha ka 5 tarik u Risaw 1908; u la khlad noh ha Salzburg ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1989) u dei u nongialam na Austria.
Ka Boston Bruins ka la soi ïa u Exelby kum u nongïalehkai ba laitluid ha ka jingïateh kular kaba shisnem bad arliang mamla ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ka Vauxhall VX220 (Lotus 116): Ka kali kaba la shna da ka Elise S2, kaba la shna da ka jingiatreilang bad ka GM
Mynta kiwei pat ki kompeni ki la seng ha Brantford namar ba ka long ka jaka kaba bha ban phah ia ki mar sha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Hadien ka Steel Cage Match hapdeng kitei ki arngut ha ka 11 tarik Naitung, u Edge u la rah ia ka nam lahduh na Undertaker da kaba pyndonkam ia ka kabu jong u ban ioh ia ka nam lahduh Money in the Bank.
Ka kyrteng Indi, ka dei ka ktien Indigenous Australia na ka bynta ka wah Murray, kaba long kawei na ki pud jong ka division.
Team jong ka lympung
Ki nongïakhih kynthei ba radbah jong ka ri America
Tamotsu Asakura (1927, 2/0)
Hadien hynriew bnai ba la peit bad iakren halor ki jingpynshisha, ia ka jingtohkit la pyllait bad pule ha ki iing dorbar jong ka Parliament ha ka 9 tarik Naitung 2011.
Kum ban shu ong, ka don tang khyndiat eh ka jingai jingmut na ka Africa Shatei lam mihngi."
U Nxumalo u la kha ha Vryheid kaba don ha South Africa.
1973 - U Tsuyoshi Ogata, u nongmareh marathon na Japan
Ki nongtrei ha ki jingkhang ki peit bniah ia ka jingithuh ia ki briew kiba rung ha ka jaka dihsha, ban pynthikna ba ki briew kiba dang rit palat ban dih kin ym rung ha ka jaka dihsha.
Ryngkat ki la don 18 ngut ki khun, na ki 11 ngut ki la san la rangbah.
1996 – La mynjur ia ka ain jong ka jingpyniadei da ka dorbar jong ka U.S.
Kine ki dei ki dawai kiba pyniap ia u khniang.
Ki jaitbynriew Nuristani kiba hiar pateng na ka jaitbynriew Hindukush Kafir
Ia ki sim miaw la ai ia ka kyrdan order kum ki Coliiformes.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Uzbekistan naduh ka 21 tarik u Nailur 1995 haduh ka 12 tarik u Nailur 2003.
Ha ki briew bad ki mrad, ka jingkha khun ka mut ba u kmie u kpa u lah ban pynkha khun.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Pabna konstitwensi naduh u snem 1991 haduh 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
La pyndonkam ruh ia ki nar ksiar ha ri China.
ha ka liang ka ktien
Ka ri America – U bsein bald jong ka ri America
U Freddy
Ka Payzac ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki long shibynta jong ka Hima Denmark, hynrei ki don ka jingsynshar local (autocratic) naduh ka snem 1948, bad ki briew ha Faroe Islands ki la don ka hok ban leh khaii bad ki briew na baroh ki ri naduh ka snem 1856.
K u kylla long uba la khang (shah teh) ha kane ka jinglong kaba phylla.
Kaei kaei kaba don ka jinglah ban rah ne kaba lah ban rah lah ban pynkylla da kaba suk na kawei ka jait kompiwtor sha kawei pat.
Wenya
U Kapten Toad: U nongbuddien ia ka spah ka dei ka jingialehkai video kaba pynlong ia ki puzzle.
Bun ki dang khot ia ka 25, 50 bad 75 paise kum ka 4, 8 bad 12 anna, ym kum ka jingpyndonkam ia ka "bit" ha ka ktien phareng jong ka America na ka bynta 1⁄8 dollar.
Lah ban pyndonkam ia ki chart jong ka jingroi ban thew ia ka jingbun snam ha ki khynnah.)
Ka Seng Liberal ka long ka seng sain pyrthei kaba laitluid.
Don katto katne ki jingthaw kiba long ki daeva ahuric bad ki ahura daevic.
Martigny-les-Gerbonvaux, ha ka tnad Vosges
Ki nongjop (4): 1977, 2001, 2005, 2019
La pyni ia u kum u nongialehkai ba khraw, u nongjop jong ka pyrthei, uba la pynkmen da ki briew baroh.
U Tyler Plante (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba don mynta bad ka Rochester Americans jong ka American Hockey League.
Ia U Chiba la kha ha Osaka ha ka 15 tarik Rymphang, 1993.
2014 - U Mike Burney, u nongput Saxophon jazz ha England (b.
2019 - U Lev Anninsky, u nongthoh kot khubor na Russia, u nongthoh khubor bad u nongthoh screen (b.
Ka Swaziland Nation Trast Commission: Ka Histori jong ka Swaziland
Ka dawai sait kti kaba ju don ka fluoride, la ju pyndonkam ha ka brush ban iarap ban pynkhuid ia ki bniat.
Ki Nongbah kiba kham heh kiba bud ki long ka Erfurt bad ka Kassel.
U Vivekananda
5 tarik Jymmang - U Mogens E. Pedersen, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor na Denmark.
Ia u Hoffman la kha ha Corvallis, ha Oregon.
Ki sniang Japan kiba rit kiba her ki shna ia ki bniat jong ki ha ki thliew jong ki dieng,lane ha ka jaka ba iakynduh hapdeng ki tnat bad ki tnat jong ki dieng.
Ki sketch ki long kiba nyngkong eh ba la leh ha ki umphniang ba beit na ka sobjek ha ka suinbneng kaba lait.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Florence
Ki kyrteng "Ana" lane “Nastya” ruh ki long ki kyrteng thok kiba ju khot ia kito kiba la ai kyrteng ka Anastasia.
2012/13-Bayern Munich
Ka tynrai jong ka Propædia ka long ka Outline of Knowledge jong ka, kaba dei ban ai ia ki briew ia ka jingpyniapher ia kaei kaba ngi tip, hynrei ka Propædia ka don ruh katto katne ki bynta kiba jer kyrteng ia ki nongtrei, ki nongai jingmut bad ki nongnoh synniang ha baroh lai bynta jong ka Britannica.
"U John Stossel: U nongpynjot ia ki jingthoh khanatang" ,
Ka don ia ki aplikeshon na ka bynta ki nongpyndonkam desktop kum ka OpenOffice.org, Nepali GNOME bad KDE desktop, bad ka rukom ba ki briew kin type ia ki jingthoh ha ka ktien Nepali.
Ka jingtei ia ka network ka la pynlong ia ka por leit jingleit kaba kham lyngkot bha.
Gairaigo
Tangba to ai ba ngan pynlong ia ka jingim jong nga kaba suk bad kaba beit, kum ka jingsawa jong u na ka bynta jong me ban pyndap da ka jingrwai."
Tang ki jingithuh jong ki katto katne ki riewstad ha ka dur, kum u Plato ne u Aristotle ki long kiba thikna.
Kane ka jingpynkylla thymmai ka ailad ia ki nongpeitkai ban ialehkai ia ka quiz.
Ki HID
Can Can (Xona.com thup rong) (Hex: #D591A4) (RGB: 213, 145, 164)
Shuwa ka jingpynmih karkhana la ju shna da ka kti ia ki kard jngohkai.
Hadien ka jingiap jong u, u Minos u la long u nongbishar ia kiba iap ha ka pyrthei bapoh.
Kine ki la pynjot ia ka shnong bad ki la pyndap ia ka thliew da ka dewbilat khnang ba ki lieng kin ym lah shuh ban poi shata.
Ki la pynmih biang ïa ka album ba nyngkong jong ki haba ki la ïasoi bad ka Century Media Records hadien shisnem.
Ka kyntien slang bootleg (naduh ka jingpyndonkam ia ki juti haduh ki tiar ba shalan tuh) la ju pyndonkam ban batai ia ki tiar ba la copy be-ain.
2000 - Larissa Maneola, ka aktres bad ka nongrwai na Brazil
Ka Carolina
Ka Ottenbüttel ka dei ka shnong kaba don ha ka Shleswig-Holstein, ha Germany.
Ka jingim jong ka, kumba ka la batai, ka long "ka jingim kaba iaid kai".
Lait noh tang ki phra jait ki mrad ba im tang kawei, baroh kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki don ka jaka mih ia ki jaboh jingbam kaba kyrpang na ka jaka mih na ka sniehdoh.
Ka Hardin ka dei ka nongbah jong ka Montana ha ka ri America.
Nangta u Joshua u tip ba ym lah ban jop ia ka thma, bad u pynsangeh ia ka jingialehkai da kaba pynkut ia ka jingma jong ka thma bah ba lai.
Ia u Khamba la pynsan pynrangbah da ka para jong u ka Khamnu.
Ki briew ki lah ban iohsngew ia ki jait jingrwai bapher bapher ha ki Proms: ym tang ki jingrwai classical hynrei ki jingrwai jazz bad ki jingrwai na ki ri kiba jngai.
Kane ka jingiapher ka la mih naduh ka por ba la pyndonkam ia ka Nagari Mihngi ban thoh ia ka Sanskrit, ka ktien kaba don ia ka lyngkot bad ka jrong , bad ka lyngkot bad ka jrong .
Hadien ka thma, u Vroman u la leit sha New York.
U Tom and Jerry: The Movie ka dei ka phlim longïing kaba la pynïaid da u Phil Roman ba la pynmih da ka Film Roman bad Turner Entertainment, kaba la sam da ka Miramax Films, kaba la pyllait ha Germany ha ka 1 tarik u Lber, 1992 bad ha America ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot. , 1993. kum ka bynta ba nyngkong jong ka phlim jong ka lai tylli ki phlim Tom bad Jerry, da kaba don khyndiat ki jingbud ba la pyni beit sha ka video ha kata ka por.
Ka Cisco ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Nick Clegg u dei u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) naduh u snem 1999 haduh u snem 2004 bad u la shah jied nyngkong kum u MP jong ka Liberal Democrat ha ka elekshon paidbah ha u snem 2005.
Ka Ophis jong ka Jylla na ka bynta ban ïada ïa ka Riti Synshar (Landesamt für den Verfassungsschutz) ka dei ka tnat wad bniah jong ka Hamburg.
Nalor kata, ki riew shemphang ha ka khaii pateng ki sngewkhia ïa ka jingpynslem ïa ka jingpynpoi mar, bad ka jingeh namar ka jingpynslem khlem kut por ïa ki lieng kiba la shah teh bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki lieng kiba la thmu ban ïaid lyngba ïa ka wah Suez.
Katba nang mih ki sngi, ki dak bapher bapher jong ka jingpang ki nang paw.
U Christmas Elf u la paw ha ka thoh ka tar naduh ka snem 1850 haba ka Louisa May Alcott ka la pyndep, hynrei kam shym la pynmih satia ia ka kot kaba kyrteng Christmas Elves.
Ka jingkut ka pynksan ia ka lad ka long ka kyntien jong u Sergey Nechayev, u nongleh niam ka Russia ha ka spah snem kaba 19.
1936 U Bill Mazeroski, u nongialehkai baseball na America
U David Thomas "Davy" Jones (30 December 1945– 29 February 2012) u dei u nongrwai bad u aktor na ka ri England.
Hynrei ki la don katto katne ha ki por ba la leit noh.
Ka jaka buh jingthoh ia ki jain: Ka histori jong ki jain ha Japan
Ngi tip ba u slap u la hap ha ka sngi Nyngkong.
Ka ri khynnah: 80 snem jong ka jingsngewtynnad ka la kut
Ryngkat, naduh u snem 1933 haduh 1939, ki la shna hynniew tylli ki phlim jingrwai ha RKO bad kawei ha MGM.
1965 - U Angelo Alessio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha ka snem 1858, da ka pisa bad ki briew ban iaid shakhmat, uwei u nongbud u la pynpaw ia ka jingthmu jong u Brown.
U George Washington Parke Custis, u nongseng ia ka Arlington Plantation, u khun ksiew jong ka Martha Washington, u khun ksiew jong u President George Washington, u kpa jong ka Mary Anna Custis Lee.
Baroh 174 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ia ki shyieng ba lyngkot jong une u mrad la lap ha ka wah Parnaiba kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka Geiersberg, ka jingjrong tarn ha ka Spessart ka don ha ka jaka jong ka municipal.
U long u nongthaw jingrwai ha ka ktien Sanskrit, Hindi, Avadhi, Maithili bad bun kiwei pat ki jait ktien.
U Amdahl u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia hadien ba u la ngat ha ka jingpang Alzheimer ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u ha Palo Alto, California ha ka rta kaba 92 snem.
U la pule ha ka skulbah jong ka Chicago bad ha ka skulbah shipai jong ka ri America.
1943 – U Pieter Zeeman, u riewstad physics na Netherlands, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Kuolema tekee taiteilijan – 3.58
Ka la shah buh ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki 20 ngut ki khlur kiba dang kiew hapoh 30 snem jong ka kot khubor jong ka sngi Saitjain.
U la leh ia ka jingher shapoh kaba jrong kumba 200 meter ne kumta - na ka jingjrong kaba ym duna ia ka 18 meter.
Kane ka phlim, Chicken Run, ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong.
1945 – U Peter Van Pels, u nongphetwir jong ka Dutch-Jiw (b.
La shim ba u long uba jemnud bad u phong da ki jain kiba long kum ki ri Sepngi kynthup ia ki suit bad ki tie.
Nangta kine kiba hadien ki pyntreikam ne pynduh ia ki jingtreikam jong ki cell kiba pyniaid ia ka jingroi kaba khatduh jong ka met.
U Li u don ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor jong ki nong China.
Ka The Father () ka dei ka phlim drama longïing ha Argentina kaba la pynmih da u Román Viñoly Barreto ha ka snem 1954 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Benito Pérez Galdós.
Ka jingbthei ka don katto katne ki tduh ha ka jingshai jong ka.
Ka jinglum jingtip jong ka DVD jong ka atlas (2009)
Ka jaw jong u orangutan ka don kumba 500 snem eiei, lehse na Sarawak.
La khot biang ia u Germanikus sha Rom bad la pyntip da u Tiberius ba yn ai ia u ia ka Jingjop bad ka hukum kaba thymmai.
Ka kti ruh ka dei ka jaka kaba pawnam bha.
U Bartlett u la khmih ia ki hynniew tylli ki jingpynmih ia ka kot shuwa ba un iap ha ka snem 1905.
Ka jingpynkhreh ban rwai (2004)
Ka jinglong Bolivarian
Ki nongseng ia kane ka synjuk ki long ki nongmihkhmat na Belgium, France, Great Britain, Switzerland bad Bohemia (Czech republic mynta).
U John Winnett (u ba mynta) - 3,436
U O’Brien u ong ruh ba u Big Brother un ym iap satia.
Ki liengsuin kiba la pynheh ia ki liengsuin kiba lieh ar, lane ka Eve, ka liengsuin kaba pynher ia ka liengsuin
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ha u bnai August jong u snem 2009 namar ka jingeh ha ka hok copy.
U dei u mutt uba saw ksiar bad uba don ka ryndang kaba saw.
Ka Britannia ka la jop ia ka Japan hadien ba la kyntait ia u Lelouch namar ba um burom ia la u kpa, u syiem.
U la shakri ruh kum u President jong ka WWF ha ka dur.
194 BC ki jingiap
Ha ki snem kolej jong u, u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka Notre Dame Fighting Irish.
U Ram Naresh Yadav (1 Kyllalyngkot 1928 – 22 Nohprah 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Ludwig Boltzmann (1844–1906)
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka long ban pyndonkam duna ia ka bor ding ban pynbiang ia kajuh ka kyrdan jong ka jingshakri bor ding.
Khubor BBC: Hato ka UK ka don ha tmier jong ka jingkiew stet jong ki Brithop?
Lada u S u pulse heh katba u R u bat rit, te ka jingmih jong ka Q ka long kaba la pynbor ban heh.
Ka jait plane kaba lai ka don: lada ka plane kaba jrong ka pynïapher arsien shuh shuh ïa ka angle hapdeng ar tylli ki axes ba pynkylla 2 sien kiba ïaid beit bad u axis ba kongsan, ïa ka plane la khot dihedral (σd).
Tang kawei ka jingrwai kaba la pynmih na kata ka album ka long "Ka dang don ha ka".
Ka elekshon 2020
Da kaba pynkylla ia ka suffix ka lah ban pynkylla ia ka jingmut ne ka grammar jong ka ktien.
Ka jingkylla kaba ar ka la jia ha ka shiteng jong u snem 2019, hadien ba la beh noh ia u Chris Fehn na ka kynhun tem.
Ka Melissa Leo (kha ha ka 14 tarik u September 1960 ha Manhattan, New York) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
U Laurent Dufaux (kha ha u snem 1969), u nongniah cycle na Switzerland
U Weigl u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 ha Prague ha ka rta kaba 79 snem.
Syria – ka Balang Syria Orthodox Jacobite, ka Balang Katholik Syria, ka Patriarchate Orthodox Mihngi jong ka Antiok.
Jimmy bam pyrthei - 1994
Ia ka kynhun la pynlong da ki 8 ngut ki briew.
Ia kane ka kot la pynmih ar sngi hadien ba u la khlad noh.
Ha u bnai Nohprah, u Okada u la ialam ia ka Japan ban ioh rung sha ka World Cup 1998 ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Japan.
Kane ka madan ka long hapdeng 38 bad 42 meter ka jingjrong bad hapdeng 20 bad 25 meter ka pyngkiang.
U Shippen u la iarap ia u ban ia kynduh bad u John André bad nangta u la phah shithi hapdeng kine ki ar ngut da kaba pyndonkam ia ki code.
Ha ka organic chemistry, ka diene ( ) lane ka diolefin ( ) ka dei ka hydrocarbon kaba don artylli ki carbon pi bonds.
ka tyrpeng (2)
U lum Denison
U Derek Chauvin, uba dei u pulit uba lieh, u la pyniap ia u George Floyd, uba 46 snem ka rta, uba dei u African-American, ha ka por ba u shah kem ha ka 25 tarik Naitung, 2020 ha Minneapolis, Minnesota.
U Torrens u la khlad noh ha u Nailar 2021, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Choctaw.
Don kum ka nuksa ki jingïakhih kum ki Scout kiba kham pynleit jingmut ha ka jingshisha ba ki samla ki dei ban ïoh ïa ka jinghikai kaba bha ha ki kam niam.
La ialeh ia ka thma Perso-Turki kaba ar.
U Jason Witten u la shah jied da ka Dallas Cowboys ha ka sien kaba 3 (69 ngut baroh kawei) da ka Dallas Cowboys ha ka NFL Draft jong u snem 2003.
U la long u coach ba kongsan jong ka Minnesota-Duluth naduh u snem 1983 haduh u snem 2000.
1903 - U Horace Stoneham, u nongkhaii na America (d. 1990)
Ki jaka ba dum (1987)
Havana () ka long ka nongbah jong ka Cuba.
406 S.K.
Ki nongiakop ki ju ai ia ka khusnam kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai.
Ha shuwa ki lynti rel ki don ki wah, ia kiba la pynkhlain da ka jingshalan stem.
(Triglot Concordia, St.
Ka jingiadei bad ki Sith .
Kine ki dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ban rung sha ka AFC U-22 Asian Cup ha ka por jong u snem 2013.
La ai kyrteng da ka kyrteng thymmai jong ka kynhun shipai jong u Alford.
La kham pyndonkam ia ka ha ki orchestra ha kaba ka bynta kaba heh teng teng ka kham suk ban tem ha ka alto trombone.
Ki briew na Manchester
Kane ka por ka neh naduh 4–6 sngi.
Haduh u Kyllalyngkot 2013, ka "Thrift Shop" ka la die haduh 680,000 kopi ha UK.
Ka Aarna Bhadoriya kum ka Chinti Mishra, ka para jong ka Chintu, kaba iai pynkhuslai ia u Vivaan bad ia u paltan jong u bad u hynmen jong ka u Chintu.
Sarwekai
Ki jingkren jong ki pulit
1956 - U Shane Gould, u nongjngi na Australia
Khlem ki nongbishar, ia u nongrwai rap uba ioh ia ka jingkynthoh kaba bha tam na ki nongpeitkai la niew kum u nongjop.
"Ka Jingbympop Ha Ka Jingma Gala" , Jingim
La kynnoh ba katei ka tower ka la kylla long ka jaka kaba ki nong North Korea ki sngewtynnad bha.
Ki lum Wrangell ki kynthup ia 12 tylli na ki 40+ tylli ki lum Alaska kiba la palat 2019.
1928 U Hans Blix, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri Sweden
8 tylli ki skul pdeng
Ki la thaw ia ka histori da ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la ai kyrteng hi ha u snem 1978, da kaba pynmih 4 tylli ki jingrwai ba pawnam.
Ki khlur jong kane ka phlim ki long ka Hilary Swank bad ka Chloe Sevigny.
Ka wah Arakawa bad ka thain Saitama ki long ki pud ba shathie.
Ka jingbam Italy ka dei ka jait jingbam salad vinaigrette ha ka jingbam America kaba la shna da ka um, ka umsoh lane ka um sohjew, ka umphniang jhur, u sohjew ba la ot, ka shini ne u sohjew, ki kynbat bad ki jingbam (kynthup ia u oregano, u fennel, u dill bad ka umsoh) bad teng teng u sohjew bad u sohjew.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2002 ki don 3,304 ngut ki nongshong shnong ha ki ïew.
Ka Albion ka dei kawei na ki dkhot ba seng ia ka The Football League ha ka snem 1888 bad ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol ha England.
Speed ​​(1936 movie), ka phlim na America kaba la ak da u James Stewart
Ka Hornsby Hospital bad ka Mt Wilga Rehabilitation Hospital ki long ar tylli ki jaka sumar ha Hornsby.
U Hank Steinbrenner, 63 snem ka rta, u nongkhaii na America, uba dei u nongtrai lang bad ka New York Yankees (naduh u snem 2008), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Jingieit (2013)
U kpa jong u u long u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh jong ka shnong.
ka dei ka nongbah ha Japan.
Ka jingpynneh pynsah ia ka Sifaka Silky ha Marojejy
"Rat a Tat" (da ka jingrwai na ka Courtney Love)
Ha kine ki sngi, ym tang kum u nongtem u leh bha, hynrei kum u aktor ruh.
U Adolf Hitler.
La kha ia u ha ka ïew jong u Prince Edward.
Ka Oxford Companion to Food () ka ai jingmut ba dei ban kiar na ka kyrteng kaffir lime na ka bynta ka makrut lime namar ka Kaffir ka dei ka kyntien kaba pynmong ha ki katto katne ki kolshor bad ruh kam don daw kaba shai ban pyniadei bad une u jingthung.
Bratz: Ka phlim (3 tarik u Lber, 2007)
Table: Chūgoku region
Ka rong jyrngam jong une u sohjew ka long kaba lieh bad u don ka dur kum ka shyntur.
2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021
Ka jingai jingmut jong u nongshna dawai.
Ka History jong ka Cambridge jong ka thoh ka tar jong ka ri America, ka kot II, ka lynnong VI, ka khanatang I: Brown, Cooper
Ka don kumba 704 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 6 km².
2006 – U Tony Banks, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka Australian Rules Football ka dei ka jingialehkai kaba pawnam bha ha Alice Springs.
U Hamish MacCunn (22 Risaw 1868 – 2 August 1916), u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Scotland uba la im ha ka bynta kaba hadien jong ka por romantic.
Ki blang ki im ha ki jaka ba plie kynthup ia ki jaka rep, ki jaka shyiap, ki jaka rit, ki jaka step, ki jaka rit bad ki jaka lum shyiap.
Chinde District - kaba heh haduh 4,403 km² bad don 121,173 ngut ki briew,
Ki mission diplomatic na Siam kiba la ioh ha ka iing bishar jong u Taejo ha ka snem 1393.
1948 – U Dan Gable, u nongialehkai bad u coach
Hadien ba ki la kynnoh da ka jingbitar iwei ia iwei pat ba ki long kiba sngewrit, nangta ka Marie ka sei ia ka wait bad ka leh ia ka dur kum ka Imani ban pyni ia ka jingshisha, kaba pyntieng hynrei kaba pynsngewtynnad ia u Malcolm haduh katno ka long kaba pynngeit.
Ha u snem 2009, ka Vueling ka la pyniasoh bad kawei pat ka kompeni liengsuiñ jong ka Spain kaba kyrteng ka Clickair.
Ka Vittoria Colonna (1490-1547), ka marchioness jong ka Pescara, ka dei ka riewdonburom bad ka myllung na Italy.
Ka dei ruh ka kompiwtor ba nyngkong eh jong ka Apple kaba don ia ka jaka buh jingthoh kaba lah ban jied.
U WEBB, u Timothi (1976).
Baroh 225 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
U dei u khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka Soviet, u Nikita Khrushchev.
La kha ia u Gates ha ka 30 tarik Nailur 1925 ha Bremerton, Washington.
1264-1274, DOI: 10.17516/1997-1370-0640.
Kane ka mut ba u dohkha whale un sa iap noh kloi.
Ka long ka jaka bym nang thoh nang tar ha ka Jylla Punjab.
U Armin Shimerman kum u General Skarr
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Korea bad u kpa jong ka u dei u nong Africa.
San Pedro - Los Ríos Region
U Jessain (10178)
Bun ki nong Italy ki trei ha ka kam shna dewiong.
Ki Senator ki la ïalehkai sniew bad ki don tang khyndiat eh ki nongkyrshan ban kyrshan ïa ki.
Haba jia kumne, ki dak baroh kiba pyni ba une u briew u la don ki jah noh.
Ka jingpynroi kaba treikam ka la sdang naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, da ka jingpyndonkam bad jingshalan ia u Yerba mate (Ilex paraguariensis), bad ka jingpynkiew sha ka jinglong jong kata ka nongbah ha ka snem 1842.
Katholik jong ka America
U phiah ia ka por jong u hapdeng ka France bad ka Togo.
Ki seng dkhot jong ka iing dorbar ki trei halor ki mat bapher bapher kynthup ia ki jinglong jingman jong ki phatok; ka jingleh be-ijot jong ki pulit; ka jinglah ban ioh ia ka jingsumar; ka jingleh donbor ha ka kynhun shipai; ka jingshah lehbein ha iing bad ki jinglong jingman na ka bynta ki khynnah kiba don ha ki jaka sumar.
Ka jingbthei khlur kaba saw kaba don 8 tylli ki tduh (ba la tip kum u khlur jong u Rub El Hizb (۞), ka dak jong ka niam Islam, kaba bun na ki Turkmen ki kam) kaba don ki tduh ksiar ka don ha pdeng jong ka ia ka disc kaba saw kaba pyllun kaba kit ia ki lyngkhot kew, san tylli. carpet guls, bad la pynshong nongrim ha kata ka rong saw kaba kham rit bad ka jingpyni dur kaba im (ban ia kaba la pynbna) ia u kulai Akhal-Teke, kaba long ka jingsarong ia ki briew Turkmen.
Ia ka shini maple la ioh na ki tnat jong ki dieng maple.
Ki jingiakren ba sngewtynnad, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingrwai
Kawei pa kawei ka jait dawai (element) ka shim ia kawei ka wavelength, kumta ki stad saian ki lah ban tip kino ki dawai kiba don ha ka sample.
ki kynhun tem metal kiba nang kiew
Ka namding ba la pyndonkam da ka lyer (CAMM) kan don katto katne ki bynta kiba long kumjuh kum ka namding ASRAAM kaba don ha ka jingshakri bad ka RAF.
Ka la thoh ia ki column na ka bynta, nalor kiwei pat, ka VARA radio, ka la thoh ia ki jingthoh ia ki kot khynnah na ka bynta ka NRC Handelsblad bad ka la long ka nongkren na ka bynta ka seng Schrijvers School Samenleving.
Senator ban kha khun katba dang don ha ka kam.
Ka The Daily Pennsylvania (The DP) ka dei ka kotkhubor ba laitluid jong ki samla pule ba man ka sngi jong ka University of Pennsylvania.
Ryngkat bad u Jon Bing, la niew ruh ia u kum u nongthoh ba nyngkong eh na Norway ban thoh ia ki kot science fiction.
1967 - U Laurie Morgan, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Guernsey
Atsuhiro Iwai
Azad Azərbaycan FM - FM 106 MHz
Kane ka kynhun ka la khur ïa ka takma rupa.
U Kronecker um iahap jingmut bad u.
Ka Faxing Berlin ka dei ka jingrwai iing kaba kiew shaphrang da u nongpynmih jingrwai electronic na Canada u deadmau5.
U iarap ban wad ia ka thong.
1990 - U Tao Li, u nongjngi na China
896 May – U Pope Stephen VI (ba la khot ruh kum u Stephan VII) u la shimti ha ka jaka jong u Pope Boniface VI kum u Pope uba 113.
Ka Jabalpur ka dei kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka jylla Madhya Pradesh.
U don ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh kaba don ar tylli ki khlur lieh kiba don san tylli ki tduh kiba la phiah lyngkot naduh ka kut ba shapoh jong ka hoist sha ka kut ba shalor jong ka fly: ka triangle kaba shalor ka long kaba saw bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba saw.
U Takeshi Saito (la kha ha ka 6 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki nongialam jong ka Vienna ki pynbor ia ki Jiw ban phong ia ka Pileum cornutum,ka jain khlieh kaba don dur kum u cone, nalor ki dak saw kiba ki Jiw ki la dep ban phong.
D'oh!
"Ka Jane Austen bad ki Jingthoh kot".
Ha kaba sdang kane ka series ka la iaid haduh 13 tylli ki bynta, hynrei hadien la pynheh sha ka 51 tylli ki bynta.
Ka Khubor Arts — Ki Khubor jong ka Arts
Kiwei pat ki jaitbynriew ruh kin pyndonkam ia ka jaka sah ha suinbneng.
Ka jingring mynsiem ia ka lyer mercury ruh ka long kaba ma shibun.
Ekushey Padak ha ka pule puthi bad ka jingwad bniah
Wah Fuerte
Ha ka snem 1766, u la khlad noh.
Ha u snem 1999, lai tylli ki jingrwai jong u ki la paw ha ka video game jong u PC Kingpin: Life of Crime.
Mali Drvenik Zirona Piccola
Ka jingduh ka long kaba paidbah bad kaba imlang sahlang."
Katto katne ki grebe ki shem jingeh ban her.
U la shongkurim ia ka Zoe Ball ha ka snem 1999.
Ki Mossi ki ngeit ba ki wan na ka jingshongkurim jong kawei ka khun syiem Dagomba kaba kyrteng ka Yennenga (lane ka Nyennega) bad uwei u nongbeh mrad Mandé uba kyrteng u Rialé.
Shusha – ka shnong jong ki nongiap.
Kum ka nuksa, hajan tnum iing, lane ha ka jaka hapdeng ki maw ha ka krem.
Ka jingmut kaba kongsan hapdeng ki riewstad jong ka bneng ka long ba ka jingmih jong ki jet kiba iadei bad ka jinglong ka long u shabi ban batai ia ka jingmih jong ki jingbthei gamma-ray.
U la iashim bynta ruh ha ka lympung ialehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ka jingpynkylla dur jong ki khniang jingpang ka long ka jingduna ha kaba pyndep ia ka jingpynkylla dur bad la iohi ha ki khniang jingpang kiba jubab ia ki jingeh bapher bapher.
Ka Taitō ka don shaphang mihngi.
U Alfrith (655-)
Katba u Angle u dang wanphai biang sha ka ring, u la pyndonkam sa kawei pat ka Ankle lock ha u Guerrero kaba lah ban pynkut noh da kaba khlem jop ha kaba u Guerrero un lait na ka jingshah bat da kaba pynkhih ia u Angle da kawei pat ka kjat jong u kaba iehnoh ia u Angle uba bat ia ka boot ring jong u Guerrero kaba la lyngngoh.
Kane ka la jia namar ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingleit khwai dohkha da ki briew.
U la long shi bynta na ka seng Republican.
1994 ki jingseng ha Bilat
Ka Jingmih na ka Jingjied Rangbah Rangbah ha ka snem 1968
1935 U Chaim Topol, u nongak phlim Israel
Ka wah jong ka tnat sepngi u John
Ki la don ki khubor ba ki kam khaii ki don ki dak pyrshah Japan.
U Moominpappa u kwah ban long u kpa uba don ka jingkitkhlieh ia la ka iing ka sem: ka tnga jong u ka Moominmamma bad u khun jong ki u Moomintroll.
Ka pud sepngi jong ka ka kynthup ia ki thain Smith, Osborne, bad Russell Counties, bad u pud ba shathie jong ka u Dickinson, Clay, Washington bad Marshall Counties.
La seng ia ka Tokyo Police Club ha u snem 2005 da ki dkhot jong ka kynhun tem barim ka Suburbia.
Ka Cobb & Co Museum ka la sdang ha ki snem 1880 kum ka jaka pynpoi mail kaba rit.
Kumta u lah ban pyniap ia u Gilgamesh ha ka delling jong u.
Ka semimetal kaba kham pawnam ka dei ka silicon.
U Alexander Theodore "Sasha" Shulgin (17 Iaiong 1925 – 2 Iaiong 2014) u dei u riewstad dawai dawai na America, u riewstad dawai, u riew shemphang ha ka jingmut jingpyrkhat, bad u nongthoh kot.
Ka kyntien kaba ar ka don 2 bar (8 beat) jong ka jingsawa kaba rit nangta 2 tylli ka jingsawa kaba pynkhih.
Ki 10 ngut ki nongthoh ba khraw tam ha ka histori jong ki ksew Detroit
John Gambier, 17 Risaw 1776-1778, u ak phlim, ha ka sien kaba ar
Ki Kapten kiba shlur (1937)
"Ka Lieng Kmie" (la pynkylla kyrteng hadien "Ka Kmie Wan sha ïing") (ka kot lyngkdop): LYFH
Ka Jingkyrmen Bakhraw ka dei ka novel jong u Charles Dickens.
H02, ka code na ka bynta "Kiwei pat ki jingpang jong ka khmat" ha ka ICD-10 Lynnong VII: Ki jingpang jong ka khmat, ka adnexa
Pool, u Khristopher A.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Spain haduh 42 tylli ki jingialehkai.
Ia ka kot jingkynmaw jong u Russell Kine ki jingjia kiba kylla la pynmih ha ka snem 1915.
Ia ki ktien u Messiah la thoh da u nongthoh libret u Charles Jennens.
Ka Carrie Marie Underwood (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1983) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres jong ka ri US.
