Jinggangshan ()
Ka jingtei ia ka system
ki por jong ka ri India
Ka Bambara ka don shibun ki ktien shnong.
Hynrei ki arngut ki sngewsih ia ka kali jong u Andy katba ka dang iaid sha iing thymmai jong u.
Ka jingialehkai jong ki khynnah thotsakan (เกมทศกัณฐ์เด็ก, Ka jingpynmih ia ki khynnah)
U Sahep John Falstaff
1510 – U Francisco Borgia, u Jesuit na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1572)
Ka Jylla Elko, Nevada
Ka don ha ka Tangier Sound, ka bynta jong ka Chesapeake Bay.
U Sunil Kothari, 87 snem ka rta, u nongthoh histori bad kritik ka shad India (The Times of India), u nongioh khusnam Padma Shri (2001), ka jingpang dohnud.
Ka darknet ka dei ka jait network jong ka computer (kane ka mut ka jingpyniasoh hapdeng kiba bun ki computer, kum ka Internet) kaba long shimet ne kaba khang.
Ka met pineal ka pynmih
Ka "Simon" Necronomicon ka long katkum ka khanatang jong ki Sumeria.
Ka don ruh ia ka shiteng kaba kham rit-
U Amir Tataloo
Deli Deli Küpeli (1986)
La pynsan pynrangbah ia ka ha Karachi, Pakistan, bad ka la leit pule ha Karachi Grammar School.
Ka Scouting for Girls ka dei ka kynhun tem pop rock jong ka ri Bilat kaba la seng ha London ha u snem 2005 da u Roy Stride, u Greg Churchouse bad u Peter Ellard.
U khynnah ialehkai (1989)
U Perez u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka sniang Kalua la dang ai ha ki luaus.
Ka Amber Dawn Landrum kum ka khynnah kynthei ha ka jaka theh umphniang
Ka jinghiar dor jong ki snem 1970
Ka jingpyndonkam mynta ha ki ktien tynrai
Ka website jong ka JAL
Ka la ioh ia ka Oscar bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka Rose ha ka phlim Rambling Rose.
Ka Jylla Marion, Kentucky
Kane ka mut ba bun ki tiar kiba rem dor ki jah, hynrei ka mut ruh ba ka kali pynher ka lah ban kit ia ka jingkit kaba kham khia.
U la long u nongpyniaid lang ia ka The Five haduh ba un da pyllait ha u snem 2015.
2004: U nongñiah liengsuiñ – U Dante Ferretti u lap ïa ka ri bym don pyrthei – ka Gemma Jackson
Ha kane ka juk mynta, don ki briew kiba ong ba u Trenchard u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban iasaid na ka bynta ka jingbthei bom kaba stad.
Ki District jong ka Kerala
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nonghikai jong ka skul jingrwai jong ka Thornton
Embeth Davidtz kum ka Kalina Oretzia
Ki speaker cabinet na ka bynta ban pynsawa ia ki tiar bass ki ju don ki loudspeaker kiba kham heh (ne kham bun) ban ia kiba pyndonkam na ka bynta ban pynsawa ia kiwei pat ki tiar.
Shisien la niew ia ki kum ki parasitic protozoa, hynrei mynta la tip ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun Cnidaria.
Ka don ha ka Jylla Massachusetts jong ka U.S., ha Dukes County, kaba kynthup ruh ia ka Cuttyhunk bad kiwei pat ki dewlynnong Elizabeth, kumjuh ruh ia ka dewlynnong Nomans Land.
Tannenberg - ka drama jong ka thma pyrthei: ka thma banyngkong jong ki pung Masurian
Ki khla Komodo kim ioh shuh ia ka jingbam kaba ki donkam, kumta ki wan sha ki jaka ba shong ki briew ban wad jingbam.
P. J. Kantert: “Ka jingpynmih bad ka jingpynmih um”, ka Hirthammer Verlag 2008, .
Ka jingtip jong ka Jylla Cleveland
Ha ka juk pdeng ka Corfu ka hap ha ka Hima Byzantine bad hadien ka la long ka jylla Venice.
Ia ka jait kulai Rottweiler la ai kyrteng da kane ka shnong.
Ka GDP jong ka Nova Scotia mynta ka long kumba $33 billion (Can) ha ka shisnem.
U nongïaleh pyrshah jong ka, u dei u Joe Biden, uba la jop.
Ka Japan ka donkam kham bun ki khyndew, ki marpoh khyndew bad ki koloni, kumta ki la knieh ia ka Korea, Manchuria bad shibynta ka China.
Katba nang bun ki briew ka jylla, katta nang bun ki nongmihkhmat.
1994–2004 1 December 2004
1927 - U Clint Walker, u nongak phlim na America (d. 2018)
Vaggvisa, Columbia, December 1930
850 Tachibana no Kachiko, ka syiem Japan (b.
Galaga ha ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka Arcade
bad u Monro B.L.
1940 – U Wolfgang Clement, u riewsain pyrthei jong ka German, u Myntri Rangbah barim jong ka North Rhine-Westphalia
U nongjop ha kane ka lympung niah kali kaba ju long man la u snem u dei u nongniah kali uba ioh bun ki point.
Ki briew kiba nyngkong eh ki la don ha Britain da ki 800,000 snem mynshuwa (ki dienjat jong ka Happisburgh).
Reinberg, Riegersbach
Ka bynta jong ka pung ka dei ka jaka ri sim.
Hynrei katto katne ki kynhun bryozoan kim ju san ha ki jaka ba skhem, hynrei ki pynlong kynhun ha ki shyiap.
La niew ia ka kum kawei na ki jingrwai ba bha tam jong ki.
U Alexandre Vinokourov u nongniah kali na Kazakhstan u la jop ha ka jingiakop mareh ha Paris–Nice ha u snem 2002, ka jingleh kaba un sa leh biang ha u snem 2003, ha kaba u la jop ruh ha ka jingiakop mareh ksiar jong ka Amstel bad ka Tour de Suisse ha katei ka snem.
Rekkit Rabit
U Mike Modano, 1,320
U Pacman u dei u briew na ka jingialehkai Pac-Man.
U la ialehkai lai sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1974.
Ia ka stibnite la thang ha ka Iyer ryngkat bad ka calcium chloride ban pynlong ia ka calcium sulfate bad antimony trichloride, ia kaba la iasoh lang bad ka um ban pynlong ia ka antimony trioxide.
Ka Constance jong ka Antiok (d. 1163), ka Syiem kaba synshar ha ka hima Antiok
Ki iaid kham stet shibun ban ia ka jingstet jong ka jingshai da kaba pyndonkam da ka engine kaba ki khot ka warp drive.
1932 - Ka Brunella Bovo, ka aktres na Italy (khlad noh ha u snem 2017)
U briew uba don jingeh (1972)
Ka jingïalang jong ki Democratic ka la jia ha ka 15 tarik Risaw 2016.
1919 – Ka Jennifer Jones, ka nongak aktres na America (d. 2009)
Ka subculture ka dei ka kynhun jong ki briew kiba don ka kolshor (la ka long kaba pher ne kaba rieh) kaba pynlong ia ki ban pher na ka kolshor kaba kham heh kaba ki don, kaba la tip kum ka kolshor "ba donbor".
Kane ka eriong ka la pynkynmaw ia ki briew ia ka eriong kaba kum kata kaba la lynshop ia u Moore shiphew snem mynshuwa, ha u snem 1999.
1995 – La pynmih ia ka MSN.
NKPWA junior heavyweight championship (shisien)
Ia u snus la buh hapoh ka shyntur ba shalor; ka sniff la ring ha ki thliew shyntur.
U Josh Duhamel kum u Danny McCoy
U Essell u la kha ha ka 8 tarik Lber 1922 ha London, England bad u la khlad noh ha ka 15 tarik February 2015 ha London, England.
La seng ia ka ha ka snem 1988.
Ia kane la leh hadien ka rai jong ka UK’s Competition Commission kaba ong ba ka BAA ka donkam ban die ia ka Glasgow lane ka Edinburgh Airport.
Ka Mary Martin (1913-1990), ka nongrwai Broadway, ka aktres
Ki socks ki wan ha ki rong bapher bapher.
Ia kane ka kyntien la thaw da u Franz Eduard Suess (1867–1941) u nongstad khyndew na Austria.
Hadien ba la tohkit da ki pulit, la lap ba kine ki dei ki sniehdoh jong ki briew, kiba la ot bha na ki met iap bad la pyndonkam da u Gein kum ki mask.
"Imagine" (Ariana Grande song) (2018)
Ia ki dieng oak jong ka la thung da u Jean-Baptiste Colbert, myntri jong u Louis XIV.
U la trei biang ha katei ka jaka buh jingthoh naduh u bnai Risaw 1985 haduh u bnai Naiwieng 1987.
Ki briew ki shna ia ki tiar na ka nar.
U riewspah uba sngewtynnad u la shah teh ha ka met jong u nongsynshar donbor .
Ki jingthoh histori ki pyni ba kiwei pat ki nongsynshar ha Ri Bilat ki la pdiang ia u kum u syiem ha Bamburgh hamar kane ka por.
Lanark: Ka jingim ha ki saw tylli ki kot, ka novel jong u Alasdair Gray
Kata ka dei ka kyrteng kaba kham sawa kum ka juk mynta, bad ka la iasyriem ruh bad ka "New York Mets", kawei pat ka kynhun kaba ialehkai ia ki jingialehkai jong ka ha Shea.
U Brabanec u la pyniasoh bad ka Plastic People ha u snem 1972.
Ki hukum, ki jingpynitynnad, bad ki takma jong ki Nazi Germany
katto katne na ki jingpynrung kyrteng ki long kumne harum:
U Justin Allgaier u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Ka jingkyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4 ha kawei ka soket CPU
Ha ka jingïapher, ki jingpang ba mih na ka bor met kaba hiar thma ïa ki shyieng kiba thikna kum ba ki dei ki khniang kiba nabar.
Ka Purcellville (Ka Jylla Loudoun)
U Kaplan, u Lawrens S., u nongthoh.
U Merlin u long ka nuksa kaba bha ia kane, namar ba u long tang shiteng briew.
Ka thma ha Verdun — 1916
1830 - U Joao de Deus, u myllung na ka ri Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka Ringgold ka dei ka shnong rit kaba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
(#8) U Corey Taylor – Ka Jingrwai
Ha ki katto katne ki khep, ki kompiwtor ki la kham bha ban ia ki doktor kiba leh ia ki jingpeit bniah ia ujuh u nongpang.
U Brady Ellison (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1988) u dei u nongialehkai na America.
1944 – U Lorne Michaels, u nongpynmih telebishon na Canada
Dalheim
Tor-Thong (Lama) (1994)
Ha u Rymphang 1778, u Clinton u la thaw ia ka Philipsburg Proclamation, ha kaba ong ba baroh ki mraw kiba iasoh bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat kin ioh laitluid.
Ha ka por kaba biang, u nongialehkai u hap ban pynkhih ia u skru ha ki ar tylli ki square katba ki dang pynhiar ia ka kyrdan ha ka por kaba biang ban pynlong ia ki ban iawan lang.
La pawnam ia u na ka bynta ki kot jong u Le fiamme of Toledo bad Assandira .
Kane ka kynhun ka la pynkylla ia ka rukom thoh kyrteng jong ka sha ka The Fixx.
Ka long ka nuksa ha kiba bun ki liang.
Ki kynhun shipai jong ka Soviet Spetsnaz ki la ïashim bynta ha ka thma Soviet–Afghan ha ki snem 1979–1989 ha Afghanistan, ha kaba ki ju ïaleh thma da kaba pyndonkam da ki liengsuiñ helicopter.
U la don ka bynta kaba pawnam ha ka jingpynkup burom ia u Edward ha u bnai February.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Hunter College ha ka snem 1941.
Jorge Alessandri Rodríguez (1958-1964)
Bimini
- Ljubljana
Ialehkai bad ka shamisen
Howlin Wolf
Teng teng la pyniasoh lang bad ka Trick ne Treat.
La pyndonkam ia ka kum ka jingtem solo, ha ka rock bad teng teng ha ka blues.
Shisien ba la sdang ka tamasa, ym shah iano iano ruh ban mih na shnong ne ban wan sha shnong.
Ka jingpynmih Broadway ha u snem 1996 ka bat ia ka rekod kum ka jingpynmih jingrwai kaba la slem tam bad ka jingrwai jong ka ri America kaba la slem tam ha ka histori jong ka Broadway.
Katto katne ki lieng mraw ki trei ia ka rukom kamai kaba don lai bynta kaba la ju khot ka khaii pateng kaba lai bynta.
U Daryl Dragon – u nongtem
Quelicai
Ka jingaiti bad ka jingiap
Ka khusnam thoh ka tar jong ka ABF 2001
Ka jingkyrkhu
Ka phone khyndew (1999)
Ka Windows NT 6.x ka dei ka kur jong ka Microsoft Windows NT, kaba sdang na ka Vista bad kaba kut ha ka 8.1.
Ka website jong ka shnong Los Andes
Ka Ambassador sha ka United Nation ka Jeane Kirkpatrick kaba kynthoh ia ka seng jong ki ri America.
Ka wah um rong saw
Risaw 14 - Ka Ana María Giunta, 72 snem ka rta, ka phlim aktres na Argentina, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U la long u Portcullis Pursuivant ha ka snem 1931 bad nangta u la shakri ha ka kynhun shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka seng jong ki nongbishar phlim ha Las Vegas na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka longiing bad ka seng jong ki nongpynmih dur na ka bynta ki jingpynmih dur ba pawnam ha ka projek jong ka jaka ba kyrpang.
"Ha ka jaka jong nga" la pyllait ha u bnai Naitung 2002.
Ka London Borough jong ka Ealing ka dei ka shnong London kaba don ha West London, ka dei ka bynta jong ka Greater London.
Ia u Pandeni la tep ryngkat bad kiwei pat ki nongialam barim jong ka jingpyllaitluid ha Heroes’ Acre, shabar jong ka Windhoek.
Ka Royal Pavilion ka dei ka jaka sah jong u syiem barim ha ka nongbah Brighton.
List ki phlim ba ka Keba Jeremaiah ka la leh
Ka jingthmu ka la pulom namar ka jingbym thmu bha, ki buit phareng, ka jingkhanglad ia ki Dutch, bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.253-71
Ynda um shym la ioh jubab u la rai ba u dei ban leh.
1964 – U Vreni Schneider, u nongialehkai ski na Switzerland
U hynmen jong u u dei u Bruce Prichard, uba kham tip kum u Brother Love.
Turk khorasani
1983 – U Schalk Burger, u nongialehkai rugby na South Africa
Ka shnong Keomah ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka por ba u dang pyndep ia ka ka khun jong u ka la iap noh.
Ia ki tiar kiba don ki tduh kum ki wait, ki waitlam, ki tduh khnam bad ki waitlam la shna da ka nar, kumjuh ruh ia ki broch, ki pin, ki synduk belt bad ki khiew ban bam bad dih.
Safari miet, Singapur
Ia kane ka shnong la thang bunsien ha ki snem 1500.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat ha kata ka por ruh ki la shah pynshlur ha ki jingrwai tynrai jong ka ri Bilat, i.e.
La sdang ia ka jingrakhe ha u snem 2004 bad la pynlong ia ka sngi kynmaw burom kaba nyngkong eh ha u snem 2005.
Uwei na ki nongshna phlim na Quebecer uba kham sngewtynnad ban shna phlim ha ka pinscreen u dei lehse u Jacques Drouin.
Ha ka jingkren jong u, u la kynthoh bunsien ia ka Democratic Party, da kaba ong ba ka dei ka “jingkhyllem kaba pura” bad kynnoh ba ka dei na ka daw jong ka jingjied ia u President Donald Trump bad u Vice President Mike Pence.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla bad hadien ka jylla Minas Gerais haduh ka snem 1897.
Ka Scheveningen ka dei ka jaka sah harud duriaw kaba mynta kaba don ka rud duriaw kaba jrong bad ka kad lieng.
Ka jingiakren ha ka Pritzker Military Library ha ka 21 tarik Jylliew 2011
August 3 – Ki phareng ki sdang ia ka thma Anglo-maratha kaba ar pyrshah ia ki Sindhia jong ka Gwalior
U Nicholas Victor Leslie Henson (12 Naitung 1945 – 15 December 2019) u dei u aktor na England.
Ki trai ri Burma ki ud ba ka Mandalay mynta ka la long kum ka bynta jong ka China.
U la long u Vice President ba 12 jong ka Indonesia naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Wat la u blang uba don ka khlieh lieh u lah ban pyndonkam ia ki tiar ha kiba bun ki rukom, hynrei um ju pyndonkam ia ki tiar kumba pyndonkam ki blang kiba khlain (Sapajus), bad ki blang shynrang ki kham pyndonkam ia ki tiar ban ia ki blang kynthei.
U Walter and Connie Payton Foundation
Ka rukom treikam ka don bun ki step.
Ka Jingphai biang sha ka Lawei ka dei ka phlim ba la pyni ha ki nong America, kaba don lai tylli ki phlim:
Kolesnikov
U Robert H. Cobb, u nongthaw ia ka Salad Cobb
U la jop bha ha ka por ba u pyniaid ia ka Everton FC ha ki snem 1970.
Ka jingbun briew ka long 3,328 ngut ha ka snem 2010.
Jingpynkynmaw: ha ka ktien Bulgaria, reka ka mut wah.
Ka Carol Burnett (kha ha u snem 1933), ka aktres, ka nongrwai, The Carol Burnett Show
Ka jingim thoh kot jong u Keats ka la neh tang kumba hynriew snem, naduh ka tlang jong ka snem 1814 haduh ka snem 1819.
U Keith Farrelle Cozart (la kha ha ka 15 tarik u August 1995), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, u Chief Keef, u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America.
Ka rukom shna ia ka sha kaba saw ka long kumjuh kum ka sha kaba saw hynrei da kaba pyndap ia ka step ban tap bad pynkhluit ia ka sha.
Ka harmonium.
La khot ia ka ha kaba nyngkong.
Namar ba ka iaid lyngba ki lum, ka long ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
The Boxing Mirror (2006) da u Alejandro Escovedo
Ka Bethel ka dei ka kad lieng kaba kongsan ha ka wah Kuskokwim.
U la ialehkai 30 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1962.
Ka jingiasyllok paidbah ia katei ka steshon ka la sdang ha u bnai January 2006 bad la jied tang ar tylli ki kyrteng - Botanic Gardens bad Cluny Road.
The Man Who Would Be King ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka British American adventure movie kaba la pynmih da u John Huston ha ka snem 1975 bad la pynshong nongrim ïa ka novella kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Rudyard Kipling ha ka snem 1888.
U Horton u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles ha ka 9tarik Risaw 2016.
Ka Canadiens ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka NHA hynrei ka la shah rem ha ka Seattle Metropolitans ha ka lympung ïakhun ïa ka Stanley Cup.
1999: Ka jingleit jingwan jong ka duriaw ha ka snem 2000
Ka Wallington Jr/Sr High School ka dei ka skul heh paidbah kaba hynriew snem kaba shakri ia ki khynnah ha ka kyrdan kaba hynriew haduh kaba shiphew na Wallington, ha Bergen County, New Jersey, America, kum shibynta jong ki skul paidbah jong ka Wallington.
U la pawnam bha ha ka jingpyniaid ia ki phlim Shaun of the Dead (2004), Hot Fuzz (2007), Scott Pilgrim vs. (2021).
U dei u riewstad ha ka histori jong ki phlim.
Episode#2.23.Lost Ha Translation (08/19/06)
Hapdeng u Rymphang 2013 bad 2014, ka Angelica ka la long shibynta ha ka kynhun bishar jong ka The X Factor ha ka ktien Spanish, kaba la pyni naduh katei ka aiom lyiur ha ka MundoFox ha America.
Ryngkat bad ka kynhun jong ka, ka la bishar bniah ia ka dewbilat, ka dewbilat, bad ka dewbilat jong ki lum, bad kumjuh ruh ia ki shyieng jong ki diatom (ki khniang kiba rit) bad ki ostracod.
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ki nongsumar khniang ha ka thain shatei lam mihngi (SAVA).
1.0l Duratec (Brazil)
Ki ju long shi bynta jong ka rukom pynlip ding kaba la pynshong nongrim ha ka jaka buh um na ka bynta ka jingpynpoi ia ka rukom bad ka network jong ki pipe.
Ka jingsangeh thma jong u bnai Iaiong 1994 ka la long kaba bun, kaba la iehnoh ia ka Abkhazia shabar ka jingsynshar jong ka sorkar pdeng jong ka Georgia.
U nongjop lai sien kaba khatphra
Ka barium sulfate ka long kaba la tip bha namar ba kam ju sngur ha ka um ne ha ki acid.
Manila
2011-2012, Kawei ka miet bad ka Joan ha Leicester Square Theatre, London.
Noriko Ohara ha IMDb
Ha ka 24 tarik u Rymphang, 2005, u la sdang ia kaei kaba u la ong ba kan long ka jingialeh thma kaba khatduh jong u ha America shatei lam mihngi.
U Herschel Grynszpan (teng teng la spel ruh kum u Grünspan), u Jiw uba dang 17 snem ka rta uba shong ha Paris, u la ioh jingtip ba la pynlong ia ka iing ka sem jong u baroh kawei ban leit phai sha Zsbaszyn ha Poland, wat la ia ki khun kiba kham rit la kha ha Germany.
Ka Kyiv bad ka Odessa ki la long ki nongbah riewshlur.
Hadien u la pyniaid ia kiba bun ki klob, naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Ka jingpynlong ia ka Saterdei bad ka Sunndei moarn, hynrei kan sa long kaba la pynlong ia ngi da kaba pdeng.
Ia kane ka Central Park Reservoir la pynkylla kyrteng kum ka jingburom ia ka Jacqueline Kennedy Onassis ha u snem 1994 ban burom ia ki jingnoh synniang jong ka sha kane ka nongbah, bad namar ba ka sah hajan jong ka.
U Bill McMillian kum u T.V.
1835 ki jingseng
Ha ka snem 1993, la pynkup burom ia u Fetscher da kaba pynrung ia u ha ka kynhun pule puthi.
1972 U Georg von Bekesy, u riewstad ba im na Hungary (b.
Ka Jylla Copiapó () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thain Atacama (III) kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Ka dei ka tnga jong u nongseng bad CEO jong ka Facebook, u Mark Zuckerberg.
U Ekrem Şerif Bora (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1934, Ankara - la khlad noh ha ka 1 Risaw 2012, Istanbul) u dei u nonglehkai cinema bad series.
U Jindal ruh um ju kren pyrshah ia ka jingshngain jong ka BP shwa ka jingtuid um.
Nalor kata, u Michael Jackson u la long uwei na ki nongrwai jong u Lee ha ka por ba u dang samla bad u shim ba u long uba ai mynsiem bha.
U sohjew (lane u sohjew, teng teng la khot ruh maizena) u dei u sohjew ba la shim na u sohjew.
Ha kane ka prokram, u iaid kylleng ka Canada da ka liengsuin.
Ki Transformer ki dei ki robot ba la shna da kawei ka kompeni tiar ialehkai kaba kyrteng ka Hasbro.
Ka jingialang pyrthei halor ka jinglong khuid bad ka jingpynkylla ia ki jingtip na ka bynta ki jingthmu khajna
Koji Funamoto (1967-1975, 19/0)
Ki khun rit ki kha khlem shniuh bad kim don ki bniat.
Ka jinghikai ia ki nongsdang sha ka jingialang jong ka Warsaw
Ki oprichniki ki long kum ki nongap met, hynrei la bthah ia ki ban pyniap ia uno uno u briew u bym iaineh ha u tsar, kumta ki leh kum ki lehnoh, ki pyniap, ki leh beijot bad ki tuh shano shano ruh ba ki leit.
Ka jingialehkai jong ki kynhun ba pawnam jong ka Catalan: 2007
Ka Ukraine ka khein ia ka por jong ka Eastern Europe (EET) (UTC+02:00) kum ka por ba thikna bad ka por lyiur jong ka Europe Mihngi (EEST) (UTC+03:00) kum ka por sngi.
Ki jingthoh ba la thoh nyngkong eh ki dei na ki juk pdeng.
Ka jingkhynñiuh jumai (1996)
Ka Nigeria ka don .
Ki nongsynshar
U John C. Bogle, 89 snem ka rta, u nongbei tyngka bad nongthoh na America (Common Sense on Mutual Funds), u nongseng ia ka The Vanguard Group, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Episkopal
U Earl Pomeroy (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1952 ha Barnes County, North Dakota) u dei u nongïakhih na ka bynta ki hospital bad u dei u riewsaiñ pyrthei barim jong ka seng Democratic Party.
La khmih lynti ba kane ka karkhana kan ai kam ia 2000 ngut ki briew bad kan sdang ban pynmih pura ia ka Toyota RAV4 SUV ha u bnai Nohprah 2008, ha ka dor kaba 150,000 ha ka shisnem.
Ka steshon kaba bud kaba jngai na London ka dei ka Edmonton Green bad kaba bud shaphang London ka dei ka White Hart Lane.
Nymphaea lotus, u syntiew lieh jong ka ri Ijipt ne u tiger lotus
Trego County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka jingbishar bniah biang hadien, la lap ba u Olaf u dei u briew uba shit ha kaba bun na kane ka por, hynrei ha kata ka por la shim ba u la jah noh.
Ha u Sir Gawain and the Green Knight, ka khanatang romance kaba la thoh ha ka spah snem kaba 14, la kdew ia ka pentagram kum ka dak na ka bynta ka jinglong babha bad ka jingshisha jong u Gawain.
Ha ka jaka kata, u la leit sha U.S. bad u la iarap ia ka North ha ka thma, kaba ki khot "Union Democrat".
La pynlong ia u kum u paralok jong ka Royal Society ha ka snem 1941.
Kiba bun na ki ki san kum ki khlaw.
Ka Nueve (styled Nu9ve) ka dei ka telebishon ba laitluid na Mexico kaba dei trai da ka Televisa.
Ka jingpynkylla (79225)
Ka Anna Paulowna ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
U la leit sha 7-Eleven ban thied shi paket Skittles.
U Ed olczyk, ka Chicago Black Hawks
Hadien, u Belch bad u Sahep Andrew ki iakren bad u Sebastian, u bym ju kynran dien na u Aguecheek haba shah tynjuh bad u jop ia u ha ka jingialehkai duel.
U la tem ruh ha kiwei pat ki jingrwai jong u Davis, kiba kynthup ïa ka Sketches of Spain, Someday My Prince Will Come, Miles Davis ha Carnegie Hall, In Person Friday and Saturday Nights at the Blackhawk, Complete, bad lyngkot ha ka Porgy and Bess and Sorcerer.
U Moderato Wisintainer, ruh u Visintainer, ha ki lain-up kyllum U Moderato, (14 Kyllalyngkot 1902 ha Alegrete (RS) – 31 Nailar 1986 ha Pelotas (RS)) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
U Blowfly u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha ka 17tarik Jymmang, 2016 ha Florida, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Alice Goffman (kha ha u snem 1982)
Ha kaba nyngkong, u Thornton u la shem jingeh ban long u aktor.
Kane ka la kylla long kaba rit.
2004 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 3
Ka jingthut jong ka playstation one 3: Ka jaka ba la pynkylla dur
Hadien ka snem 1948 la pynkylla ia ka bynta jong ka ha US na ka liengsuin hiar thma sha ka liengsuin pynbthei bom.
Ki jingïakhih ban pynkylla ïa ka khyndew ka shyiap
Ka Guspini (Gùspini) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Colbert u la pyndonkam ia ka rukom lehkai kaba kyrpang kaba ki khot ka satire ban rkhie bein ia ki politishian bad ki lad pathai khubor.
U Petko Petkov, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (Austria Wien, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Beroe).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Grand Rapids.
U Al-Ghadir Rizvi, da ka jingkyrpad jong u Grand Ayatollah Naser Makarem Shirazi, u la pynkylla ia ka kot Al-Ghadir.
Ka jingim ka long ka jingleit.
Kane ka nongbah ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Spain.
2 + 2).
Da kaba ia lum lang ia kine ki mawkordor baroh ban tei ia ki shyieng sawdong jong ki, la pynlong ia ki mawkordor kiba heh.
Kawei pat ka khynnah, ka Annie, ka la khlad noh ha ka por ba ka dang 10 snem.
Ka pynmih live naduh ka por 5baje mynstep haduh shiteng miet.
Ka don 25 tylli ki proton.
Hadien kata u la seng ia kawei ka kompeni lobby kaba kyrteng ka Park Strategies.
Ki nongsynshar jong ka Iraq
Ki khnai kiba don ka jabieng ki pyrkhat da kaba lyngkot
Ia kane ka nongbah la seng ha ka 1 tarik u February, 1958.
La phiah ia ka hadien ka thma pohïing kaba la neh lai snem hapdeng ki khun ksiew jong u (840-843).
U la leh ia kane ha ka rukom kaba dei ha ki saw tylli na ki hynriew tylli ki jingialehkai jong ka Germany ha ka Euro 2008, bad ha baroh hynriew tylli ki jingialehkai jong ki ha ka World Cup 2010.
Abhi Zuban Kati Nahin (Tewari- collection)
1609 - U Joseph Justus Scaliger, u riewstad Protestant Phareng (b.
Kawei na kiba nyngkong eh ka long ki Tahirid, ha kaba ka hima jong ki ka kynthup ia ka Balkh bad ka Herat; ki la seng ia ka jinglaitluid na ki Abbasid ha ka snem 820.
Hadien ka jingiap ka Syiem Wu Zetian ha ka snem 705, ka Syiem Taiping ka la iasoh lang bad u khun pyrsa jong ka u Li Longji (hadien u Patsha Xuanzong) ban ioh biang ia ka bor na ka bynta ka hima Tang.
Ka graphene ka long kum ka kynja ngap ne ‘chicken wire’, kaba la shna da ki carbon atom bad ki jingteh jong ki.
Ia ki mrad kiba hap ha ka jait Felidae la khot ki felid.
U Duncan John Rushworth Taylor (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1958) u dei u nongtrei ka ri Bilat uba la shongthait.
Jinghikai Zero
Ka don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Andrine Hegerberg.
Kane ka long ruh kumjuh ha ka opera kaba bud jong u: Ka jingleit jngohkai jong u Mr Brouček sha u bnai.
Nyngkong, ngin sdang ban khot ia kine ki grid "matrices," namar shen ngin sa donkam ban iakren shaphang ka jingpynbun ia ki matrix.
Ka jinglong khynnah ka kut ynda u briew u la sdang ban san.
Clifton-Clyde USD 224, skul district
Ki schema ki long ki lad ban pynsngewthuh ia ka jingshem.
Ka tnad jong ka ri America ka don ka jingkitkhlieh ban wad ia kane ka jingkhein man la u snem.
Sinan Cetin kum u Konuk Oyuncu
Ka U.S. bad ka Turkey kim shym la pdiang ia ka jingmih.
Mario Super Sluggers, ba la tip ha Japan kum , ka dei ka jingialehkai Mario na ka bynta ka Wii.
Ia ki jaka ban shna ia kane ka phlim la lap ha Cincinnati.
Kombri (42068)
Ka sngi jong ki shynrang ha ka pyrthei
February 25 – U Karl Wilhelm Ramler, u nongthoh myllung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1798)
Ki nongbah kiba heh ha kane ka distrik ki kynthup ia ka Meridian, ka Starkville, ka Pearl, bad ka Natchez.
Ki jaka shock ki ju pyni ia ki dur kiba la thmu ban pynlong ia ki briew ban sngewsih.
Ka rong blue ka pyni ia ka jingpeitngor, ka jingminot & ka hok; ka rong saw ka pyni ia ka jinglong shlur bad jinglong shlur; ka rong lieh ka pyni ia ka jinglong khuid bad jinglong khlem pop.
Hangta u la hikai ia ka biochemistry naduh ka snem 1959 haduh ka snem 2000.
Allium
Wat la la tip ia ka sniehdoh kum ka sniehdoh ‘master’, hynrei baroh ar tylli ki sniehdoh ki don hapoh ka jingpyniaid jong ka sniehdoh.
U Walton u la shim ia ka bynta jong u Sahep Charles Kingsford Smith ha ka phlim ba rit ba la pyni ha Australia kaba kyrteng A Thousand Skies.
Dei ban pyndonkam ia ka ha ka jingpang kaba suk, ym ha ka jingpang kaba jylliew.
U Phillip "Phil" Walsh (15 Risaw 1960 – 3 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka ri Australia.
Ka Mira Zakai, 76 snem ka rta, ka nongrwai opera na Israel, ka jingeh kaba mih na ka jingpang stroke.
Gover, "Ka jingiadei jong ki elektron ba iatylli bad ba marwei jong ki elektron bad ki wave elektron bad ki laser elektron ba laitluid".
U Dieter Friedrich Uchtdorf (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1940) u dei u nongniah liengsuin na German, u nongpyniaid ia ka kompeni liengsuin bad u nongialam niam.
La kha ia ka Witherspoon ha Denton, Texas.
Da kaba weng noh ia ki bynta kiba dang lah ban pynsuk, ka don ka bijection kaba pyniadei ia kawei pa kawei ka bynta jong ki nombar tynrai, bad kawei ka bynta jong ki bynta:
U la khlad ha ka rta kaba 80 snem ha ka 13 tarik Lber 2019 ha London na ka jingpang Cancer.
U Josh Smith – u nongïarap enjiniar
Ka la dawa ba 25% na ka jingmih kyllum dei ban pyndonkam ban kyrshan ia ki skul paidbah.
Feb 2008: Ki Khusnam Comet: Ka kynhun tem ba bha tam
Kawei pat ka liang jong ka Enma la pyni ha ka waitlam jong u Enma, ka Syodensya bad ka Hiraiwa da u Koshihiro Igawa bad Ka jingmane ia ka Enma da ka Yumie.
Kane ka jaka ka long ruh ka jaka jong kawei na ki kamra bubble kaba heh kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ban bishar ia ki jingmih na ki jingtyngkhuh jong ki atom kiba la pynmih da ka mashin.
La pyrkhat ba u Slowacki u long u myllung uba tbit kum kiba bun na ki nongthoh ba pawnam jong ka ri Poland.
Kiba bun na ki nongrwai black metal ki dei ki shynrang, wat la ki don katto katne kiba kham pawnam – kum ka nuksa ka Cadaveria, ka Astarte bad ka Lucifugum.
Ki don 8 tylli ki carpal ha kawei pa kawei ka kti.
PIXL
Ka Celia ka la mih na ka jaka kaba duna ka jingkhluit ha ka 19 tarik u Iaiong, bad ka la nang khlain stet sha ka eriong kaba shit bad nangta sa ka eriong.
U la mynsaw jur haba ka kali jong u ka la bthei.
Ki Duke jong ka Bourbon castle (Château des ducs de Bourbon) ka dei ka ling syiem.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Lalonde u la ïalehkai 4 sien ha ka Ontario Hockey League na ka bynta ka Belleville Bulls.
U pule ia ka jinglong bym thikna, ka imlang sahlang bad ka jinglong briew.
August 4 – Ka Margaret Whitman, ka nongkhaii na America, ka CEO jong ka Ebay
Kabries (13019)
1946 - U Mark Metcalf, u nongak phlim na America
edition jong kane ka National cup jong ka ri Argentina.
(Lada ki Sonderkommando ki maham ia ki koidi, ki ruh kin shah pyniap).
Katto katne ki jingbam ba jem, kum ka apple pie ne ka jingbam lyngkot jong u sohjew, la ju ai ryngkat bad ka umsoh ba la khleh lang ha jrong.
La ker pud shaphang sepngi da ka tnad Eure-et-Loir, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Blois, shaphang sepngi da ka tnad Indre-et-Loire bad shaphang sepngi da ka tnat Sarthe.
Ki don bun ki dur rit kum ka mermaid kaba don ka tdong kaba iadei dur bad u syiem duriaw bad bun ki dur kiba kham lyngkot kum ka dwarf kaba sniew.
Risaw 3 - U Ralph McQuarrie, 82 snem ka rta, u nongshna jingmut bad nongdro dur na America.
1790 ha Pennsylvania
U beluga whale (Delphinapterus leucas) u dei u dohkha uba rit uba don ki bniat bad uba lieh ynda u la san.
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla
Duncan Edwards, 1952–1958
Ka Richmond Football Club, kaba la ai kyrteng thymmai ka Tigers, ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba tbit bha ha Australia kaba ïalehkai ha ka Australian Football League (AFL).
1905 – U Luigi Zampa, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1991)
Belpre - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka dei shaphang ki jingiadei bad ka jingkha khun.
Khlem da sumar, 6 ngut na ka 10 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang hydrocephalus kin iap.
Lafitte-Vigordane (31261)
Kawei na ki jaka ba heh tam ha ka pyrthei, la sdang ban tei ha u snem 2005 bad la sdang ban pyndonkam ia ka dam ha u snem 2013.
Kane ka pher na ka jingiarap ban pyniap ialade, ha kaba u briew u iarap ia uwei pat ban pyniap ialade.
Ka Xbox (2001-2009) ka dei ka rukom ialehkai video console ba la shna da ka Microsoft.
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long ka Kper ba rieh jong nga bad ki syntiew ba la khang.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u Russell u la trei ha ka kynhun pyniaid.
Ki jait jingthung kiba na shathie ki kham duna ki sur.
Ia kine ki briew la khot ruh teng teng da ki kyrteng Nath, Banchra bad Gashtay.
Ka la shong kurim bad u Andrew L. Lewis Jr.
Kane ka jingbishar ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka iingbishar jong ka ri ka la bishar ia u nongialam barim jong kawei ka ri na ka bynta ka jingpyniap pathar.
Ia ka ophis jong u Shogun la khot ka shogunate (bakufu, kaba mut ka ophis ha ka ïingjaiñ).- Kane ka long namar ba u Shogun ha kaba sdang u la long u nongïalam shipai bad u la don ka kam jong u ha ka ïingjaiñ ha madan thma.
Ka lah ban leh ia ki kam bapher bapher ban kyrshan ia ka Navy bad ka Army.
U Moore u la shong kurim bad u John Gould Rubin naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1995.
U Tom u mynjur ban sah miet bad ka Kmie Goose ha ka jaka die met jong ka.
La pynthymmai ha ka 18 Lber 2017
U Steven Bruce Schneider (la kha ha ka 5 tarik u May 1959), uba kham tip kum u Stevens, u dei u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America.
Kum ka nuksa, lah ban thaw ia ki bynta kiba heh da kaba theh ia ka nar kaba jylliew ha ka jingtheh kaba heh ha ka rukom kaba ki khot ka jingtheh.
Lada ngi shim ba la bthah ia ki nongthied ban ianujor ia ki jingsngewtynnat jong ki jait mar bapher bapher.
Ka la ïalehkai na ka SpVgg SV Weiden bad ka SC Freiburg ha ka por ba ka dang samla, bad ka la ïalehkai na ka SC Freiburg ha ka jingïalehkai ba la rangbah haduh ba kan da leit ban leit sha ka FC Bayern Munich ha u snem 2015.
Ka thain Mirzapur ka dei ka bynta jong ka thain Mirzapur.
Ym tip thikna mano bad kumno la thaw ia ka dur jong u nombar phra, hynrei bun ki briew ki pyrkhat ba la thaw da ki Brahmin Indian.
Ki Postcode jong ka Australia ki long saw tylli ki dak, bad la thoh hadien ka kyrteng jong ka sor, ka sor, lane ka shnong, bad ka jylla lane ka jaka:
1663 – Ka Mahadei Nzinga na Ndongo bad Matamba (b.
Ki nongsynshar ha ka thain sepngi jong ka Pennsylvania ki la phet noh sha ka jaka ba shngain jong ka Fort Pitt hadien ba la sdang ka thma.
Wat la la kdew sha ka phlim jong ka snem 1975 Death Race 2000 (kaba la pynïaid da ka khana lyngkot jong u Ib Melchior ka The Racer), ha ki jingbishar bniah bad ki tiar pynïaid iew.
Ka Baie-Comeau Drakkar ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada.
Ka Manipur () ka dei ka jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Ki long ka jingpynheh ia ka kynhun jong ki dak Latin kiba la pyndonkam lypa.
U la long u hynmen rangbah jong u Zeus hynrei ym da kaba bun.
U la long ruh kum u coach ka Bowling Green Falcons, Utah Utes bad ka Florida Gators naduh u snem 2005 haduh 2010.
Ka iasoh bad ka sulfuric acid ba la khleh lang ban pynlong ia ka arsenic trioxide.
Ki 6 tylli ki kynhun kiba paw tam na kawei pa kawei ka Seria ki iaid sha ka play-off ban kiew sha ka Liga I.
Ia u dak “I” la ju pyndonkam ban pyni ia ka current, na ka ktien Phareng intensité du courant, (ka jingkhlain jong ka current).
U Brambleclaw u sngewthuh ba u kham iaineh ha u Firestar ban ia u hynmen shipara jong u, bad u pyniap ia u Hawkfrost ban pynim ia u nongialam jong u.
Dommartin, Doubs, ha ka tnad Doubs
Ka Patricia Clarkson kum ka Margaret White
1903 - U Vladimir Bartol, u nongthoh kot na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Mars da ka Rosetta
U dei u nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 2020.
Ha ka snem 1948, u Momofuku Ando u la seng ia kata ka ban long ka Nissin ha Ikeda, Osaka, Japan.
Ka jingrwai jong u Moeran ka long kaba la pynkhih da ki jingrwai tynrai.
Ka Anne Kirkbride (21 Iaiong 1954 – 19 Jymmang 2015) ka dei ka aktres na England.
Ka Jingduwai Niam: Ka Jingmut bad Ka Rukom jong ka – Ka Dorbar Bakhlieh duh jong ka Niam Islam ha America.
Ka long 4 tylli ki lynti (2 tylli kawei ka lynti) na ka bynta ka jingjrong jong ka baroh kawei.
Ka khaii pateng ha duriaw ha ka lynti jong ki jingbam thiang ka la pawnam ha ka por jong ki juk pdeng; ki jaitbynriew ki la pyrshang ban synshar ia kane ka lynti kaba donbor.
Ka jingmih na ka jingtreikam kaba neh
U Eucalyptus sideroxylon, ka snieh nar kaba saw lane ka Mugga
Ki jingbam egg ba thiang
Ka pynbna ba ka jingshongkurim jong ki ka la kut.
Ka wah jong ka kynthei lieh (3,000 km2 = 1,158 mail2)
Hynrei ki jingshai jong ka sor ki long kiba suk ban iohi ha ka liang miet jong ka Pyrthei na ka orbit.
Ym tip kaei ka ban jia ïa u Serguei ha kata ka por, watla ka jingbymdon jong u ha kiwei pat ki jingïalehkai ka pyni ba u la shah pyllait na ki kam jong u namar ba um lah ban bat ïa u Rayman.
U plie ia ka case jong ka, ka screen ka lieh, bad ka lynnong 1 ka kut.
U Foster u la sdang ban pyniaid ia ki phlim ha u snem 1991.
Ka Central ka dei ka shnong kaba don ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America.
Ki briew kiba sah ha Tottenham ki la ong ba ki lah ban don shuh shuh ki jingkulmar namar kane.
Ka la don ruh ha ka “Drunk History” jong ka Comedy Central kum ka Frances Cleveland, ka Virginia Hall, bad ka Alexander Hamilton.
Ki step ki dang iai bteng ban long ka jaka jngohkai pyrthei.
AFC Asian Cup
Kane ka jinglum jingtip ka dang iai bteng ban long ka kam kaba pawnam bha jong ka thoh ka tar Bangla.
Ki kha khun ha ki pung kiba don hajan ki tduh jong ki maw kiba jrong, 30–40 tylli ha ka shisien kha khun.
Ka minor ka long kaba kongsan kaba u referee un khot ha ka por ba ialehkai bad ki nongialehkai ki hap ban leit ha ka penalty box haduh ar minit.
Na ka jingthoh 1, ki ar tylli ki "phlim ba pyndap" ki pyni ia ka jingpynkhuid kaba jop ia ka dohkha ksiar bad ka masi katba ki don hapoh ka jaka pynlong jingpyrshang.
Kane ka pher na ka ktien Japan, kaba bunsien ka thoh ia ki dak China ban pyni ia baroh ar ki kyntien tynrai jong ka Japan bad ki kyntien shim ram jong ka China.
U Lary u la mihkhmat ïa ka American League da kaba jop 21 sien ha u snem 1956 bad u la wan ba ar ha kajuh ka kyrdan da kaba jop 23 sien ha u snem 1961.
U Grant u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang, 2021, ha Los Angeles, California.
Ki lai jait ki cone cell ki long kiba sngewthuh ia ki wavelength bapher bapher jong ka jingshai.
U la long u manager jong ka SC Wiedenbrück 2000 haduh u bnai Risaw 2014.
La kha ia ka Franciosa ha ka nongbah New York ha ka 25 tarik Lber, 1928.
la ki dak V bad I la pyndonkam ban thoh ia ki sawa /w/ bad /j/, bad kine ki juh ki dak la pyndonkam ruh ban thoh ia ki vowel /u/ bad /i/ ha kajuh ka rukom.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba heh tam- kumba 70% na ki nongshong shnong ki dei ki Muslim, ha kaba ka niam Khristan la leh da 26%; Ka Russia ka ai wai (ai wai) ia ka jaka na ka bynta ka Baikonur Cosmodrome (ka jaka pynher ia ki liengsuin jong ka Russia) na Kazakhstan.
Kaba duna tam ka long 1366 x 768 pixels, kaba ktah ia kiba bun ki laptop kiba don ia ka resolution kaba heh tam kaba long 1024 x 600 pixels.
Ka Patricia Rooney Mara (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1985) ka dei ka aktres na America.
Ka Echeverría kam shym la don ka jingiadei kaba bha bad ka Israel hadien ba ka la kyrshan ia ka rai jong ka UN kaba pynlong ia ka Jionism kajuh bad ka jingsngew jaitbynriew.
Ki municipal ba marjan ki kynthup ia ka Hämeenkyrö, Pirkkala, Sastamala, Tampere, Vesilahti bad Ylöjärvi.
Ki katto katne ki cream ki don ban iarap ia ki jingpang bampong.
Ki laser ba nyngkong ki pyndonkam da u ruby ​​ba la shna da ki briew kum ka lad pynbha jong ki.
U la long u paralok jong ka Hoover Institution naduh ka snem 1983.
U Jacques F. Acar (13 Risaw 1931 – 27 Risaw 2020) u dei u doktor na France uba dei u doktor bad u microbiologist uba tbit bha ha kaba iadei bad ki dawai pyniap khniang.
"To shaniah ha nga" – U Bill Withers
Ha u bnai Risaw 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa ka Wormuth ban long ka Secretary ba 25 jong ka United States Army bad lada pynthikna, kan long ka kynthei ba nyngkong eh ban bat ïa katei ka kam.
Caen (Caen - kad liengsuin Carpiquet)
Ka Devatasutra ha ka Arabic Compendium jong ki Khanatang jong u Rashid al-Din
Ki lah ban pynbyrngia ia lade da kaba suk da ki jinglehkai bapher bapher kiba la thied na dukan ne kiba la shna ha la iing.
1918 – U Sidney Gottlieb, u Director jong ka tnad treikam jong ka CIA (u la khlad noh ha ka snem 1999)
U Muḥammad, kum "رسول الله" "Rasūlullāh" (ka kyrteng ba kongsan jong u Muḥammad bad ka bynta jong ka Shahādah) lah ban pynkylla kum "U Apostol U Blei".
Ki la don 20 tylli ki jingsangeh ha ka spah snem ha kane ka jingiakop, kaba heh tam haduh u snem 1991.
Lund, Sweden
Ka la ak ruh ha ka show jong ka Disney Channel, ka Jessie.
1913 U Trevor Howard, u aktor na England (u la khlad noh ha u snem 1988)
U Else Alfelt u la pynshlur ia u Pedersen ban shna dur, bad u la pyni nyngkong eh ha ka Artists’ Autumn Exhibition (Kunstnernes Efterårsudstilling) ha Copenhagen ha ka snem 1936, ha kaba u la pyni saw tylli ki jingtrei abstract.
U Anzin-Saint-Aubin, ha ka tnad Pas-de-Calais
U la ai jingmut ban buh kyrpang ia ki nongleit jingleit bad ki tiar kiba wanphai bad ban pynkhuid ia ki tiar shwa ban pynher.
R G A (UK)
Ka jingmut jong u dieng pyrthei ruh ka iadei bha bad ka motif jong u Dieng jong ka jingim.
Ka kyrteng ka long kaba hiar pateng, kaba mut ba ka hiar na u kpa sha u khun rangbah jong u.
U Kieron Dyer u la don ha ki saw tylli ki bynta kum u nongialehkai phutbol uba ju mynsaw.
Ki briew ki la pyndonkam ia ka da ki hajar snem.
"Kaba suk ban pyniaid".
1792 – U Kapten George Vancouver u dawa ia ka Puget Sound na ka bynta ka Ri Bilat.
Wah Amazon (Brazil, Peru)
Ka long kaba riewspah ha ki jingthaw ba im, ha kaba kum ka nuksa 28 jait ki Rhododendron (na ki 31 jait kiba don ha Nepal) ki don ha ki thain Tinjure-Milke-Jaljale.
Ka jingthungkam ïa ki aktor ba la pawnam ka la ïai bteng katba ka soap ka dang ïaid shakhmat, ha kaba ka Patricia Potter ka aktrei barim ka Brookside ka la jied kum ka Registar Diane Lloyd, u aktor jong ka Star Wars u Denis Lawson u la jied kum u nongai jingmut u Tom Campbell-Gore, bad u khlur jong ka Family Affairs u Rocky Marshall u la jied kum u SHO Ed Keating.
Elegia (1976) Nederlands Dans Theatre
Ka Joyce Carter, ka Danielle Garderes, ka Claude Gastine, ka Judith Loom, ka Sally Neale, ka Jackie Smith bad ka Barbara Sonnex – Little Dorrit
Ki long ka nuksa jong ka jingshai: ka jingshai ka paw lyngba ki snier kiba rit kiba tap ia ki bniat jong u Morpho.
Ka website ba pura jong ka nongbah
Ha St.
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang u nongap khlaw ba pawnam na Australia, u Ned Kelly (1855-1880).
Ka Telecom Italia S.p.A ka dei ka kompeni telephone na Italy kaba don ha Rome bad ha Milan.
Ki jingbam duriaw ki don ia ki protein, ki mineral, bad ki omega-3 fatty acids kiba long kiba pynkoit ia ka dohnud.
La ong ba u long uwei na ki nongtem harpsichord ba khraw tarn ha ka por jong u.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Spain.
Ka khusnam Slammy na ka bynta u khlur ba heh tam (1997)
Kine ki party ki don ki nongmihkhmat ha ka Congress.
Ka Jaka Hapdeng ki Jaitbynriew (Bantam, 1993) ()
U Turonek u dei u nongthoh ia ka monograph Białoruś pod okupacją niemiecką (Belarus hapoh ka jingsynshar German) ba la pynmih ha u snem 1993 da u Książka i Wiedza.
Kane ka wan na ka por synshar phareng.
1942 U Thabo Mbeki, u President barim jong ka South Africa
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Oranjestad.
1 Jymmang - U Kiro Gligorov, 94 snem ka rta, u President barim jong ka ri Macedonia.
Snoop Dogg - Ka jingshai
U Weaver bad ki lai ngut ki khun kynthei jong u ki la shah kem ha ka sngi kaba bud.
Ka Lager Borkum ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi kaba don ha Alderney, ha ka Bailiwick jong ka Guernsey, kaba don ha ki dewlynnong Channel, kaba la ai kyrteng na ka dewlynnong Borkum kaba don ha East Frisian.
U don ki bniat kiba saw-saw bad um don tdong.
Ka jingïaid lynti kaba heh, Chicago
Ka jingtrei lynti ha ka lain jong ka Balang J la pyndep bha ha ka snem 1916.
Ka Avelgem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki katto katne ki ain kiba lah ban shim na ki jingstad mariang
Ki jingialehkai X-Men
La plie skul ha ghazipore ha ka snem 1864
Katba u Dogan u dang ia kren bad ka kynhun briew kaba heh na kawei ka podium, uwei u briew u la mareh sha madan bad u la kdew ia ka pistol kaba don hapoh shi phut na ka khlieh jong u Dogan.
Ka la lynshop ia ka Mexico ha kajuh ka sngi ba ka eriong Felix ka la lynshop ia ka Nicaragua, tang kawei na ki ar sien ba ka eriong Atlantic bad kawei ka eriong Pacific ki la hiar thma ha kajuh ka sngi.
Ka Nabanita Malakar kum ka Aishwarya / Mimi {Main Antagonist} (sha phatok)
Ka Putna, Suceava
Kumno ki mrad ki trei kam.
Nemeth kum u Bixby Snyder
Ka la shakri ha ka sorkar jong u President Barack Obama naduh u bnai Risaw 2013 haduh 2017.
2011 U Kazimierz Świątek, u Cardinal Katholik barim jong ka Belarus, u nonglait im ha ka Gulag (b.
Wah Uilgan (ha Khövsgöl)
Ka kam jngohkai pyrthei
Ki khynnah skul da ka Joanne Collison
Ka Sarah Moore Grimké (26 Nohprah 1792 – 23 December 1873) ka dei ka nong America kaba ialeh ban pynduh jait ia ki kynthei bad kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei.
Cosine = Ka jinglong ba marjan ÷
Ka rukom ai jingsumar ia ka imlang sahlang jong ka Jylla ka don ka jingpynbiang kaba heh bha hynrei ki lad ki lynti ki long kiba rit haduh katta katta.
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban pyniaid ia ka jingpynlong katba lah.
U Kirk uba stad
La tip ia u kum u briew uba shlur ha ka thma.
Ka kad lieng
Ka thong jong ka ka long ban "pynrung bad bthah ia ki kynhun jong ka khnang ban thaw ia ka kynhun ba hiar lieng bad/lane ka jingkyrshan ia ki kam ba iaid um ne ki kam ba kyrpang; ban pyntreikam ia ka jingiada jong ki shipai duriaw bad ka jingsumar ia ka mariang, kumjuh ruh ban iashim bynta shitrhem ha ka jingpynroi ia ka ri".
Ha ka por ba la pynmih ia ka bynta kaba lai, la hap ban pynskhem ia ka da ka Action Council.
U Thomas Smith (5 Risaw 1945 – 12 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka terrace ka don ha ka liang mihngi jong ka Val de Bagnes, ka kshaid kaba don shaphang shathie jong ka Martigny.
Ha ka DNA, ka adenine ka sdien bad ka thymine da ki ar tylli ki hydrogen bond ban iarap ban pynlong ia ki nucleic acid kiba kham khlain.
Kane ka mut ba ym lah ban pynphai biang ia u nongbishar namar ka jingbakla ha ki jingbthah.
Ka shini almond (ba la khot ruh ka shini almond) ka dei ka jait shini kaba la shna na ki sohjew ba la khleh lang.
Ki jingpluh khlaw na ka jingkhluit jong ka pyrthei ha u snem 2020 ki la pynduna ia ka jingbun briew jong ki.
La ong ba u long u kpa jong u khun jong ka Sophie, u Maximilian I jong ka Mexico ha ka lawei, hynrei ia kane la kyntait shibun da ki nongthoh histori.
U Calvin Payne (Lance Gross), u CJ Payne (Allen Payne), Janine Payne (Demetria McKinney), U Malik Payne (Doc Shaw) bad Jazmine Payne (China Anne McClain) kin nym wanphai biang kum ki nongialehkai ba man ka por ha ka Series, hynrei kin sa wanphai biang kum ki Recurring ki dkhot jong ka cast.
Ki don kumba 7,142 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2009.
Ha Ocracoke dewlynnong la rah ia ki lieng ban pynkhreh ia ka Gabrielle.
Bunsien ki jingpyrkhat jong ngi ki iaid,
Ka don ruh ha khappud, shaphang shathie lam mihngi, bad ka Switzerland ha ka jingjngai kaba kumba .
Ka jaka sah jong ka bank ri Slovakia
(Hibiki Amawa)
U Rodríguez Araque u la khlad noh ha ka 19tarik Nohprah 2018 ha Havana, Cuba na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 81 snem.
Hadien u Gray bad u Simon Ellingsen ki la wad bad mih arsien ia katei ka dak ha u snem 1999 da kaba pyndonkam da u radio telescope uba jrong 26 meter ha Mount Pleasant Radio Observatory jong ka University of Tasmania.
Kolonel u Juan Vicente Vidal
Kawei pat ka jingpyndonkam ka long da kaba khleh lang bad kiwei pat ki nar ban pynlong ia u kum ki alloys kiba khlain bad kiba jem kum kiba pyndonkam ban shna ia ki frame jong ki baicycle.
U dei u khun jong u blei Poseidon bad u Thoosa.
U Reagan u la jop 50.7 percent na ki paidbah, u Carter u la ioh 41 percent bad u Independent John B. Anderson (u Liberal Republican) u la ioh 6.7 percent.
1172 (Jōan 1, 3 tarik u bnai 1): U Takakura u la poi sha ka rta kaba 11 snem; bad ia kane la pynpaw da ki jinglehniam jong ka jingwan rangbah.
Kata ka long ka jingbun ki kynthei ha ka Senate ha kajuh ka por.
Hima Poland (1916-1918) (ka ri puppet jong ka Hima German)
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Japan
ka jingjan jong ka alveolar
Ha ka snem 1960 u Hans Weber u la shimti ia ka kam shna dieng kaba don arngut ha Rheinau-Linx, kaba tbit bha ha kaba shna ia ki iing sah ha ki shna dieng (Timber framing).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 16% ha ka Rotten Tomatoes.
U Carpenter u la ïalehkai ha ka 4tarik Iaiong 2011 ha ka madan Busch.
Bill 101
Um shym la lah ban pyndep ia ka jingpynkylla ktien jong u namar ba ka kot kam da long kaba la pdiang da ki briew namar ka jingdon jong ka.
Ka tnga shiteng arsien: u briew uba long u para shipara jong baroh arngut ki kmie ki kpa jong ki subject.
Al rong saw
Ia u concrete la pyndonkam ban shna ia ki lynti iaid kjat, ki pipe, ki jingtei, ki nongrim, ki surok bah, ki jingkieng, ki jaka ieng kali ba bun mala, ki kynroh, ki jaka buh kjat na ka bynta ki khyrdop, ki kynroh bad ki dieng bad wat ki lieng ruh.
Ka jingiakhun kaba nyngkong jong u bad kane ka kynhun ka long ha ka 25 tarik Lber 2005 pyrshah ia ka Chateauroux.
Mynta kane ka party ka don haduh 60 million ngut ki nongthep vote ha kylleng ka ri America.
Shun Namiki/Mega Blue: Masaya Matsukaze
Ka umphniang ka long ka rukom pynmih bor ding kaba nyngkong eh kaba la khaii pateng bha, bad ki jingkylla ha ki iew umphniang ki long kiba donkam kyrpang ha ka sain hima sima.
1953 U Donnie Munro, u nongtem bad nongrwai na Scotland, uba ju don ha ka kynhun tem Runrig
Ka band gap teng teng ka lah ban long kum ka jingthew ia ka jinglah ban pynkhih ia u molecule: katba nang rit ka bor, katta kan nang suk ban pynkhih.
U GREGORIA U JISU
Kine ki ri ki kynthup, ka Germany (ha ka por jong ki Nazi), ka South Africa hapoh ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew, bad katto katne ki jylla jong ka U.S. ha America shwa ka rai jong ka snem 1969.
Ka Samurai Deeper Kyo ka dei ka jingialehkai ialehkai kaba la pyllait ha u snem 2002 na ka bynta ka PlayStation bad Game Boy Advance.
1977: Ka Palm Ksiar (3 ngut ki kynthei, la jied)
Ki khlur ki ioh ia ki dak
La pyniap ia u katba u dang ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
Boé (47031)
"Ka Jingshong Kapten" (1970)
Ha ka episode, ka don kawei ka trok kaba don ka pung ha ka kaba leit sha ka jaka sah jong ka longiing Simpson.
Ka Article Five ka ong ruh ba don katto katne ki kyndon, ne ki bynta jong ka Article Nyngkong jong ka Riti Synshar ki bym lah ban pynkylla mardor.
U Robinson u la iathuh ba “baby ki la lap ia ki lyngkhot” bad u la thoh ia ki jingthoh sha u Aguilar shaphang katei ka jingjia.
La kha ia u Crenna ha ka 30 tarik u Nohprah 1926 ha Los Angeles, California.
U Moreno u la long shisien u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng sha ka Ïingkashari jong ka U.S.
Kane ka dei ka thup jong ki kyntien ha ka ktien Zulu.
Ka kali kit bom ka dei ka kali ba la pynkylla dur ne kawei kaba la shna kyrpang ban long ka kali kit bom.
Ka jingshah ker kut jong ka surok Sidney
Ka website ba thikna jong ka Russikon
U Coach jongka, u Tcherkasskaia, uba ka ia jan bha bad u, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u bnai Nohprah 2001.
Hadien ba u Carmit Bachar u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u bnai Risaw 2008, kane ka kynhun ka la bteng kum ka quintet.
Ka jingrwai ba la tip bha jong ki ka long "Africa" ​​(1982).
Ha ka snem 1967 u la jop ia ka jingiakop mareh stage Paris-Nice ha kaba sdang jong ka aiom (u la shim ar tylli ki kyrdan ba ar bad ka kyrdan ba lai ha ki sngi bapher bapher) bad ka Tour of Sardinia.
U Benois u la shna ia ki set bad ki jain.
Ka Terres de Druance ka dei ka commune.
wat la la ju khot ia ka kum ka Hima Naples hadien ka nongbah jong ka.
Ka kam jong kine ka long ban iadei bad kano kano (kum ki khniang) kiba shong ha ka test (ka sniehdoh ba shabar).p101 Ym tip la ki shyieng ki long kiba don bih (ym kum ki pedicellariae kiba don hapdeng ki shyieng, kiba don bih).
Ka phlim histori mariang jong u jong ka BBC, ka Look, ka la mih naduh u snem 1955 haduh u snem 1981 bad ka la pynlong ia u kum ka kyrteng kaba pawnam ha iing.
U Carl Georg Flach (1817–25)
1892 - U Daniel D. T. Farnsworth, u Lat jong ka West Virginia (b.
U pollen jong ki katto katne ki jingthung u long uba jem bha.
Ar tylli ki shkor, ar tylli ki jingshongkurim (Dvě uši, dvě svatby) (1968)
Later Tang: 923 – 936 H.K.
U iathuh ha baroh ba ka ksiar na Rhine ka don ka bor jadu, bad kumno u Alberich u la iehnoh ia ka jingieit khnang ba un ioh tuh ia ka na ki kynthei Rhine.
Ka la dei ban long kaba kham dum shibun ban ia ki jingthoh jong ka kiba mynshuwa, wat la ka la kylla long ka album kaba pynkhih mynsiem, kaba la pynmih da ka jingshad.
Ka longing Moschidae: ka sniang musk, 4 jait ba im ha kawei ka jait
Ha ka ktien Sanskrit, ka Anita ka mut "ba dap da ka jingaiei".
Ka thain Tioga, Pennsylvania
Kine ki jingthoh ki lah ban don jingiadei bad ki jingsumar pynjem jingpang kiba iadei bad ka jingsumar dawai.
2003: Wendy Stites – Master bad Commander: Ka liang kaba jngai jong ka pyrthei Carlo Poggioli bad Ann Roth – U lum khriat
1954 – Ka Cheryl Baker, ka nongrwai na Bilat
Ka complex ka pynlong ia ka dur kulai sawdong ki lum.
U don ha ki thain ba shathie jong ka jylla Minas Gerais.
Ka mime ka long ka jait jinglehkai kaba ym pyndonkam da ki ktien ne jingkren.
Nangta la peit bniah ia kane ka dur ban pyniakhlad ia kiei kiei kiba pher, ban iohi ia ki dur bad teng teng ki rong, bad ban pyniasoh ia kine bad kiwei pat ki jait jingtip.
Ka Scottsboro ka dei ka nongbah ha Jackson County, Alabama, America bad la kynthup ia ka ha ka Huntsville-Decatur Combined Statistical Area.
Ka Khnai jong ki Duikar
Ka Lauingen ka long marwei bad:
U dei u nongialehkai Olympic uba la rangbah tam haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ha ka ktien thain la khot ia ka Nüss lane Neuß.
U George Fernandes (3 Rymphang 1930 – 29 Jymmang 2019) u dei u nongïalam barim jong ka seng nongïalam India, u riewsaiñ hima sima, u nongthoh khubor, u nongrep, bad u dkhot ka Rajya Sabha na Bihar.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Albert Frazer ha ki 24 tylli ki episode jong ka drama BBC kaba la pynmih ha ki snem 1970 “The Onedin Line”.
178-179 Ka hukum jong ka jingpynshitom bein .
Hadien ba u khun ksiew u la khlad noh khlem ki nonghiar pateng ha ka snem 1835, u President Andrew Jackson u la pyntip sha ka Congress shaphang ka jingai pateng, kaba kot sha ka 104,960 tylli ki sovereign ksiar, lane USD 500,000 ($9,235,277 ha ka snem 2005 U.S. dollar hadien ka jingkiew dor).
Na ka jingbthah ba kongsan jong ka Hukum Ksiar, u Briew uba thngan u la shim ia ka jingong kaba ong "Ngan ai ia kaei kaei kaba nga lah ha uno uno uba nga iakynduh, lada uta u briew u donkam ia kaei kaba nga don kham bun ban ia kaba nga donkam ia ka."
Ka sla jong ka kot khubor Time: U Will H. Hays – 13 tarik u September 1926
U khun u dei u khun jong ki katto katne ki mrad kiba heh kiba bam dohkha kum ki blang, ki sing, ki blang, bad ki masi kiba heh.
ISSN 2013-102X.
Ka jingiaid ha u lain (2005)
U bnai Naiwieng 1852
1995-1995 : U Gérard Castan
Ki Nongjop (1963)
Ka Pyatt ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1843)
U Mustafa Kemal u la ialam ia ki nongiada Ottoman ha kaei kaba long tang kawei ka jingjop kaba kongsan ha ka thma bad kumta u la long u riewshlur.
Ki thri ksiar F.C., Kochi, Kerala
Ka Istanbul () ka dei ka nongbah bah kaba don ha baroh arliang Europe bad Asia ba la phiah da ka Bosporus.
La kha ia u ha ka snem 1767 ha Braintree, Massachusetts.
U Robert, u hynmen "ba la rem" jong u Ray, u dei u pulit, bad u long uba sngewsih shibun ha ka jingieit.
Ha u Risaw 2006, la pynlong ïa u kum u dkhot jong ka Walk of Fame jong ka Canada, bad u dei u aktor ba nyngkong eh ba la kha ha America ban ïoh ïa kane ka jingjia.
Ka CNDO ka dei ka lad kaba lyngkot na ka bynta ka jingbym shimkhia pura ia ka jingpynkylla ia ki jingpher.
P. T. Barnum bad ka American Museum
Ki jingjot jong ka karkhana shna shini Yulee ka jaka histori jong ka jylla
Kaba heh duh, ka Julie Marie (kha ha u snem 1989) ka dei ka khun jong u bad u acting coach u Jan Tarrant.
Bun ki briew ki la bitar ia kane ka rai, bad ka jinglong mraw ka la long kawei na ki mat ba kongsan ha ka thma pohïing jong ka America hadien katto katne snem.
Palat 200,000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah.
Ha ki kyrdan jong u Arnulf la don ki briew shimet kum u Count Eustace II, u Count of Boulogne, u khun jong u u Eustace III bad u Godfrey of Bouillon (u syiem jong ka Jerusalem ban sa wan).
Ka Cibalia Vinkovci
La pynsangeh noh ia ki jingialehkai Xbox
U la duh ia ka kam bad ia ka spah shimet jong u hadien ba la lap ba u la leh ia ki kam thok kiba heh.
Ki khniang shipai ki khang ia ki thliew , Risaw 2009.
Kane ka park ka dei kawei na ki park kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi-pdeng jong ka Asia.
Ka drama ka long kaba "megahit," kaba mut ba ka long kaba pawnam bha.
Ym shym la don kano kano ka jingeh ban shna ia ki tnum ha ka liang Champ de Mars jong ka tower.
434 - U Bishop Rangbah Maximianus jong ka Constantinople
U Patachou u la kha ha Paris.
15000-19999
Ia kane ka kynhun la ju khot teng teng ki "Amerks" ha ka jingkren lyngkot.
2003 – Ka jingbishar ia ka jingpyniap ia u Soham ka la kut noh ha kaba u Ian Huntley u la shah pynrem ha ka jingpyniap ia ka Holly Wells bad ka Jessica Chapman hajan Soham, Cambridgeshire, ha u snem 2002.
Ka don ha Samayapuram, ka shnong ba marjan jong ka shnong Tiruchirapalli, ha Tamil Nadu.
Kulai khlaw, Speothos venaticus
Kum ka jingpynkylla ia ka ain jong ki nongtrei kiba hok, ka ain jong ka jingsiew kaba iaryngkat jong ka snem 1963 ka la pynlong pyrshah ia ka ain jong ka sorkar pdeng ban lehbein ia ki nongtrei halor ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka Graciete Santana, 40 snem ka rta, ka nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka Brazil (2016), ka jingpang melanoma.
Ha ka por ba u long u president u la dawa ia ki hok kiba kham bun ban ia kiwei pat ki president kiba la leh shuwa jong u.
Ki slap ki pynjulor ia ki jingthung jingtep, ki pynjulor ia ki nar ha ki kali, bad ki pynpra ia ki jingkhang.
Hadien ba la mynjur ban bei tyngka na ka bynta kane ka jingïalehkai, la ai ïa ka Korea ïa ka tarik kaba long 17 tarik Lber ha ka calendar 2010 kaba la pynmih da ka FIA.
Shabar jong ka ri Bilat
Ka Hayley Wickenheiser, OC, (la kha ha ka 12 August 1978 ha Shaunavon, Saskatchewan) ka dei ka nongialehkai Ice Hockey jong ki kynthei na Canada.
Ka Centrale Nantes ka dei ka dkhot jong ka Ecoles Centrale Group, (bad bad ka CentraleSupélec, Centrale Lille, Centrale Lyon, Centrale Marseille, bad Centrale Beijing).
Aladdin (1992)
Ka website ba thikna jong ki nongjngohkai pyrthei
U John Joseph Patrick Ryan (30 December 1920 – 21 January 1998), uba la tip bha da ka kyrteng stage jong u, Jack Lord, u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ka phang jong u Hugh Conway ka mih ha ka jingiakren.
1989-90
Ka jingiaid lynti lyngba kane ka pyrthei: ki jingiakynduh bad u Gurdjieff, u Orage bad u Ouspensky.
Ka Mary Antoinette Hoole (ka kyrteng stage Toni Basil; 22 September 1943) ka dei ka nongrwai nongrwai, nongshad bad aktres na America.
Kiwei pat ki lad ban bujli ia ka gelatin ki long ki mar kum ka agar ne ka carrageenan kaba mih na ki phlang duriaw lane ka pectin kaba mih na ki jingthung jingtep.
(Peit ruh ia ka jingialehkai kaba dum).
Soher Al Bably, 84 snem ka rta, ka aktres na Egypt (Madrast Al-Mushaghebeen).
Leimacomyinae (miaw Togo)
Ka Locarno ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban ïakhun ha ka primary pyrshah ïa u Joe Crowley, u nongïalam jong ka Democratic Caucus.
Ka jingshad kti ne ka jingai ia ka syiar ka jingpynkhih kaba jem kan pynkynjah ia ka.
Ki jaka shet jingshet jong ka Fox- ki prokram ba kyrpang jong ka iew e.g.
Ha ka 11 tarik u Nailur, ka skul ka la pynlong ia ka vigil ban pyni ia ka jingkyrshan ia ki nongshah lehbein ki khynnah.
Naduh ka snem 1825 la don ka ktem ha kata ka dewlynnong na ka bynta ki koidi kiba la leh ia ki kam runar kiba shyrkhei.
Ka jinglong kaba ju jia ha kine ka long ka jinglong kaba pynsngewsih bha kaba pynmih ia ki jingeh ha ki jingiadei.
Ha kane ka dur la pyni ia lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei, kiba iapher ki rta.
Marley, Bob
Ka Shiina ka dei na Fukuoka.
Rosmarinus (rosmarinus)
U dei u nongshna karkhana bad nongseng kam seng jam uba sah ha Chicago.
Kan sa sah hangta na ka bynta
La pawnam khamtam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u Joseph Haydn bad Mozart.
U June u long uwei na ki ar bnai ban don ka solstice (uwei pat u dei u December, ka aiom jong ka ha baroh ar tylli ki hemisphere), bad ha une u bnai u Tropic of Cancer ha ka Northern Hemisphere u phai sha ka Sngi, kaba mut ba ka 20 tarik u Iaiong lane ka 21 tarik u Iaiong ka dei ka sngi. ka por lyiur kaba shaphang shathie bad ka por lyiur kaba shaphang sepngi.
U Doran, u John bad u Damian J. Smith.
1990 – U Paul McGinn, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki jingkyrpad ki wan na kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat bad ka Dewbah.
Ka jaka ieng metro
La tip ia ka kum ka International Hockey League naduh u snem 1992 haduh 1996.
U la kynriah sha ki kali ialehkai naduh u snem 1968, da ka Chevron bad nangta u la iasoh bad u Alain de Cadenet ban niah ia ka kali Porsche 908 bad ka McLaren M8C jong u.
Ki mawkordor ki long kiba rit bad bunsien ki long kiba lieh hynrei teng teng ki long kiba lieh ne wat kiba lieh.
Ka jinghikai hapoh iing ka shim por 72 taiew jong ka jinghikai ba sdang; Ka jinghikai ha ka pyrthei ka shim por 10 haduh 52 taiew jong ka jinghikai ba kyrpang ha ki ri bapher bapher.
Ka jingiamareh sha suinbneng -Nongshongshnong
U Reijo Taipale, 79 snem ka rta, u nongrwai pop na Finland ("Elämän virta", "Sateen hiljainen ääni", "Valon lapsi"), ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka Rapids kan ialehkai ha la iing ha Dick’s Sporting Goods Park ha Commerce City, Colorado (ca.
Ha ka snem 1651 u Lt.
Clear West - ka tynrai jong ka ktien Europe .
U la tem ia ka fiddle bad ka jingtem country rock.
Aksai Chin - ka bynta jong ka Kashmir (bad bad ka Ri India)
U Douglas Emhoff, u tnga jong ka Kamala Harris
U Gerry u la shah jied ha ka iing dorbar bad u la shakri hangta naduh u snem 1789 haduh u snem 1793.
Kine ki iaid ha ka jingmut kaba halor ka khmat-khmat.
Ka America’s Cup, ba la pynlong da u nongjop ba mynshuwa
Ka shamphang (21136)
Kiba bun na kine ki tiar ki don ki padding hapoh ban trei kum ki jingpynhiar mynsiem, bad ban pynkiew ia ka jingsuk ha ka por ba dang phong.
La kynthoh ia u namar ka jingbym lah ban leh ei ei jong ka UN ha ka por jong ka jingpyniap pathar ia ki briew ha Rwanda ha u snem 1994, kaba la pynlong ia kumba 937,000 ngut ki briew ban iap, bad u la paw ba um lah ban lum jingkyrshan ha ka UN na ka bynta ban tuklar ha ka thma bah jong ka Angola kaba dang iai bteng.
Haba sngap ia kane ka opera ka long kaba donkam ban kynmaw ba ha ka spah snem kaba 17 ki shynrang ki ju rwai ia ki bynta jong ki kynthei bad ki kynthei ki rwai ia ki bynta jong ki shynrang.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Cheryl ha ka phlim jong ka HBO “Pynsangeh ia ka jingsngewtynnad jong phi”.
Ka dei ka album kaba khatduh jong u kaba la pynmih da ka Motown Records.
Ka kynhun ka la iai bteng ban pynmih jingkulmar.
Ka nuksa jong ka jingkhih jingkhie
Wat la ka jaka ba la buh jingthoh jong u na ka bynta ka tyllong jong ka wah Mississippi ka long kaba bakla haduh katta katta bad la kynnoh ba u la jah noh ha ka jingleit wad bniah jong u, hynrei u la wad bniah shibun kiei kiei kiban sa long ka thain America Sepngi.
Ki jingpynbthei ha Japan ha ki snem 1130
Ha ka 2 tarik u August 1944, u la shimti ia ka jingsynshar halor baroh ki shipai kiba ialeh pyrshah ia ka jingkhihwin ha Warsaw kum ka Korpsgruppe Bach.
Namar ba ki lah ban iohi bha, la ju pyndonkam ia ki lens khmat dohkha ha ki camera ba pyndonkam na ka bynta ban peit bniah.
StarGate (Mikkel S. Eriksen and Tor Erik Hermansen) – u nongthoh jingrwai, u nongpynmih bad u nongput jingtem
Ki professor ki ioh £50 shisnem.
Ka kynthup ia kiba bun ki bynta ba shapoh jong ka Alaska, ka Canada, ka Sweden, ka Finland, ka ri Norway ba shapoh, ka ri Kazakhstan bad Russia (khamtam eh ia ka Siberia), bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka dewbah ba shathie jong ka United States.
Ym duna ia ka 2 million snem mynshuwa u briew u la nang ban beh mrad ban ioh doh.
Ka jingiateh ha ka imlang sahlang ne ka jingiateh ha ka sain hima sima ka dei ka jingiateh kaba la sngewthuh hapdeng ki briew jong kawei ka jylla shaphang ki kyndon ki ban batai ia ka sorkar jong ki.
Pallas, u Greek Freedman bad u nongai jingmut ha ka sain hima sima (d. 65) .
Ki kam ha ka thaiñ Sussex, Delaware
Ka la nangroi nangsan bad ka la heh bha, ka don palat 15 tylli ki lynti bapher bapher mynta.
Vrdolyak ka tnad ain
Ka Kitab ki Mynsiem (2015)
Ka lah ban ailad wat ban thaw ia ki dur jingim ba la shna da ki briew.
25 tylli ki kali kyrshan ia ki jingjia kiba heh; ki tiar pynkhuid, bad ki kamra pyniaid mobile
"Nga lah ban ngop ha ka jingieid" ka la poi ha ka kyrdan kaba 17 ha ka thup jong ki rangbah kiba pawnam ha ka 40 ngut.
Morteza Ahmadi (1924-2014)
Ka jingkynthoh, ka jingpynkhreh (2006)
Shynrang Srakane Kanidole Piccola
Halle Berry kum u Jinx
U Wiestål u la khlad noh ha ka 14 Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ka khlieh, ki kti, ki kjat bad ki met la thaw kyrpang bad nangta la pyniasoh lang.
Teng teng la buh ia ka lyngkhot dewbilat, lada lah ban shem.
Ha ka ri America, u Lat u dei u nongsynshar ba hakhmat eh bad u nongsynshar ha kawei pa kawei na ki sanphew tylli ki jylla bad ha ki san tylli ki jaka ba pura.
U Hucker, u Charles O.
Ka Jinglaitluid bad ka Kamram ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, bad wat la u nongialehkai th u lah ban bat ia ka jingiadei paralok bad ki baroh arngut ha kaba sdang, hynrei u nongialehkai un sa kut noh da kaba hap ban jied ia kawei ka liang.
Mynta ki don ar tylli ki lain kiba treikam ha kane ka rukom:
La ker sawdong da ka North Shore Channel shaphang mihngi, ka Chicago River’s North Branch bad ka Foster Avenue shaphang sepngi, ka Cicero Avenue shaphang sepngi (lait noh tang ka bynta kaba don ha ka dong shatei lam mihngi, shaphang shathie jong ka Bryn Mawr Avenue, kaba long ka bynta jong ka ka dong Sauganash) bad ka Devon Avenue shaphang shathie.
Ka Thma Laitluid
2020 : J3 League - 1st
Beauregard Parish
U Ghulam Mustafa Khan (3 Risaw 1931 – 17 Nailar 2021) u dei u nongrwai classical ka ri India.
Hynrei la iathuh ba la pyrkhat ia ka Miami na ka bynta ka jingialehkai kaba hadien namar ka jingiadei jong ka bad ki ri pyrthei, ki madan ialehkai, ki kad liengsuin bad ka jingshemphang ban pynlong ia ki jingialehkai ba kongsan ba la dep.
Ka la ak kum ka Minnie Castevet ha ka phlim Rosemary’s Baby.
Ha ka 9 tarik u January, 1915 ynda u Gandhi u la wan phai pat sha India, u la rai ban ialam biang ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka ain kaba ki khot ka Rowlatt Act.
Ia ki equation la ai da:
Shamkir (Şəmkir)
Ka la bteng ia ka kam jong ka ha ri America, ha kaba la tip ia ka kum ka "Mahadei jong ka miet".
U Schwarzau bad u Swarzautal
Ha u snem 1990, u la rung sha ka kam saiñ hima sima bad u la ïakhun da kaba jop na ka Ïingdorbar Pdeng jong ka Patna (ba la tip mynta kum ka Kumhrar (Vidhan Sabha konstitwensi)).
Ka Forbidden City, kaba la tip mynta kum ka Palace Museum, ka dei ka ïing syiem kaba heh bha bad ka jaka buh jingthoh ha ka pdeng jong ka histori jong ka nongbah Beijing, China.
Katto katne ki county ha ka Hima ki la lait im, hynrei ia kiba heh tam la pynbor ban rung sha ka USSR.
U dak marryngkat, u dak marryngkat, lane "=" u dei u dak jingkhein ba pyndonkam ban pyni ia ka jingiaryngkat.
Ha ka 19 tarik u May, 1988, ki Regent jong ka University of California ki la jied ban sdang ia ka jingthmu ban buh ia ka campus ha San Joaquin Valley namar ka jingbun ki samla pule ha kiwei pat ki campus.
Tang ar kynta hadien kata ka Bertha ka la poi ha Boothville, Louisiana.
Ka jingpang bampong
Ka dorbar nongmihkhmat jong ka thain Indonesia.
Ki accretion disc jong ki thliew rong saw kiba heh bha pdeng ki lah ban pynkylla kumba 10% na ka jingkhia jong kaei kaei sha ka bor.
U Glen u khot ruh ia ki jingialehkai A teng teng ha ka Fox.
U Jeff Lynne, u nongtem bad u nongpynmih record, u nongseng lang jong ka Electric Light Orchestra
Ka jingmih ka long ka jingshah rem kaba shyrkhei na ka bynta ka PQ, khamtam hadien ba ka sorkar Quebec ka la shah rem ha ka mukotduma jong ka Quebec Veto Reference.
Khunlung rit
Palat 1,000 ngut ki nongwad bniah, ki enjiniar bad kiwei ki nongtrei ki la shna ia u satellite COBE.
Ka jingiakop shna ia ka trailer 2006
U Atilio Mellone (u nongthep kol ba bun tam ha ka league ha ka snem 1944)
Ka Margrethe II kam don ka bor kaba khraw (kam ju shim ia kino kino ki rai kiba kongsan) bad ka don ka bynta kaba symboh.
Wah Dulbi
U John Goodman kum u Grimroth
U Zdeněk Remsa (29 Naiwieng 1928 – 22 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai ski na Czech.
U Sylvestre Ntibantunganya (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1956) u dei u riew sain hima sima jong ka Burundi.
U Senator na Iowa.
U la pynskhem ia kiei kiei baroh ha ka hima kaba marwei jong ka Wessex.
"Ka Jingshai" – 3:20
Kane ka long kawei na ki jingmut na ka bynta ka jingsdang jong ka kyntien "ha ki hynriew bad hynriew", kumba u kynrad jong ki nongkhaii Taylor u la ong katto katne sien, wat la ka jingpyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ka lah ban long shuwa ba ki Taylor bad ki Skinner kin rai . ban pynkylla ia ka kyrdan jong ki.
Nalor ba u la thaw shibun ki jingrwai, u Dupré u la pynkhreh ia ki kot pule ia ki jingrwai organ jong u Bach, u Handel, u Mozart, u Liszt, u Mendelssohn, u Schumann, u César Franck, bad u Alexander Glazunov.
Ka long ka bynta jong ka thain Maghreb kaba don ha Northern Africa.
Hadien ba u la dep pule na ka Mikage Higher Normal School, u Inoue u la ïalehkai na ka Osaka SC ha kaba bun ki nongïalehkai national team jong ka Japan ki long ki Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Setsu Sawagata, Kikuzo Kisaka bad Yoshio Fujiwara ha kito ki por.
U Yuriy Bohutsky, 66 snem ka rta, u politician jong ka Ukraine, u Myntri ka tnad Culture (1999, 2001–2005, 2006–2007), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
21 Mehmet Kâzım Dirik, Ferik 1928
(ki lai tylli kiba khatduh kim shym la dep trei da kaba pyniaid ha ka Itanium).
Ka Abbey ka buh ia ka dak jong u nongsdang.
Hynrei, la pyrkhat ba ki iapoikha ha u bnai August.
Ka por mihngi
Ki don shibun ki lad ban shna ia ka ice cream.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka jingialehkai Animal Crossing.
Kine ki jingbam ki long kham bunsien shi lyngkhot dohkha, ki jingbam ba la shet bad ka jingbam janmiet.
Ki la ailad ia u ha ka episode namar ba u Groening u dei u nongkyrshan jong u Puente.
Ka la ioh ia ka khusnam MTV kum ka nongrwai thymmai ba bha tam ha u snem 1998.
Ha ka scale logarithmic ia ka jingiapher kaba iaryngkat ha ka jingpynbeit ia ka jingheh la pyni da ka jingjngai kaba iaryngkat.
Ka jait jingthaw ka don tang ar tylli ki jait jingthaw kiba im.
U Smith A.R., u K.M.
Ha u snem 2010, u la mih kum u nongshongkha khleh.
U Pavitt u la ia kynduh nyngkong ia u Jonathan Poneman ha u snem 1986, ha kaba u Poneman u la khot ia u Pavitt na ka bynta ka jingiakren lyngba ka KCMU, ban pynphriang ia ka Sub Pop 100.
Ka Mitsuha ka dei ka khynnah skul heh kaba sah ha ka shnong Itomori kaba don ha ka thain Hida.
U Robert Alphonso "Bob" Taft III (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1942) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America.
1832 - U Emile Gaboriau, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ha ki lai tylli ki samoi.
Ka jingwan pyniasoh jong u ka la long kaba kongsan ha ka rai jong u Buddy Rich ban pyniasoh bad ka Dorsey.
"Ki Lai ngut" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ki Lai ngut
U Dragoslav Šekularac, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Serbia (Red Star Belgrade, ka Yugoslavia national team) bad u manager (Marbella), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ki nongthoh jingrwai na America
1982 - Ka thma Falklands: Ki shipai phareng ki la jop ia ki Argentina ha ka thma Goose Green.
U Ambrose Heal u dei uwei na ki kynhun ki nongshna dur, ki nongshna dur bad ki nongkhaii kiba la seng ia ka Design and Industries Association ha ka snem 1915.
Kane ka long ruh ka jingma kaba khraw ia ka jingbha jingmiat jong ki briew kiba pyndonkam ia kane ka jingshakri.
67137
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei kaba bniah jong u shaphang ki algae.
1934 - U Frans Brüggen, u nongpyniaid bad nongtem flaut na Netherlands (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Khusnam Samla Nongrwai (ba la tip nyngkong kum ka khusnam Youth In Film Award) ka dei ka khusnam kaba la ai da ka Young Artist Foundation.
La lap ia kane ka skulbah ha ka snem 1791, bad ka dei kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka ri America.
bad ka Red Bull Salzburg
Ka page Kuhmo ba thikna
U General Pakenham, u rangbah shipai baroh, u la shah siat bad shah pyniap katba u dang lum ia ki shipai jong u.
Solon, ia 15.2%
U la kyrshan ia u Balakirev bad ka kynhun jong u.
Ka Messerschmitt ka don ar tylli ki suloi mashin bad kawei ka suloi katba ka FW 190 ka don ar tylli ki suloi mashin bad saw tylli ki suloi.
"Gitar Solo" - U Chris
Ka la long kum ka President ka BJP Mahila Morcha ha West Bengal.
Katba ka dang rung sha ki um kiba kham shit, suki suki ka la nang ioh ia ki jinglong ba shit bad la pynbna ia ka kum ka eriong kaba shit kaba la shna ha ka 29 tarik u September.
U Huey P. Newton, u nongseng ia ka seng black panther
Ka la long ka jingrwai kaba lai kaba bha tam ha kata ka snem ha ka thup jong ki jingrwai Hot R&B/Hip-Hop.
XT4 (la shim biang)
Ha ka por 21:34, ki pulit ka Devon bad Cornwall ki la pyntip ba ki ngeit ba ia katei ka jingjia la buhrieh sha katei ka jaka.
Ka jaka sah ka lah ban don ia kawei ka longiing ne ka jingtei bun longiing kaba lah ban ioh ban shong ne na ka bynta ki jingthmu ki bym dei ki kam khaii.
Ka Fenwick ka la seng lang ia ka jingshakri ban shna sboh dawai da ka Living Earth Ltd, ka kyrteng um bilor NZ Natural bad ka Te Matuku Oysters.
Chairman jong ka dorbar ai jingmut jong ka Ri Vietnam Sepngi (1969–1976)
Ka la shim por ia u Abu Dawood 20 snem ban lum ia ki hadith.
Bath Island () ka dei ka dong jong ka shnong Saddar ha Karachi, Sindh, Pakistan.
1985 Umit Korkmaz, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ki ar tylli ki lyngkhot lyngkhai ki ia beh iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1994, kane ka klob ka la jop ia ka Emperor’s Cup jong ka snem 1994.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah ka Jersey
Ka Jingiaseng
La lap ia u ba u donkti bad la pyniap ia u ha ka 28 tarik u Naitung, 1947.
Ka N.W.A ka kham sngewtynnad ia ki phang bad ki kyntien kiba shai, da kaba ai ia ki jingbatai ba shisha shaphang ki surok kiba shyrkhei, kiba don hapoh sor.
1946 U Sawao Kato, u nongialehkai gymnast na Japan
U Egon Krenz (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1937 ha Kolberg) u dei u riewsain pyrthei jong ka German Democratic Republic.
Agathaumas - kaba lah ban long ka jingïahap bad ka Triceratops
Ka khanatang jong ki dak jong ka Zelda
1803)
Ha ki snem 1990, ki briew ha kiba bun ki ri ki pyrkhat ba ki jingthew jingshit jong ka mercury ki long kiba ma palat, namar ba ka mercury ka long kaba ma lada ka tuid shabar.
U la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai ba shadiang naduh ka por lyiur bad ka Marinos ka la jop ïa ka jingjop jong ka J1 League jong u snem 2004.
Peit bad jingmut
Ka skulbah jong ka Michigan ha Ann Arbor, Michigan
Ha ka 4 tarik u Risaw, 1987, u Reagan hi u la pan map na ki paidbah America bad u la ong ba baroh ka dei ka jingbakla jong u.
Ki ar bynta jong ka shyntur jong u sim rit ki don ka jingïatyngkhuh kaba paw bha, ha kaba ka bynta kaba shapoh (mandible) ka ïahap bha hapoh ka bynta kaba shalor (maxilla).
2017 - U Elmar Faber, u nongpynmih kot na German (b.
Divisor, kawei pat ka jingmut kum u nombar uba phiah mar katjuh ia ka jingkhein
Ki doktor ha kane ka kam ki kham sngewtynnad ban leh ia ki kam kiba rit ha ka jingsumar ia ka lynti ring mynsiem.
Yohimbe - Guitar
Ka tnad shna thymmai ia ka ri
Katto katne kiwei pat ki jingthung kiba bam doh, kum ki bladderworts ruh ki don ka jingkynthoh kaba stet ia ki khniang.
Kane ka jingpynskhem ka mut ba ka jingrwai ka la phah bad pynmih palat 10 million tylli ki kopi kiba iaryngkat ha US.
Ka Jylla Union, Ohio
1983 U Klaas-Jan Huntelaar, u nongialehkai phutbol Dutch
La kha ia u Goldwyn ha Los Angeles, California, u dei u khun jong ka actress Jennifer Howard bad u nongpynmih phlim u Samuel Goldwyn Jr. Ki kmie ki kpa jong u Goldwyn ki long u mogul Samuel Goldwyn, u nongwan buhai shnong jong ki Jiw na Poland, na Warsaw bad ka aktres Frances Howard, kaba dei na Nebraska.
U Ho Jong-suk (; Kyllalyngkot 16, 1908 – 5 Iaiong 1991) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongialeh laitluid na Korea.
Ka jingpdiang sha ka Prokram Engineering jong ka Mines ParisTech kaba la pyntreikam ha Mines ParisTech ka long kaba lah hadien ba la dep pule ar/lai snem ha ka kyrdan pule saian.
Ki jingtrei drama ba pawnam jong u ki long ka The Belle of Amherst bad ka Barrymore.
Ka Evlat Hasretim (1956)
U bsein um shah byrngem, wat la la iada ia u ha ki katto katne ki ri.
6858 - U Shwarzach
Ka dei ka jingiakop kaba nyngkong eh kaba la pynrung ha ka Olympic kaba ym dei ka jingiakop mareh kjat.
Ka jingrwai ka la pawnam bha ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ka jingtuid um ne ka dur kaba pang ka lah ban mut ka jingpang kaba pher.
Ki shnong-Kolmar (04240)
Kane ka tiar ka long ka tiar kaba jylliew tam kaba la tip ha ki por hyndai.
1592 - U Gerard van Honthorst, u nongdro dur na Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1656)
Ka Tuscaloosa ka don kumba 84,000 ngut ki briew bad ka Metro ka don kumba 117,000 ngut.
Yangba, Hefei (杨坝村)
Ia ki rel stem ba kyrpang la kit da ki rel stem B-Class ba la shna da ki ri Bilat kiba rim.
U Pollok F.C.
Ka mashin thoh kot kam don ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Ka Nås ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Vansbro ha Dalarna County ha Sweden.
Ha ka karate, kane ka kyntien ka batai ia ka jingpynlong kum ka jingialehkai— ka jingbud ryntih ia ki jingkhih— kaba la ai bniah bad la hikai marwei marwei ne ha ka kynhun.
Ka histori jong ki eriong
Ka jingkynmaw jong ka ri ka dei ka jingtei ba la shna khnang ban kynmaw ia kaei kaei kaba kongsan ha ka pateng jong ka ri.
Ka phang pdeng jong u Zachman
U Nic Bullen u la ong ba ka jingjrong lyngkot jong kane ka jingrwai ka dei kaba la pynshong nongrim na ka jingrwai jong ka Wehrmacht ha u snem 1985 "E!"
Ka Bor bad ka Burom (1933)
Ia kane ka kynjri la pyndait ha u lever, bad haba u nongtem u pynkhih ia u lever shadien bad shadien, u pynskhem bad pynlait ia ki skru baroh ha kajuh ka por ban pynkylla ia ka jingsawa jong ka drum.
Ka don ar tylli ki masi, ka Monkee bad ka Jaguar, bad uwei u ksew uba kyrteng u Angel.
Ka jingsynshar Autocracy ka long ka rukom synshar.
Namar kane ka daw, la ju khein ia ki da kaba pyndonkam ia ki linear equation.
Ha u Naitung 2021, u Khan u la shah sumar ha Islamabad hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
"Love on the Brain" la pynbna kum ka jingrwai kaba saw na ka Anti.
Rhyme bad Jingpynshitom
La khot ia ki ki San ngut ki Para.
Ka dei ka jingjia jong ka Canadair CL-215.
Ynda ka la iap, ki briew ha ri America ki la pynhiar ia ka lama sha ka shiteng mast.
Ka Scholastic (lane ka Scholastic Inc.) ka dei ka kompeni pynmih kot ha ka pyrthei kaba la tip na ka bynta ban shna ïa ki tiar hikai na ka bynta ki skul, ki nonghikai, bad ki kmie ki kpa, bad die bad ai ïa ki da ka mail order bad lyngba ki kynhun kot bad ki jingïalang kot.
Kastrol
Hynrei hadien ar snem u la rai ba u la leh ia kaba biang ban siew kylliang ia ka jingduh kaba khraw jong ka Rome bad u la leit phai biang sha Rome.
Ka Bakersfield ka dei ka nongbah kaba heh ha ka jylla California, ha America.
7 haba la don ka jinghiar thma liengsuin.
Ka jingiateh kular jong ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima da ka seng pyrthei ka iada ia ka hok jong ki kynhun rit paid ha ka kyndon 27 bad ka Council of Europe ruh ka pynskhem ia ka jingiada na ka bynta jong ki.
Kaba heh tam kaba la lap ka long kaba palat naduh khlieh haduh tdong bad la khia .
Ka Dr. Ellie Sattler — Ka nongwad bniah ia ki jingthung jingtep
U Harrison u dei u nongrwai uba lehrain bha bad um lah ban rwai hakhmat kiwei pat ki briew.
Ka jingkyrshan (30336)
La shna da ka burom (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ka phlim ba tynrai)
Ki kynhun ki kham duna shibun bad ki kham suk ban sngewthuh.
Ka jngai 63 kilometre shaphang mihngi na Gangtok ha ka lynti sha Jelepla Pass ha ka jingjrong kaba 1,040.
Utah — 5 tarik u Nailur 1935 (Hadien ba la kyntait – 4 tarik u Nailur 1925)
La jied ruh ia ka da ka Merriam-Webster dikshoneri ha ka 10 tarik u December, 2006 kum ka Ktien jong ka snem 2006.
Hapoh ka sniehdoh (hapoh ka sniehdoh (sub-q)).
Ka Ouaddaï ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka Chad.
Ka Anita Caspary (1915–2011), ka nun na America, ka nongseng ia ka imlang sahlang jong ka dohnud ba khuid jong ka mari
Kane ka kynhun ka la rung ha ka I-League ha ka samoi ïalehkai 2007-2008.
Katba ki jingktah jong ki briew kim pat lah ban pule mynta, ki jingpyrshang ha ki mrad ki pyni ba kan shim por 100–1000 sien ia ka jingshah ktah kaba la khmih lynti ban long ka jingma na ka jingpang cancer.
Ki tiar jong ka Apple ki ju phah ryngkat bad ki charger bad ki EarPod, hynrei dang shen ka Apple ka la weng noh ia ki charger bad ki EarPod na ki synduk jong kiba bun ki tiar jong ki khnang ban kham rit ia ki case.
Ka pynlong ia ki string kiba khih ban kham jem.
Ka juk maw khlaw
Mga Himala ha Gintong Aral ng El Shaddai
U Art Neville, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (The Meters, The Neville Brothers).
Ka don ha ka jaka jong ki Royal Docks barim ha ka liang mihngi jong ka wah Thames.
Kaei kaei kaba khlem kylla ha kano kano ka liang
Sid (na Hei Arnold!)
Ljong Man Vong
Sulz, Luserne
"Ka Art jong ka jingduh" – 1:50
Ha kane ka bynta, u Homer u sngewlehrain ia la ka iing ka sem hadien ka jingleit kai kaba sniew jong ka kompeni bad u rai ban pynrung ia ki ha ka jingsumar.
Ka shipai suin jong ka ri America (USAF) ka dei ka tnat thma na suin jong ki shipai jong ka ri America bad kawei na ki hynriew tylli ki kynhun shipai ba pyndonkam da ki uniform.
899 cc petrol enjin, 29 kW (40 hp)
Garuda, ka sim blei ha ka khanatang Hindu bad Buddhist
2009 U nongbei tyngka na America u Bernard Madoff u la shah rai set phatok 150 snem namar ka jingleh thok kaba da ki klur tyngka.
U Matthew Paris, u nongthoh histori na England, u la iakren shimet ia u Syiem Henry III jong ka England haduh shi taiew beit katba u dang lum lang ia ka kot ba kongsan jong u shaphang ka histori jong ka England, ka Chronica Majora.
Ki khynnah na ka kamra 402 - Ki sur ba la pyndap
La jied ïa u ha ka sien kaba hynniew, kaba long kaba 282 ha ka jingkheiñ kyllum, da ka Chicago Blackhawks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2003.
Ka Panthoibi Iratpa lane ka Panthoibi Eratpa ka dei ka jinglehniam kyntang kaba la pynkyntang ia ka Panthoipi, ka blei jong ka thma, ka jingieit bad ka jingkha khun ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanamaism).
1968 - Romeo bad Juliet - Danilo Donati
Ha u Naiwieng 2018, u la long kum u Commissioner ha ka Federal Trade Commission.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Cameroon, Canada, Netherlands bad New Zealand.
Ia ka jingialehkai handball Gaelic la ju ialehkai naduh ka spah snem kaba 15 ha Ireland bad Scotland.
Ia ka bat la pyndonkam ha ki khanatang da baroh arngut ki riew sniew kum u Dracula bad ki riewshlur kum u Batman.
U Jonas
Ki ar tylli ki jait dawai kiba kongsan ki long ki glucocorticoids bad ki mineralocorticoids.
U Shark u heh haduh ka jingjrong tam kaba 11.5 phut (3.5 meter), hynrei kham bunsien u jrong haduh 7.3-7.8 phut (2.2-2.3 meter).
Iaiong – La kha ia u James Clerk Maxwell ha Edinburgh
U la thaw ia kawei ka kynhun tem ballet kaba la ai kyrteng ka Les Ballets Russes de Serge Diaghilev.
Saint-Cirgues (46255)
Ia ka sniehdoh jong u Fray la pyndonkam ha ki lai tylli ki bynta ba khatduh jong ka Buffy u nongpyniap mrad.
Ki long kiba sngap jar bha bad ki don ka jingkwah tynrai ban bam dieng bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka jingpynbna 2: Ka jingpynbna vs.
Vanessa - Ka para jong u Juanito.
Naduh u snem 1973 haduh 1983, u Scott u la long u Chancellor jong ka skul bah Birmingham.
Namar ba ka jingkynrei maw ka mih na ki mawshun kiba pynkhlain na ka um, ki umphniang sniehdoh ki lah ban pynthut ia ka jaka ba ka um mawshun kan sngap jar.
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka sor Minneapolis.
Ha u snem 2002, ka NASA ka la thung ia u James Edward Oberg, ban thoh ia ka kot kaba thmu ban tuklar ia kito kiba kam ba ka jinghiar jong u Apollo Moon ka dei ka kam thok.
Katto katne na ki ki long kiba kongsan, kum ka nuksa "ka jinglong jong ka jingpynkhreh"; kiwei pat ki donkam ia ka jinglong kaba kham iadei, kum "ka jingieng ha kawei ka kjat" lane "ka jingieng jong ka crane".
U la risaiñ noh hadien ar snem.
39xx - Upper Valais bad ka thain Sierre, Crans Montana
1787 U Guillaume-Henri Dufour, u Switzerland uba riewstad ia ka jinglong briew, u rangbah shipai, u riewsain pyrthei, u nongshna map bad u engineer (iap ha ka snem 1875)
Ha ka snem 1955 u la shong kurim bad ka Galina Vishnevskaya kaba long ka Soprano ba pawnam ha ka Bolshoi Opera.
Ka Newsweek ka la ai kyrteng ia ka "ka jaka sah kaba itynnad tam ha ka telebishon".
Ka St.Kitts bad Nevis ka don shisha ia ka ain kaba pyrshah ban pyniap ia ki briew kiba dang hapoh 18 snem ka rta ha ka por ba ki leh ia ka kam runar jong ki.
2007: Pynphai biang sha ka iing trap
La slem bah, kane ka nongbah ka la pawnam na ka bynta ki karkhana shna jain bad la ai kyrteng ia ka kum ka "Manchester jong ka Mihngi".
U A., U G. K. Cheboksary, 2009, .
Ka La Serena ka dei ka nongbah jong ka Chile, ka nongbah jong ka Thain Coquimbo bad ka Jylla Elqui.
Ka jaka buh jingthoh jong ka juk pdeng bad ka jaka buh jingthoh jong ka iing bishop ki don hajan jong ka madan Cathedral.
Ki nong Sweden bad ki nong Denmark ki ju wan ha ka por lyiur ban leit ialehkai ski.
Kane ka ju pynlong ia katto katne na ka solute ban pyniakhlad ia lade na ka solute.
Shadish, u William R; 2002
1436 - Ka jingpyniap ia u riewleh pyrshah Sweden (hadien u riewshlur jong ka ri) Engelbrekt Engelbrektsson.
Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς
Ki jingseng ha Ukraine
U Hindenburg um sngewtynnad ia kata ka jingmut, hynrei la pynbor ia u ban leit ryngkat bad ki da u khun jong u bad kiwei pat ki nongai jingmut jong u.
Ka Laires ka dei ka shnong.
Yunfu ()
Ha ka 19 tarik Naitung 2004, u Xu u la mih bujli ia u Hu Jintao kum u Vice Chairman jong ka Central Military Commission hadien ba u Hu u la kyntiew kyrdan sha ka kam chairman.
Ym shym la lap ba ki briew kiba la pyniap ialade ki don jingiadei bad ki kam jong katei ka kynhun.
Kata ka la ai ia ki nong Spain ia ka daw kaba ki donkam ban ialeh thma pyrshah ia ki Inca.
U radius jong u Mars u long shiteng na ka jong ka Pyrthei bad tang shi bynta na ka jingkhia.
38448 Wolfsburg (pdeng)
U note ha une u lain u dei u G. Dei na kane ka daw ba la khot ia ka treble clef “G clef”.
Ka jingthaw ain kaba biang bad ka jingpeit bniah ia ka hok longtrai kumno ban pynbeit ia ka jingpyndonkam ia kine ki mar paidbah ka long ruh kawei pat ka mat kaba kongsan ban pynthikna ba ki jingbym lah treikam ha ki iew ki hat kin ym mih.
Ha kata ka por la khot ia ka seminar Trondenes.
1888 - U Zygmunt Janiszewski, u riewstad jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka ai jinghikai ha ki kam shna dur, ka ain, ka kam sumar, ka kam shna dawai, ka jingkhein, ka kam shna jingshna, ka kam rep, ka kam sumar mrad bad ka kam hikai.
Ki Punk kim shym la iap - 1981
Jet black, u nongthoh ba kongsan na ka anime cowboy bebop.
Ka jingkiew bad jinghiar jong u Jim crow (2002)
Kane ka jingleit jong u Dirk Hartog ka dei ka kynhun kaba ar jong ki nong Europe ban hiar sha Australia.
Ia ki jinglong ba la jied da ka jingjied paralok la khot ki ‘jingpynitynnad’.
Ki la sdang ha u snem 1991 da ka album Fool’s Garden.
De Lautaro, Colo-Colo y Rengo
1978 Dejan Stankovic, u nongialehkai phutbol na Serbia.
Kawei ka jingthoh la pynmih da ka O Herald ha ka 4 tarik Risaw 2019, U la ïasam ïa ka khana balei u la iehnoh kum u Nongthoh & Director.
La poi sha ka rai ha u snem 1968, ha kaba ka Pakistan ka la ioh 10% na ka jingdawa jong ka kaba long 9,000 km2 (3,500 sq.
Ka Schneeberg ka don ha ka Thain Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain).
Ki shynrang kiba don ha ka rta 17–21 snem.
Ki briew ki ju thoh "1n" na ka bynta ki haploid.
Vol.23 Ka Jingiaid lynti jong ka Vivi
Ka dei na ka jingrwai jong ka phlim Dick Tracy.
U Tesfaye u la jied ruh ban ïakren lyngba ka Twitter shwa ban pyllait ïa ka mixtape kaba ar jong u ha ka sngi Thohdieng, kaba la pyllait ha ka 18tarik August 2011.
Ka nation state ha ka sain hima sima, ha kaba ki briew kiba shong ha kawei ka ri ki don kajuh ka jaitbynriew.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Merrifield, Virginia.
U leit ban peit ia u Dr. Howard Mierzwiak (Tom Wilkinson) na ka Lacuna Inc., ka kompeni kaba iarap ia ki briew ban pyndam ia ki jingkynmaw kiba sngewsih bad kiba pynmong ia ka dohnud jong ki da ka jingpynkhreh kyrpang ia ka map jong ka jabieng, bad u kyrpad ia u doktor ban pyndam ia ka jingkynmaw jong u.
Ha ka snem 1913, ka Chanel ka la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha Deauville, France.
Ha kane ka por u la shakri kum:
Ha kajuh ka rukom, ha ka dimension 3, ka jingmih dot jong ki vector [a,b,c] bad [d,e,f] ka long ad + be + cf.
La kha ia u ha Pencoed, South Wales.
Ka wahduid jong ka Indian Chimney Falls, New York - 18 m (60 phut) ka jinghiar, ha ka jaka rep ding jong ka ri India
La pyndonkam da ki ribbon jong ka nar magnesium.
Ka jinglong marwei ka ialam sha ka jingdih buaid, kaba buhrieh ia ki jingeh ha ka jingialeh pyrshah ki bym pat ju sumar.
Ha ka kpoh, la pynkhih ia ka jingbam haduh ba kan da kylla long ka jingkhleh kaba jyrngam kaba ki khot ka chyme.
Ka Janet Trafton Mills (la kha ha ka 30 tarik u December 1947) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ki wah bah jong ka Slovakia nalor ka Danube ki long ka Váh bad ka Hron.
Ka ASU ka don 20 tylli ki kynhun varsity ha kaba la jan baroh ki ïakhun ha ka Pacific-12 Conference.
La kha ia u ha Lorain, Ohio.
La pyndonkam ruh ia u ha ki jingthung ba la pynkylla dur.
U la long u dkhot jong ka seng ki paidbah "Ka Ukraine jong ngi."
Hynrei baroh ki jingpeit bniah ba dang shen ki lap ba ka dei ka jait mrad kaba rit bha,
Saint-Marcellin, Isère, France, naduh u snem 1993
1967 - U Glen Rice, u nongialehkai basketbol na America
