U Hobo Spider u dei u khnai kum ki khnai funnel-web.
Ka jrong 16 inshi, ka khia palat ia ka 12 pound, la shna da ka nar kaba skhem, bad la pynmih da ka American Fine Arts Foundry kaba don ha Burbank, California.
Ka kyrteng treikam jong ka ka long "Ka Venus jong ka ri Ireland."
U Phu Thap Buek, u lum ba jrong tarn jong ka lum Phetchabun, u don ha kane ka jylla.
Ka arrondissement jong ka Tulle ka don 106 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la long ka bynta jong ka Commune thymmai jong ka Les Velluire-sur-Vendée.
Pynthymmai ia ka Beta 1
Iskindireyya : Aleksandrië
U Pat Jablonski
678 - U Pope Donus
Ki phlim ba shyrkhei jong ki samla America
U Adlai Stevenson III, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Illinois (1965–1967), u nongbuh pla tyngka jong ka jylla (1967–1970) bad u U.S.
Ki la ap ha hotel ia ki pulit.
Ka jingpynkylla GX (2020–mynta)
Ka jingstet jong ka MZM ka long ha ka histori ka jingpynbna kaba thikna bha ia ka jingkiew dor.
Solo/bad kiwei pat ki nongtem
Lanton, Gironde ka dei ka commune.
Ha kajuh ka por, ka um ka tuid lyngba jong ki khlem jingkhanglad.
Ka jingtip jong ka ABC na ka bynta ka Wakefield: 2013
Ka park ka don bun jait ki jaka, kum ki jaka shyiap shyiap, ki khlaw shyiap shyiap, ki khlaw shyiap, bad ki jaka shyiap wah.
Ka phlim ka jia kum ka jingsdang jong ka phlim telebishon.
Ha ki snem 1950 bad 1960, u la pyniaid ia ki katto katne ki jingpynkylla ba pawnam jong ki novel bad ki jingtrei stage ba pawnam.
Ki long ki blang kiba pdeng haduh kiba heh bad ki khlieh kiba heh bad ki khmat kiba long kum ka dohnud.
1934 – Ka dorbar jong ka United States ka ailad ia ka Philippines ban long ka ri kaba synshar hi dalade.
1985: Kyrdan 42 - Ka Mashin Pyrthei (& u nongthoh lang)
Kine ki kompeni liengsuiñ kiba pyndonkam ïa ka kad liengsuiñ jong ka Chicago Midway:
na shabar jong ka por
Ia kane ka kam la long trai da ka ABC Family Worldwide Inc.
1986 jingkha
U Allen Fox – u nongialehkai tennis (ba la buh ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh kum ka # 4) bad u coach
U Abd al-Kader u leh ia ka Jihad pyrshah ia ki Phareng.
Ka iaid ruh ban ailad ia ki layers bapher bapher jong ka object ban don ha ka focus.
Mommsen, u Theodor.
Ka jingpynbeit por ia ka jingsawa jong ki elektron (ESR)
Ki nongtrei kin tan ia ka trireme na ka um bad nangta kin thiah hajan jong ka ha rud duriaw.
Ki pisa bad ki pisa ki long ki pisa ki bym lah ban pynkylla.
Ia u Collins la kha ha Lima, Ohio.
Wat la ka long ruh kaba pawnam bha, kam shym la long hajan ka jingjop kaba ka single ba nyngkong jong ka ka la long, watla ka la iarap ban pynskhem ia ka kum ka nongrwai ba neh.
Ki briew ki sngewbha shipor, hynrei shen ki phai biang na U Blei.
Ka Chlordane ka duh noh tang suki suki, kaba mut ba ka long kaba suk bha ban pynphriang ia ka ha ki jaka kiba jngai.
Ka Delirium ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ki album ha Canada bad ha ka kyrdan kaba lai ha US, UK, bad Australia.
Ki value ki lah ban long ki nombar ne kiwei pat ki jait data, kum ki dak, lane ki jingpynbeit data ba la shna da ki bynta kiba kham suk.
Na ka bynta ka dewlynnong Korea bad Japan, ka GCACIC ka la antad ha u bnai Naitung ba hynriew tylli ki eriong ba shit kin ktah ïa ka Japan ne ka dewlynnong ha ka shisnem haba ïanujor bad ka jingkheiñ kyllum kaba saw tylli, bad ka la antad ba kan don ka jinghap khyndew kaba palat ïa ka jingkheiñ kyllum ha Japan.
Ki kynja cadmium ki long kiba sniew haba ring mynsiem.
Ka jingtip shaphang ka WWE
Ka DreamWorks ka la pyndonkam da ki pla lyngkhot lyngkhai kiba don ki jingpynbeit barit jong ki khanatang kiba ki la ring dur, kaba la ai ia ka phlim ia ka dur kaba pher bha.
Ka Saint-Aubin-sur-Mer, Calvados, ha ka tnad Calvados
Cleveland State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Cleveland, Ohio.
Ia ka prokram ba la mynjur lah ban pyniaid tang hapoh uwei u nombar IMEI.
Ka Variegated Fritillary (Euptoieta claudia) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Nymphalidae.
Ka thoh jingrwai bad ka tem guitar.
Ka America ka la pyrshang ban pynphai noh ia u bad ia ka tnga jong u halor ka jingkynnoh ba ki la leh thok ha ka jingduhnong hynrei kam shym la lah.
Ha ki por barim, kiba bun na ki Kanjar ki ju im ha ki khlaw ne ki khlaw.
U Nattu Kaka u peit ia ka pisa tyngka bad u Baagha u tbit ban maramot ia ki mobile phone kiba la rim.
U la pawnam ha ki snem 1960 namar ka jingthaw ia ki jain kiba phylla hynrei kiba donbor kiba la shna da ki tiar kiba pher, ki bym ju shna kum ki plastic bad ki aluminium.
Kane ka shnong ka iadei bha bad ka iing jong ki Guttenberg, kiba la iadei bad ka jaka naduh ki por pdeng bad ki dang don ia ka bynta kaba bun ha katei ka thain.
1569 tylli ki jingkha
Ki unit ba kynja mariang ki iarap ia ki stad physics ban pynbeit thymmai ia ki jingkylli.
U la synshar ia ka Herat haduh ka jingiap jong u.
Kane ka kynhun ka la die palat 27 million tylli ki album bad 109 million tylli ki single ha kylleng ka pyrthei.
2011 Mercedes-Benz C-Coupé DTM
Kawei pat la khot ka lieng rnong namar ka jingbun ki bilor kiba ka kit.
Tiree
Ki arngut ki pyniaid ia ki jaka bam jong ki nong France ha ki jingialang jong ka pyrthei.
U First Sea Lord Admiral Rosslyn Wemyss, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ka khmat lo ora!
U Reid u la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng Sister Perri kum shi bynta jong ka jingkylla niam.
Ka Rolling Stone ka la ai san tylli na ki phra tylli ki khlur.
Ka long kawei na ki saw tylli ki kshaid ha kaba la phiah ia ka Province Arezzo.
Ka don katto katne ngut ki para.
BoJack u nongniah kulai - Abe
Shisien ba u Spartan u la dap 20 snem, nangta un sa kylla long u homoios.
Ka Fiametta, Ka Jingpyrshang (Soprano)
Ka Sciadopitys verticillata, ka Kusamaki, teng teng la ju khot "Japan umbrella pine".
Nell Gwyn
Ka la ailad ia ki Lat ban shakri tang hynriew snem na ki hynniew snem.
Ka iing syiem jong ka Monterreal, (Baiona)
U la rem ha ka elekshon, hynrei u la iakhun biang ha ka elekshon kaba hadien.
U supreme chancellor u don ka bor ba kyrpang ban thung bad weng ia u myntri rangbah bad ki myntri myntri kiba, ryngkat, ki pynlong ia ka Council of Ministers, kaba long ka bor synshar kaba ha khlieh duh ha ka ri.
Kine ki jingrwai ba nyngkong bad kiba ha ka jingpynmih kaba ar jong u, That Stubborn Kind of Fellow, la pyni ia ka Martha bad ki Vandellas ha ka liang ba shadienGaye ki don ki jingrwai kiba kham jop kum ka jingjop ba nyngkong ka la bteng da ka “Can I Get a Witness”, “Baby Don’t You Do It”. , "Ka long kaba phylla" bad "Pyrshang ia ka Khunlung".
Ka jingwad ia ka Red October - Ka Cecilia Häll George Watters II Richard Bryce Goodman Don J. Bassman
Ka kyrdan 2 ki eriong ha Atlantic
Ka eriong Arani
A.C. Eringen medal, 1984
Kane ka mut ba ka Iraq kam shah ban pyndonkam ia ki mar jong ka ri America.
Sal, Iran, ka shnong kaba don ha East Azerbaijan Province
U la ioh ia ka kam kum u leftenant ba ar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Carey bad u Stewart.
Kumba ka long mynta ym pat don ki dawai pyniap khniang kiba thymmai kiba dang shna ban bujli ia ki carbapenem.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u la leit sah sha Sagan Tosu.
2011 : J1 League - 2nd
Ha ki snem kiba bun ka jingtrei halor ka jingpule ia u mawsiang ka la pyndum ia kino kino ki jingpynkylla bashisha ha ka jingsngewthuh shaphang u mawsiang.
Leamington Spa
U Frąckowiak u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 6 tarik Nailur 2017 ha Łódź.
Ka Bor, ka Hok, bad ka Hok jong u Dominick Dunne
Ia ka kolshor jong ki teng teng la khot ka juk Mesolithic (Middle Stone Age).
1963: Luleå
Ha ka jingleit jngoh ia ka iing kaba long tang na ka bynta ka Yahoo, ka la don ka jaka na ka bynta 14 ngut ki nongwan iing ha ka jingkhang dur.
Kap Gelidonya
La ong ba katei ka kot ka dei ka diary ba shisha jong kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba khlem tip kyrteng kaba la kylla long ka nongdih drok.
Ka shnong jong ka ka long ha Kewaunee.
1870 – U Hiram Rhodes Revels u la long u nong-Africa uba nyngkong eh ban shakri ha ka Dorbar jong ka US.
Ka jinglong dkhot jong ka kynhun stamp ne ka seng philatelic ka don shibun ki jingmyntoi.
Kine ki kynhun ki la ïakhun ha ki 5 tylli ki jingïalehkai, kynthup ïa kawei ka jingïalehkai ha ka kynhun jong ka FIFA World Cup 2002 kaba la jop da ka America da 3-2.
Kane ka nongbah ka don ha ka liang mihngi jong ka North Fork jong ka Big Creek, ka bynta jong ka wah Smoky Hill.
Kum kine ki prokram ruh ki iahap bad palat ia kawei ka kyrdan.
Utopia (typeface), ka rukom thoh dak da u Robert Slimbach .
Ka kot khubor Volleyball ka la ai khusnam ia ka kum ka samla pule ba thymmai jong ka NCAA.
Kazunari
Ka Skaneateles ( , ) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Onondaga, ha New York, ka ri America.
Ka Chemnitz ka don shathie na ki lum Ore ha ka bynta ba shathie jong ka Bundesland Saxony.
Joy,u chap bym don dor uba ka jingangnud jong u ha ka jingim ka long ban thied bike khnang ba un lah ban pynsngewbha ia ka Nandini.
Ka Jylla ka don khamtam eh ha ka kshaid ba la ker sawdong da ki lum: ka Cordillera Central ("Ka lum pdeng" na shathie, sepngi bad sepngi, bad da ka Sierra de Yamasá ("Ka lum Yamasá"), ka tnat jong ka Cordillera Central, da u 1999. ka mihngi.
Kum kum ka Mario Party DS lane ka Mario Party 7 ha ka Nintendo.
Ka Aérospatiale SA-365 Dauphin 2 ka dei ka helicopter jong ka ri France.
U la pule ban long u nongak phlim ha ka Civic Repertory Theatre ha ka nongbah New York.
Kiba bun ki flute la shna da ka rupa.
1989 U Felix Loch, u nongialehkai German
U Matti Virkkunen (1948–1975)
Shiteng na ka Zakouma ka don ha katei ka thain.
La jied biang ia u ha u snem 1987 bad sa shisien pat ha u snem 1989 na ka bynta ka samoi saw snem.
1923 - U Foster Hewitt u pynmih ia ka radio kaba nyngkong eh ia ka jingialehkai ice hockey.
Kane ka jait kali ruh kam da pawnam than namar ba ka dei ka jait kali kaba kham generic.
Ka jingkhlain jong kane ka nar ka long 7861.093 kg/m3 (0.284 lb/in3) bad ka jingkhlain jong ka jingkhih ka long kaba heh tam haduh 500 MPa (72500 psi)
Ka Jade ka long kaba shai: ka ailad ia ka jingshai ban iaid lyngba ka jingdro.
U Stanisław Kania, u nongsynshar Poland (b.
Ka jingtip jong ki dkhot jong ka sorkar pdeng
U nongthoh khubor (1985, u Dave Lebling)
Ki jait kiba kham mynshuwa jong ka jait ki kham rit bad ki kham rit ban ia ki dur kiba hadien.
Ka jingthoh khyndew ka sdang hadien ka ain thoh khyndew 1862.
Dighton
Naitung 14 – U Russell Lynes, u nongthoh histori jong ka art na America, u nongshon dur, u nongthoh (b.
Jakqueln S. – ka nongshon dur
Ka rukom synshar
Ka jingpynbna kaba dang wan
Ka la long shi bynta jong ka jingialehkai pyrthei naduh u snem 1995.
Ki Cossack, sa shisien bad sa shisien, ki la iada ia ka hok jong ki nongshong shnong Ukraine ha ka ri Commonwealth kiba mad ia ka jingshah lehbein ha ka niam bad ka jaitbynriew man ka por.
1913 U Stanley Kramer, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ka Zillertal ka long ka kshaid kaba heh tam kaba mih na ka wah Inntal ha Tyrol, Austria ba la pyntuid da ka wah Ziller.
Ka Lorze ka long ka wah bah jong ka Canton Zug, Switzerland.
Ki lai tylli ki table kiba bud ki pyni ia ki vowel phonemes ha ka Received Pronunciation, General American bad General Australian.
1 tarik u September - U Antonio Nirta, 96 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Italy.
Ka Seng Horatio Alger ka dei ka "seng ai jinghikai kaba khlem jingmyntoi, [kaba] la seng ha ka snem 1947 ban pynduh ia ka jingngeit kaba nang kiew hapdeng ki samla jong ka ri ba ka jingangnud jong ka ri America kam long shuh kaba lah ban ioh."
Ha ka jingshisha, ki shipai jong ka Union ki la ioh kem tang phra tylli ki suloi jong u.
Ka surok ka la don ha ka spah snem kaba 14.
Ha ka 10 tarik u Risaw, da kaba don 89ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ym don ba iap ha ka ri, ka sorkar ka la rai ban khang lut ia baroh ki skul na ka bynta ka jingbha bad ha ka 13 tarik u Risaw, ban khang lut ia baroh ki cafe, ki bar, ki museum, ki jaka die jingdie, ki jaka ialehkai bad ki jaka bam ha ka ri. .
U hynmen barit jong ka u dei u Toshio Iue uba la seng ia ka Sanyo.
U Michou, 88 snem ka rta, u nongrwai cabaret na France, u don ka jingpang bampong ha ka sniehdoh.
Ka long ka ktien kaba thymmai, kaba la shna ha kine ki ar ne lai spah snem ba la leit noh da kaba pynkhleh lang ia ka ktien phareng bad katto katne ki kyntien Phareng bad katto katne ki kyntien shnong.
Akrotrik
Ha ka Sngi U Trai, baroh ki rel ki kut ha kad liengsuin Gatwick; don ki rel kiba leit bad wan na Brighton.
Ka Manini Mishra kum ka Geeta Singh
Ka Seng na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynshai
U James Wilkinson.
Deven Verma kum u Rustom
Haba ka Ruby ka la long samla, ki la bud ia kiwei pat ki kur Pitjantjatjara ban leit shong shnong ha Ernabella, kaba jngai shaphang mihngi.
Akton, Kentucky
Jymmang 31 - U Anthony Bevilacqua, 88 snem ka rta, u Archbishop barim jong ka Roman Katholik ha Philadelphia.
U Bob Wootton
U la ïalehkai ruh ha ka 2000 Asian Cup bad u la jop ruh ïa ka nam lahduh.
Ka pyni ia ki jingpyni biang ia ki jingpyni barim jong ka Nickelodeon.
Chaharmahal bad Bakhtiari Province
Ka Saint-Aubin-de-Terregatte ka dei ka commune.
Ki kot ki sla kiba kham bniah, ka ri India, Bonn, 1954.
Baroh ar tylli ki ri ki don ki tiar nuclear bad baroh ar ki ieng khreh ban pyndonkam ia ki pyrshah ia kawei pat.
Kane ka jaka icefield ka long ka jaka kaba lai ha ka pyrthei kaba don um kaba thiang.
Ki ktien dak ki pyndonkam da ki kti bad la sngewthuh da ki khmat.
Kumta, bunsien ki system ki shim pisa na ki nongleit nongwan kham duna ban ia ka jinglut kaba pura ban shna bad pyntreikam ia ka system.
U Sir Bob Elliott, 86 snem ka rta, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na New Zealand uba la kha ha Australia.
Namar ki jinglong ba kynja met jong ka teknoloji jong ka ruh, ym kum ki diode ba jem ne ki kristal bym don jingthaw, ki jingpyni AMOLED ki long kiba lah ban shah pynjulor ha ka um.
"Ki kulai kim ju bam" (ka mut: ki kulai kiba phi pyrkhat).
c. 1700 SK: Ki nongshna nar ha Aegean ki dang pynmih ia ki tiar pynitynnad kiba lah ban kham bha ban ia ki nongshna nar jong ka Mihngi Hyndai, kiba ki i kumba ki shim ram ia ki buit jong ki.
U Daniel Webster na ka bynta ka seng Congress
Ka thliew ha ka mynsiem (1977)
Ka jingkhaii tuh
Ki nongap masi ne ki nongap masi kin ju ri ia ki masi ha ki surok ne ha ki lynti iaid kjat sha ki iew masi ha ki shnong ne ki nongbah kiba heh, ne sha ki jaka ieng rel ha kaba kin kit bad phah ia ki sha kine ki shnong ne ki nongbah.
Ki High German languages ​​lane ki ktien High German () ki dei ki variant jong ki ktien Germanic.
Ki nong Portugal ki lap ba ym don briew ba shong ha ka dulir St Helena, kaba don ki khlaw bad ki um kiba thiang.
1984 - U Hovhannes Shiraz, u myllung Armenia (b.
Ka Megalosauroidea ka dei ka kynhun jong ki mrad ba bam doh.
1900 - Ka Helenka Pantaleoni, ka aktres na America bad ka nongiarap ia ki briew (D. 1987)
Turner county, South Dakota - sepngi
Namar ka jinglong ba shyrkhei, ba pyniap briew, ba pyrshah ia ka imlang sahlang bad ka jinglong jingman jong u kaba khlem shongthait, la kyntait ia u ban ioh parole ha u snem 2012 ha ka sien kaba 12.
Ki jingbam ba la shna baroh ki dei ki jingbam ba la shna da u sohjew, kiba pawnam ha Canada.
U Michael "Elvis" Basket - ka jingpynmih, ka jingpynlong
Ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im, ka science jong ka jingiada bad jingpyniaid ia ki jingthaw ba im
Kane ka dei ka jait kompeni kaba kyrpang.
Nyctimystes tyleri (Zweifel, 1983) - Ka khnai dieng kaba heh ki khmat jong u Tyler
n=2
U James Ulshon - 749
Ka Nancy Morejon
Ha u snem 2014, ka Samantha Power, ka Ambassador jong ka United States, ka la kdew ia u Touré, ha ka jingkren jong ka ha Mali.
U Giles Barnes
ha ka Jingpynpaw jong u shaphang ka rukom synshar jong ka pyrthei.
Ka Viva Records (Philippines), ka kynhun shna jingrwai na Philippines
U Senna u la don ka jingthut ha ka gearbox ha ka lap kaba 62 bad u la leit beit shapoh ka jingkhang bad u la shongthait noh.
The King of Queens ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la pynlong ha Queens, New York City.
Ka rynsan steshon
Lada baroh ki mask ki jah, u knight u iap bad ka Shade ka paw ha ka jaka ba ki iap.
U dei u khynnah shynrang.
2018.13 ~ 14 tarik u Lber - 2018 Junom [High-five Of Teenagers] ka jingïalehkai, ha madan ïalehkai ba kongsan jong ka Seoul (100,000 ngut ki nongwan)
U khun bym don kyrteng hynrei la ai ia ka kyrdan kum u Syiem jong ka Roche-sur-Yon.
Ka sla ba kongsan jong u Tim Cochran
Hadien ba u la iakhlad noh bad ka Catherine jong ka Aragon, u Henry u la sdang ban mad shibun ki jingpang bapher bapher, um shym la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah.
1985 – U Tanerau Latimer, u nongialehkai rugby na New Zealand
Hadien kata, u la leit sha ka kam ri ha ka tnat shipai liengsuin jong ka Syiem.
U Jason David Frank (la kha ha ka 4 tarik u September 1973) u dei u actor bad u nongialehkai martial na America.
"Ka case #265D-NY-280350".
U Mukesh Khanna ruh nangta u la ioh ia u Bhishma bad nangta hadien ka jingjied, ka show ka la sdang ha ka 2 tarik Lber 1988 bad khatduh ka show ka la pyndep da kaba jop.
Ki Emir jong ka Qatar
Ka dak Gau jong ka jingshakri kyllum (1925)
Haba kyllum, ki bailiwick ki long kiba synshar hi, hynrei bunsien ki thaw ia ki ain kiba long kum ki ain jong ka ri United Kingdom.
U la pule ha Southwestern High School.
Kine ki nongthep kol kiba harum ki la lamkhmat ia ka league ha kaba thep kol pyrshah ia ka average ha kaba kut jong ka samoi ialehkai katba ki dang ialehkai ym duna ia ka 1800 minit.
Ki don ki jingpynkylla, hynrei ia kane la ju leh da ka dohkha kaba pynkhih ia ki shyieng ha baroh arliang jong ka met jong ka khnang ban pynmih ia ki wave jong ka jingpynkhih kiba iaid ha ka jingjrong jong ka met naduh ka shyntur haduh ka tdong, ha ka jingmut kaba kyllum ki nang heh katba ki nang iaid.
Ki khia haduh 5 kg.
Ki riew donburom jong ka Sweden
Mynshuwa u la long u chairman jong ka party.
Khyndiat shaphang ka histori jong ka jingpyni ia ki lad pathai khubor jong ka Windows
U Masudi, u nongthoh pyrthei, nongthoh histori, bad physics
Ar tylli kiwei pat ki jingkhawai niam Hindu kiba kongsan jong ki Tamil ki long ka Thaipusam, bad ka Adipperukku.
Ha ka por ba u la mih na Cambridge ha ka snem 1943 ka thma bah ba ar ka la long ha ka por kaba jur bha bad la ong ia u da ka sorkar ban trei ia ka bor Atom hapoh jong uwei pat u stad saian u Rudolf Peierls ban iarap ban jop ia ka thma.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Cully, Epesses, Grandvaux, Riex bad Villette (Lavaux) ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai, ka Bourg-en-Lavaux.
Ki riewstad jong u Dr Apfelglück (1991)
Laufenburg: Ki dur
Ki long × × bad ki don kawei ka jingkhang kaba pyllun.
Khlaw Myrtle
