Ki nongap ki la tohkit ia katei ka jingjia bad ki la pynshitom ia u Hamilton da kaba pynshitom ia u.
Ka jingpyniasoh AG (3 F)
Ka map jong ka sor jong ki madan, KDOT
1901 – U Carl Barks, u nongthoh cartoon bad nongthoh screen na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Bonnieux ka dei ka commune kaba don 1,417 ngut ki briew (1999).
Shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong ka ha ka 3 tarik u February, 2007 (IAUC 8802), ia ka Halimede la tip da ka kyrteng S/2002 N 1.
U Baintha Brakk u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
2017 - U Bruno Canfora, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongtem jazz na Italy (b.
ka mynsiem
Katba ki khniang kiba heh ki bam tang ia ki shyieng kiba la iap ha ki mrad kiba im bad ki lah ban long kiba iadei paralok, ki katto katne ki jait khniang ki long kiba iadei bad ki khniang, kum ki khniang Botfly.
Ka jinglehkai ka pynduna ia ki lynti kiba pynlong ia ka jingbun ki shyieng, lane ka jingkiew jong ka jingheh jong ki shyieng.
1954- U V. K. Sasikala,Ka nongbusnies jong ka India ka la kylla long ka nongsynshar.
Ka spah snem kaba shiphew (14 tarik u Nailur, 1882)
Kane ka la iarap ia ka kali ban lah ban iaid naduh hapoh 6.5 sekhon.
Ka seng jong ki nongkyrshan masi: Ka jait Van jong ka Turkey
U Commander-in-Chief jong ki shipai Bilat u dei u syiem Bilat.
Ka jingai
U Badura-Skoda u dang tem ia ki jingrwai jong u Mozart, u Beethoven, u Schubert, bad u la don ruh ka jingrwai kaba bun kaba kynthup ia kiba bun ki jingrwai jong u Chopin bad u Ravel.
Ha ka snem 1984 u la trei kum u guest professor ha ka University of Washington ha Seattle (USA).
Ka long kaba jrong bad ka don ki kliar kiba jrong.
Randy Couture kum u nongialehkai jong ka Fight Club #8.
Ka jingkieng Latin ha Sarajevo
1860 haduh 1870
Ka klob Pickwick
Ka Megan Meloncelli ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Ha u snem 2012, u Howell u la shah jied kum u “Hottest Lad of the Year” da ki nongpule jong ka web magazine Sugarscape.
Ia ki jingkynthoh la thoh harum:
Ki briew ki ong ba ki live show jong ki ki long kiba lah ban tip lypa bad ba u Bono, u nongrwai, u pyndonkam palat ia ka echo ha ka jingrwai jong u, hynrei ka jingtem jong ki ka pyni ba ki lah ban tem bha.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 1981 la iasoi ia ka Concorde Agreement kaba nyngkong eh.
Lber – U Willy Brandt u la long u SPD-Chancellor ba nyngkong jong ka Germany
Ha ka 18 tarik u Jylliew, u Tyrrell u la shah pynduh noh na baroh ki jingiakop haduh mynta ha kata ka samoi, bad la khang ia u ban iashim bynta ha ki jingiakop kiba dang sah, namar ba ka kynhun ka la pyniaid ia ki kali beain .
Ka jingpynshong nongrim ha ka jaitbynriew
U Kitagawa u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2021 ha Osaka, Japan na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
U la sdang ban pynhiar ia ka guitar jong u ban pynjem ia ki shyieng jong u khnang ban pynsuk ia ka jingtem ha ki kti kiba la mynsaw.
Patrick Stewart kum u Charles Xavier (cameo)
Ka nongbah Mandi Bahauddin ka dei ka nongbah jong ka tehsil.
Ia kane ka khusnam la ai sha ki Private Sector Organisation (PSO) lane ki seng treikam kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki kynthei.
U Roger Casement u la shah pyniap ha London ha England.
Lber 21 – U George Plantagenet, u Duke ba nyngkong jong ka Clarence, u hynmen jong u Edward IV jong ka England bad u Richard III jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1478)
La tip bha ia ka kum ka sur jong u Thomas Malcolm “Tommy” Pickles ha ka phlim Rugrats/All Grown Up bad Buttercup ha ka phlim The Powerpuff Girls.
Ka jingitynnad (21054)
Hadien ba kim shym la ioh ia ka jingbun paid jong ka iingbishar, ki jingai jingmut kiba iahap jingmut kim dei ki ain kiba tehsong (common ain) bad ym lah ban kdew kumta.
Ki nongrim bad ki rukom
1959 Ka Eileen Davidson, ka aktres na America
Ki jingkhih.
Ki khniang dewbilat ki long kiba bun bha bad ki mrad kiba rit bha.
Hynrei ki briew ki la "bath" ruh ha kiwei pat ki jingdih.
Kham bun na ki ki don ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Punjab.
Ka plan B.
U lum uba jrong tam ha ka jylla u don ha ka bynta ba shathie.
1884 - U Olof Sandborg, u nongak phlim bad theatre na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Balang Karesuando () ka dei ka iingmane ba la shna da ki dieng ha Karesuando ha Sweden.
U Leo (lane u Leon) III jong ka Armenia (c.1236-1289) u long u syiem jong ka Hima Armenia ha Kilicia, uba la synshar naduh ka snem 1270 haduh 1289.
Ka don ia ka rukom thoh (CH2)8.
ka dei ka kynhun tem punk rock.
Kiba bun na kine ki jingpyrshang kim shym la urlong bad la pynbthei ia ki jingkieng.
Ka Harriet Owen kum ka Jane (Ka sur rwai la pynbiang da ka Jonatha Brooke) bad ka samla Wendy
U Umberto Eco (5 Jymmang 1932 – 19 February 2016) u dei u nongthoh kot na Italy uba dei u nonghikai jong ka histori jong ka juk pdeng ha Bologna.
Ka Bionic ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai pop na America ka Christina Aguilera, kaba la pyllait ha ka 4 tarik Iaiong 2010, ia kane ka album la pynmih da ka kynhun thymmai jong ki nongpynmih.
Ka dei ka kynthei doktor kaba nyngkong eh na Africa-America ban ioh ia ka hok na ka bynta ka kam sumar.
La shon ia ka ha ki snem 1947 bad 1953 ha ka Columbia Records, baroh ar lyngba ka Autry.
Ha ka u la ong, “Wat la kaei kaei kaba jia ha nga ha ka lawei, baroh lah ban buh ha kaei kaba phi la leh bad, ngeit ia nga, nga sngewnguh ia ka.”
1945 - U Alexander, u Syiem Syiem jong ka Yugoslavia
Kine artylli ki pynlong lang ia ka Internet Protocol Suite, kaba ju khot kum ka TCP/IP.
Ka Jingkhuid jong U (ka dur lyngkot "HH") ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ban khot (kyrteng) ia u nongialam jong kano kano ka niam.
Ha ka lynti jong u ka don ka Heidi, ka nongkhaii met kaba dih kyiad, kaba la lait im na kawei na ki jingshah thombor ba shyrkhei jong u bad mynta ka ialeh ban siew kylliang.
U don ka jingpang kren (jingkren lyngkot).
Baroh ki khnai kim pyndonkam ia ka silk ban set ia ki mrad jong ki.
Ka jinglehkai bun ka long online bad ka don 1 pyrshah 1, 2 pyrshah 2, 3 pyrshah 3 bad 4 pyrshah 4 tylli ki rukom.
Ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi
Ka jingiohthiah
Cremona, Italy, naduh u snem 2018
1969 – Ka Meja, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ki nongthoh ha ka sain pyrthei/shipai
Ki briew jong ka Trinidad bad Tobago
Ka pair kaba lai ka don hajan ka tduh jong ka met.
1502 U Khristopher Columbus u ai kyrteng ia ka Costa Rica.
2021 ka jingialap nongmihkhmat jong ka nongbah New York
Ha ka 22 tarik u August 1915, la pynkup burom ia u da ka Military Cross hadien ba u la mareh shabar hapoh ka jingsiat suloi machine gun ban pyllait im ia saw ngut ki briew kiba la mynsaw na ka jingsiat suloi.
Ka long haba ngi pyniap ia ka jinglong jong uwei pat.
2018 Ka Lindsay Kemp, ka nongthaw jingrwai bad aktor na England (b.
Ia kane la khot ruh ka jingbam mynstep ha ka por shongkurim namar ba ka dei ka jingbam kaba nyngkong eh ba ki arngut kiba la shongkurim ki bam lang.
Ka jingpyndonkam kaba rim tam kaba la tip ia ka frame iaid kjat ha England la pyni ha kawei ka jain naduh ka spah snem kaba 14.
Ynda ki la dep, u parser u pynkylla ia ki jingleh jong ki sha ka jingkylli ha ka ktien jingkylli ba ju pyndonkam kum ka SQL.
Kawei pat ka dei ka jingthoh kot khubor kaba man ka sngi na ri America.
Kiwei pat ki jingdonkam kiba ki tablet ki don ki long ki jingshai kaba heh, ki jingpyni kiba iada na ka jingshai (bad ka jingshai kaba duna), ka Bluetooth radio (ban pyniasoh bad ki printer bad kiwei kiwei ki tiar), ka flash memory, bad ki jingshakri ban buh jingtip ha ka cloud ban backup ia ki jingtip ha ka tablet bad ban pyniadei ia ki data.
Katba u Truman u dang long u vice president, u Roosevelt um ju iathuh shibun ia u shaphang ka thma bah ba ar.
Ka la pynrung ia ki bynta jong kiba bun ki jingrwai jong u Beethoven ha ka jingrwai u Berry.
February 6 - U James Whitmore, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Le Pradal (34216)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Soviet Union.
Ka jingpyniaid ia u khniang Coqui ha Hawaii
Kum ka nuksa, lada ki arngut ki don ka jingmih kaba $60,000 na ka bynta u snem, bad ki la siew $10,000 kum ka sut na ka bai ïing jong ki, ka jingïoh kaba dei ban siew khajna jong ki kan hiar sha ka $50,000.
Ha ka por ba ia siat, ka Aditi ka shet kylla ia u Gandhi bad ka siat ia u na ka bynta ka pisa.
1994 U Nafissatou Thiam, u nongialehkai san tylli na Belgium.
Kane ka kot ka ai ia ka jingpynrung ia ka kyrdan ba sdang.
Ka Waukomis ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
KA JINGPYNBNA.
Ki don ka jinglong kaba rit ne ka jingpynkylla ia ka case.
Soundtrack na ka phlim THOR - The Rock Opera (2011)
1968 - La pyllait noh ia ki 82 ngut ki nongialam lieng na ka USS Pueblo hadien ba ki la shah set phatok haduh 11 bnai ha North Korea.
Prince Iokiirihiko (五百城入彦皇子)
Intel Atom
Ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw (April) 1861, tang khyndiat por hadien ba la jied ia u Abraham Lincoln kum u President jong ka ri America.
U Jim Magilton (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1969 ha Belfast) u dei u nongpyniaid phutbol barim jong ka seng.
Ki kynthei Spartan ki ioh ia ka kyrdan, ka bor bad ka jingburom kaba ym pat tip ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei rim.
U Tio Hardiman, u director barim jong ka Ceasefire bad u kyrtong Lat ha u snem 2014
• Ha ka rukom ba ka Switch ka don kham bun ki port ban ia ka Bridge.
Kawei ka jait wave kaba pawnam bha ha ka pyrthei ka long ka electromagnetic wave.
1849 - Ka ding kaba heh ka la jan bam syndon ia ka Saint Louis, Missouri.
‡ Ka kynhun ba la buh kyrpang
May 22 - U Martin Gardner, 95 snem, u nongthoh kot na America.
Ka jingthoh
Ka la don ka jingkiew dor bad ka jinghiar dor ha ka por ba u dang long president.
Ia ki cake bam ksuid lah ban buh ha ka fridge kumba 3 sngi.
Ha u snem 2000, u President Clinton u la pynieng ia u ban long Ambassador ha Kuwait hynrei ia u Pope ym shym la pynskhem satia da ka Senate jong ka America.
Ha ka por ba la bthei ka eriong ha u snem 1974, ka steshon ka la lah ban buddien ia ki eriong ha ka por ba shisha da kaba pyndonkam ia ka rukom radar jong ka, katba kiwei pat ki lad pathai khubor ki la hap ban shaniah ha ki khubor ba la pynmih da ka phone shaphang ki jingpeit ba la iohi da ki khmat, kumba la ju leh ha ka rukom tynrai.
Ha u snem 2007 la pynmih sa kawei pat ka album kaba kyrteng New Moon''.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2007, ka Nationals ka la ïakhun ha madan Robert F. Kennedy Memorial Stadium.
Tellement j'ai d'amour... (Khasi: I Have So Much Love...) ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ka Sonnen ka dei ka Shnong kaba rit kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha China, Nepal bad India, ki kham jied ia ki khun shynrang ban ia ki khun kynthei.
Ka la rwai ia kane ka jingrwai marwei ha ka Grammy Awards kaba 61 hynrei ka la iadon lang bad u Cooper ha ka Oscar.
Lah ruh ban pyndonkam da ka jingshai jong ki mrad ban khring ia ki mrad, bad don ki jait mrad kiba pyndonkam da ki jingpyni rong ban ioh paralok, ban pynlyngngoh ia ki mrad ba bam doh, lane wat ban ai dak iwei ia iwei pat.
Katba ki mrad ki dang shna ia ka thliew lyer kaba lai, u Boxer, u kulai ba khlain tam jong ki, u duh bor namar ka jinglong tymmen bad u kyllon.
1325 tylli ki jingseng
Charlie Brill
U Earl u lah ban kdew sha ki katto katne kiwei pat kiei kiei:
Ka tower ka long kum ka dur jong ka pyramid.
Ki khusnam dur jong ka NAACP snem 2000
Ka jingthoh jong ki shynrang ha u bnai Risaw 2008 shaphang ka A-Rod
U Marx u ngeit, khamtam hadien ki Revolution jong ka snem 1848, ba kane ka jingpyrkhat jong ka kyrdan pdeng ka la kylla long kaba reactionary bad ki nongtrei bylla kim don jingiadei ei ei bad kane.
2014 U David Bala, u nongialehkai comedy bad actor na Singapore (b.
Ka kot jong u ki Sim jong ka America ka long ka jinglum lang ia ki 435 tylli ki jingthoh kiba heh kum ka jingim.
1983 – Kim Heechul, ka nongrwai bad aktor na South Korea
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka Simone Lucie-Ernestine-Marie-Bertrand de Beauvoir.
Ia kane ka jingpynkylla la mynjur da ka Congress ha ka snem 1947, bad la mynjur da ki jylla ha ka 27 tarik u February 1951.
Zhou ka dei ka kyrteng China kaba thew ia ka:
U Karl Marx u pyrkhat ba ka jingtrei jong ki ka khanglad ia ka jinglaitluid jong ki.
1820 – U Robert O’Hara Burke, u nongleit wad bniah ia ka ri Australia (d. 1861)
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik Lber, 1991 ha Reston, Virginia.
U James u la mih ha katei ka prokram ryngkat bad ka Candice Michelle, ka Maryse, bad ka Eve Torres.
Nangta U Trai u la phah ia ka Iyer kaba jur bad kaba khlain, bad ia ka jingkhynñiuh jumai, ia ka ding, hynrei U Trai um don ha kawei ruh: bad khatduh u la wan ha ka jingkyrhuh kaba jem, bad u Elijah u la mih noh, da kaba tan ia la ka jainkup ha ka khmat jong u.
Clay County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki jaboh nuclear ki pynmih ia ki jingshai kiba shyrkhei bad ki long kiba eh ban bret ia ki.
Ka jingthew ka sdang naduh 0.0 Muta (ym don snam), ha kaba 1.0 Muta ka iaryngkat bad ka jingduh snam jong u Great Muta ha ka jingialehkai ba pawnam jong ka New Japan Pro-Wrestling ha u snem 1990 bad u Hiroshi Hase.
1979 - Ludivine Sagnier, ka aktres na France
Ka jingleh surgery da ka laser
ha ka kriket, ka liang jong ka jingpynpoi, peit ia u lain bad ka jingjrong
Ka Mrs. Hale (ba la ak nyngkong da ka Susan Glaspell, bad hadien da ka Kim Base)
Ki kynja nar (III)
Wahduid Sheboygan
Ia ka pia mater la shna da ki cell kiba ka um kam lah ban iaid lyngba.
Kum u nongïalehkai, u la long u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1992 haduh u snem 2012.
Ka Tropical Storm Zeta ka la mih ha ka 30 tarik u December ha ka duriaw Atlantic pdeng, ha kaba ka la sah jngai na khyndew ha ka jingim jong ka baroh kawei.
1884 – U Cyrus McCormick, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka Hedley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka sla ba kongsan jong ka shnong
Ka major kaba iadei bad ka pung Dey Dey ka iadei bad , ka mynsiem jong ki kpa tymmen ba la pyni da u blang rong saw ba shaphang mihngi.
Ka Greenwood ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
U Matlin u la leh sa kawei pat ka jingpyni ba shisha ha ka telebishon kaba kyrteng “Ka jinghikai jong ki riew pawnam”.
Ka thain Monroe, Alabama - shatei lam mihngi
Mynta u dang trei ha ka tnad ai jingiarap ia ki nongsynshar (AAA).
Ka Ganja (Jingsngew)
Hynrei ka jingmih jong ka baroh kawei ka la long kaba khlain bha.
Ka China kam shym la don ki kyndon shna ïing tad haduh hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Tangshan ha u snem 1976.
U Warden u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2006 na ka jingpang sniehdoh ha New York, New York ha ka rta kaba 85 snem.
U Harry Vandiver (1882–1973), u nongkhein jingkhein
Ia ki symbai jong u lah ban khleh ha ka umphniang jhur lane pyndonkam kum ka jait jingbam.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lebanon naduh ka 21 Nailar 2020.
Pi
Kane ka episode ka pyni ia lai tylli ki khana.
Ha kane ka show ki la don haduh 6000 ngut ki briew kiba la leit audition.
Ban pynduh ia kine ki jingbam ba kham bun, la buh ia u kristal ha ka um kaba rkhiang.
La pynsan pynrangbah ia u ha West Chicago, Illinois.
Kiwei pat ki jinglehkai Slinky kiba la shna ha ki snem 1950 ki long ka Slinky Dog, ka Suzie ka Slinky Worm, bad ka jingda khmat kaba don ki bniat kiba jrong ha kaba kut jong ki ar tylli ki Slinky.
Ki nongkyrshan jong ka UKIP kham bunsien ki ngeit ha kine kiei kiei harum:
Ka East River ka pyniakhlad ia ka Long Island na ka dewlynnong Manhattan bad ka dewbah Bronx.
la long a hadien u Hōgen bad shuwa u Eiryaku.
Wah Oamaru
U la bteng ban ak ha ki jingrwai ba pawnam kiba kynthup ia ka Heera (1973), ka Pran Jaye Par Vachan Na Jaye (1974), ka Nagin (1976), ka Jaani Dushman (1979), ka Muqabla (1979), bad ka Shaan (1980).Dard Ka Rishta (1982). ), Badle Ki Aag (1982), Raaj Tilak (1984), Mangal Dada (1986), Watan Ke Rakhwale (1987) bad Dharamyudh (1988).
Ki jingshlei um kiba stet ki jia haba ki eriong kiba stet ki pyntuid ia ka um kaba kham bun ban ia kaba ju long ha ka jaka kaba rit.
(jingpynkylla = jingmih)
Mynta u la shah pynkiew kyrdan mynta sha ka kam Underboss jong ka longiing.
Ka DC-10, ka model series 10, ka la her nyngkong eh ha ka 29 tarik u Naitung, 1970.
Ki ri kiba ka Pegasus ka her ki long:
U Fuller ryngkat bad u Edward Winslow, u William Bradford bad u Isaac Allerton ki la phah shithi ha ka 10 tarik u Jymmang 1620 sha u John Carver bad u Robert Cushman.
Katto katne na kine ki kynja met ki kylla long ka bynta jong ka E ring jong u Saturn.
1957 U Keith Levene, u nongtem na Bilat
7500-7599
Uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia kawei na ki n coefficients.
Khatduh eh, naduh ka snem 1910, la pynkylla ia ka rukom shna, da kaba pynkylla ia ki dak ba jrong sha ka band ba jrong jong ka rong navy-blue halor ka jersey lieh, kaba la pyndonkam naduh kata ka por.
Ka samoi ïalehkai jong ka Calgary Flames ha u snem 2007-08 ka dei ka samoi kaba 27 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh sha Calgary.
U Almoznino u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
U la don bun ki paralok bad u la leh bha shibun bad ki.
U Dee Dee Kenniebrew u dang iai rwai ha katei ka kynhun, mynta u la long trio.
Kumba sawphew na ka shispah ki jingkha khun ki long ki bym shym la thmu, bad kumba shi bynta na ka san bynta jong ki kynthei kiba armet ki rai ban pynkut noh kloi ia ka jingkha khun.
Ki jingkynthoh: "Khublei ki Fatties!
Ha ka ri America, ka sngi laitluid, kaba la ju tip kum ka sngi kaba saw jong u Jylliew ne ka sngi kaba saw, ka dei ka sngi shuti kaba pynkynmaw ia ka jingpdiang ia ka Jingpynbna Laitluid ha ka 4 tarik u Jylliew, 1776, kaba pynbna ia ka jinglaitluid jong ki Shiphew tylli ki Koloni na ka United Kingdom of Great Britain . .
U Gil Garcetti – u nongiasaid ain jong ka distrik
Ka Got Talent franchise ka dei ka TV format jong ka ri Bilat kaba dei trai da ka SYCO jong u Simon Cowell.
Ka tiar bad ki tiar (2001-2003)(Ka jingdon jong ka DIC Entertainment)
Ia kine ki ri la tip kum ka Indochina naduh ka por jong ka jingsynshar phareng.
Haduh ka 31 Nailar 2019, ka don haduh 10,149 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kiwei pat ki hok ha kaba iadei bad ki nongiasaid ain
Ka shnong kaba kongsan jong ka Rapa ka dei ka shnong Haurei.
U dei u Lat ba 33 jong ka North Dakota kum u dkhot jong ka seng Republican.
U sohjew lieh, ne u sohjew lieh u dei u jait sohjew uba la thung da u sohjew uba saw.
Baroh ki shyieng khlieh ki paw halor ka shyntur kaba nyngkong ha ka ryndang (ka shyntur kaba don ha ka kpoh).
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Lber 1988, lyngba ka jingrwai jong ka Under One Flag.
La wanrah ia u sha ka nongbah New York ha ka por ba u dang khynnah ha ka snem 1897, da u nongleit wad bniah u Robert Peary.
U Mani u la khlad noh ha Kochi ha Kerala ha ka 6 tarik Risaw 2016.
Ka khlaw jong ka Minnesota
Saw ngut ki nongleit jingleit bad uwei u nongtrei liengsuin ki la lait im bad la pyllait im ia ki na katei ka liengsuin.
U Michael Anthony Charles Slemen (11 Naitung 1951 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai jong ka seng rugby jong ka ri England.
U la pule ha ka skulbah Kyung Hee.
Tang u blei Týr uba shlur ban ai bam ia uta u mrad uba nang san.
Ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1945, u President jong ka United States, u Harry S. Truman, u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom, u Winston Churchill, bad u Chairman jong ka China, u Chiang Kai-shek, ki la pynmih ia katei ka kot.
U Nikolas Georgescu-Roegen
Ha u snem 2019, ki don 49,842 ngut ki briew.
Ka liang jong ka rizoma jong ka lum
Ki don bun kiwei pat ki riewkhuid Tamil kiba pawnam.
2000 - U Jerzy Einhorn, u doktor na Poland-Sweden, u nongwad bniah bad u riewsain pyrthei (b.
Härjedalen Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
1977 Ka Gemma Hayes, ka nongrwai Irish
La soi ïa u da ka Chicago Blackhawks ha ka 26 tarik Nailur 2010 bad la buh ïa u ha ka kynhun ïalehkai farm AHL jong ki, ka Rockford IceHogs.
Uwei u alligator uba la 80 snem ka rta uba kyrteng u Muja, uba sah ha Belgrade Zoo ha Serbia, la antad ba u dei u alligator uba la rim tam uba im ha ka jingshah set phatok.
U la ioh ia ka khusnam MVP jong ka American League ha u snem 2006.
Kane ka jaka jngohkai ka pdiang palat ar million ki nongwan jngohkai man la u snem, kaba bun tam na ka bynta kano kano ka jaka jngohkai pyrthei jong ka jylla Illinois.
69488 - Birkenau
Ka Airoldi ka kwah ban iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1896 ha Athens, Greece.
Kane ka dei kawei ka jingiatreilang kaba u Bessenbach u la pynneh bad baroh lai tylli ki communes jong ka France naduh u snem 1985.
Ka Alimpești ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Gorj kaba don ha Rumania.
VALBS - Ka jingthoh kot online shaphang u Dick bad ki jingtrei jong u
Ka kynhun jong ki jingkylla ha ka rukom shna ka la wan hadien kata.
U la thaw ia ka jingsumar pang kaba kyllum na ka bynta baroh, u la pynbha ia ka jingpule, bad u la shim ia ka jingsynshar kaba kham khlain hapoh ka ioh ka kot.
Ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Drama Desk Award namar ka jingak jong ka ha ka phlim Spring Awakening ha ka kyrdan kum ka nongak ba pawnam ha ka jingrwai.
Ka Dorbar Nongbah ka don (kynthup ia ka 1.
Ka khusnam Gandhi-King na ka bynta ka jingbymleh donbor
U la kyrshan ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nong-Africa America bad u la bteng ha kaba u Kennedy u la iehnoh ha kaba ai ia ki ia ka jinglaitluid.
Pitsijoki 20
"Ka jingbam na ka bynta ka Goose - ka rukom turbine".
U Sheamus ha WWE.com
Ka Attiki Odos ka dei ka surok bah ba mynta kaba iaid ha ka jaka bah jong ka Athens bad ka jingjrong baroh ka long 65 kilomitar.
Pygmy skates, katto katne ki jait dohkha kiba na ka kur Gurgesiellidae
Ka SF ka dei bunsien shaphang ka lawei.
Kane ka long pyrshah ia ka jingpynshisha ia u nongshah mudui ba um don pop.
Kham hadien eh ki long ki jingiathuhkhana shaphang u Chaplan jong u, u Alexander Scott; u nongap jong u, u Rangbah; bad u nongap pisa, u Walter Burke.
Ia ka Marge la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Margaret "Marge" Groening, ka kmie jong u Matt Groening.
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia katei ka kam, da kaba ong ba la leh stet palat bad ym shym la pyrkhat bha.
U la thoh shaphang kane ha ka kot kaba la thoh ha ka snem 1950, The Authoritarian Personality.
Ia ka jinghikai jong u la tei halor ka jingmut ba ia ka jingsngewthuh baroh lah ban ioh lyngba ka jingpynbeit ryntih ia ka jingpule.
La tip ia u kum u nongseng jong ka kynhun rwai rock psychedelic jong ka ri Bilat, ka Cream, ha kaba kut jong ki snem 1960.
U pyndonkam ia kane ban wad ia la ka thliew, ne ban wad jingbam, ha ka por miet.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Washi bad ka kolshor
Ha ka por 11:39 a.m., ka eriong ka la lynshop ia ka Balang Goshen United Methodist ha Piedmont, Alabama ha kaba la pyniap ia 22ngut ki briew, kynthup ia ka khun jong u nongleit kurim kaba dang 4 snem ka rta.
1845 - Ka jingkhang khyrdep da ki Anglo-Phareng ia ka Río de la Plata: Ka thma Vuelta de Obligado.
1704 - U Henry Sydney, u Earl ba nyngkong jong u Romney, u riewstad ri Bilat (b.
Kum ka nuksa, ki kyrdan jong ka Somerset kiba ju shah pynshlei um bunsien ki long kum ka kper iew kaba heh bha kaba pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ki kynhun shipai ha Exeter, Gloucester, Bath bad ki kut kiba don hapdeng jong ki.
nongthaw spindle (nongpynwan dur dieng)
Ka sla kaba dum bad ka jingjngai kaba kham heh ban ia kaba ju long na ka Sngi ka pynlong ia ka kaba dum bha na ka bynta kum une u asteroid uba heh haba iohi na ka Pyrthei.
Ka la iadei bha bad kawei pat ka kyntien kaba la iarap ban batai ia ka ain jong ka ri’ ka rukom treikam kaba dei.
Ka Großwarasdorf (Veliki Borištof) (1,452)
Ka jingkren nyngkong ia ka jingthoh pyniap ialade kaba arphew tylli ki kot, ki poim, 1961
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2010, ka Supreme Court ka la pyllait ia ka bynta jong ka jingshah rai pynrem jong u Skilling bad ka la phah biang ia ka mukotduma sha ka iing bishar kaba kham poh ban bishar bniah shuh shuh.
Ka Fox Production Services - ka ai ka jingkyrshan kaba kut haduh kaba kut ia ki kompeni nabar ri bad napoh ri kiba pynmih phlim bad telebishon ha Australia.
Ka nongbah ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Moselle.
Ka Udhampur () ka dei ka distrik ha Jammu bad Kashmir.
(1996-2001)
Ka long ruh kum ka samoi kaba ar ba u John C. Calhoun u la long u Vice President.
Ka long ka kyntien ha ka bor ding.
U Phil Proctor kum u nongpynbna bowling/u nongap Pizza Planet/u nongpynbna Pizza Planet
Baroh ar ki jingnoh synniang sha ka jingpynkylla jaka la pyniasoh lang da kaba batai ia ka jingpynkylla jaka kum:
U nongrwai marwei ha kane ka Piano Concerto u dei u nongtem piano Eileen Joyce, uba hadien u la shna ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Gramophone.
Da kaba pule ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei, ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la sngewthuh ruh ba bun na kiei kiei kiba don ha ka Pyrthei ki lah ban don ha ka dur kaba ym lah ban iohi da kino kino ki tiar science kiba ngi don.
Ka jylla ka long kaba rben bha bad ka jaka kaba jrong tam ka long ha Genappe, kaba jrong palat ia ka sla duriaw.
Ki Secretary jong ka ri America na ka bynta ki iing bad ka jingpynroi sor
Ka long ka endorheic basin, kaba mut ba ki wah kiba don ha ka kim tuid sha duriaw.
Ka Urspringen ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka jaidbynriew synshar) jong ka Marktheidenfeld.
Lehse u la hiar thma ruh ia ka ri Scotland bad Ireland.
Ha u snem 2014, ka la paw ha ka phlim Kawei pat ka Kynthei.
1907 - U Edwin McMillan, u riewstad physics na America (D. 1991)
Ka Madison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Syiem Edward Augustus, u Duke jong ka Kent bad Strathearn u dei u khun uba saw jong u George III jong ka ri Bilat.
U Eric Bransby, 103, u nongdro dur na America.
Katto katne ki ri, kum ka Dutch Republic ne North Korea, ki la don ne ki don ia u nongsynshar ba la hiar pateng hynrei kim khot ia u u "syiem".
La tip ia u kum u niah ia ka kali number 2 Miller Lite/Miller Genuine Draft na ka bynta ka Team Penske ha ka NASCAR.
La jied ia uwei ne bun ki briew kiba don ka jingshemphang ne kiba don ki jingtbit ba kyrpang ban ialam ia ka projek.
Kine ki don arngut ki khun ba kynthup ia ka kong nongsumar mariang ka Greta Thunberg.
Kine ki dei ki nongbah kiba don ha ka jylla Connecticut jong ka U.S.
U nongtrei sorkar, u nongleh kam sniew ba kongsan.
Ka Baltimore ka don ka histori kaba jrong bha ha ka baseball.
4850 - Timelkam
Ka kam, bad ki jingthoh
Ki nongjied ki kynthup ia U dkhot jong ka Law Society jong ka Hong Kong, ka Seng Nongbishar jong ka Hong Kong, bad ki ophisar ha ki tnad bishar jong ka Sorkar.
U Erik Meijs (20 Risaw, 1991 ha Zoetermeer - 16 Nohprah 2017 ha Duisburg, Germany) u dei u nongialehkai badminton shynrang na Dutch.
Petulia (1968)
Ka Sulphur ka don ka jingiasoh arliang bad ka oxygen, bad ka jingiasoh marwei bad ki carbon.
U Fat Lip u la paw ha ki katto katne ki phlim bad video games, kum ka EA Sports’ NHL 2002, American Pie 2, Guitar Hero, GuitarFreaks V4, DrumMania V4 bad Guitar Hero 5 (track kaba lah ban download) bad ka Smallville.
Hala (jait), ka jait ha India bad Pakistan.
Logron (28211)
Naduh ba la lap ia kane ka kynhun dulir, ka ioh ka kot jong ka ka long ha ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Tianhe-I
2003 Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ki ain kiba iadei bad ka jingshongkha khleh ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri ha ka mukotduma Lawrence pyrshah ia ka Texas.
Ka don ruh ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah bad la pyndonkam ia ka ban ring mynsiem haba ym don ka Iyer kaba bha (da ki nongleit jngi bad ki nongpynlip ding, kum ka nuksa), bad ban weld.
Wah Chipurana
Ka Magic Way ka pyniasoh ia ka Walnut Street bad ka Disneyland Drive kaba don shaphang shathie jong ka jaka ieng kali jong ki Mickey & Friends bad ka ai lad ban leit sha ka jaka ieng kali, ka Disneyland Hotel, bad ka jaka ieng kali jong ka Disneyland.
U la iap na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha London ha ka snem 1895.
Ka Sngi Jingkhawai: 24 tarik u Lber.
Ka Life at the Top ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Ted Kotcheff ha u snem 1965 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u John Braine bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Room at the Top kaba la pynmih ha u snem 1959.
U Klint Benedikt, 55 snem
Don ruh katto katne ki dohkha kiba kongsan kiba kha khun ha ki wah, bad ki pynlut ia ka jingim jong ki ha ki duriaw.
(ha ka ktien China)
Ka jingthoh bathymmai jong ki Saiantis shaphang u khniang jingpang
Ka Elzbieta Ryksa (1288–1335), ka syiem kynthei jong ka Bohemia: ka khun jong u Przemysl II jong ka Poland; ka tnga jong u Rudolf III jong ka Austria.
1955 Abdul Qadir, u nongialehkai kriket na Pakistan (d. 2019)
Ka Niam Hindu ka la pyrshah ia ki jinghikai jong u Charvaka namar ba u Charvaka u kyntait ia ka bor jong ki jingthoh Veda ne kino kino ki jingthoh kyntang bad u pyrshah ia ka niam brahman.
2016 FIFA U-17 Women’s World Cup da pynman ha Jordan nadooh ka 30 tarik u Naitung hadooh ka 21 tarik u Lber.
Wah Nezinscot
Ki nongshong shnong ki dei khamtam ki trai ri trai muluk kiba kren da ka ktien Pitjantjatjara kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ia ka Basilica jong ka Lourdes ha France la tei ha ka jaka ba ka Bernadette Soubirous ka don ka jingphohsniew ia ka Maria Theisotti.
U Altair u dei u khlur ba kongsan jong ka jait A uba don ka jingkhraw kaba paw kaba 0.77.
Ar tylli ki surok bah bad ar tylli ki surok ri ki iasoh bad ka Szeged:
Ka la die palat ar million kopi ha ka jingdie digital.
1936 - U David Howell, u Baron Howell jong ka Guildford, u nongsynshar pyrthei ha England
Ki dei ki tiar ba la pyndonkam ban shna ia kiei kiei kiba ngi ju khot ki plastic.
Ki khlaw Kristal
Ha kane ka phlim, u Matt Damon, u John Krasinski, u Frances McDormand, u Hal Holbrook bad ka Rosemarie DeWitt.
Ki don bun ki nongtem rong saw kiba shong hangta kiba tem ia ka rukom tem kaba ki khot ka blues music.
Wah Da Direita
Catshuis (ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh ka ri Netherlands)
U dei u nongialam jong ka seng Labour naduh u snem 2014.
Kum ka nuksa, ia ka naloxone (kaba pyndonkam ban sumar ia ki jingdih palat ia ki dawai) lah ban ai ha ka shyntur.
U Mohamed Zaoui (la kha ha ka 14 tarik u May 1960) u dei u nongialehkai boxing na Algeria.
Ka Western Reserve Historical Society ka website shaphang ka jingim u Louis bad u Carl Stokes
Kane ka long ka khuri jong ka snam jong nga, ka snam jong kata ka jutang bathymmai bad bymjukut.”
Ki jaidbynriew barim ha ki jingialehkai Olympic
U Yves Simonpaoli, u nongdro dur bad u professor jong ka kam sumar bniat
U Pertti Jaakkola, u nongbujli
Ki kreol ki la sdang ban khot ialade ki nong America ym ki nong Spain ban pyni ba ki kwah ia ka jinglaitluid.
Ki khusnam Clio
Ka wah Yangtze ka dei ka wah kaba lai ha ka pyrthei katba ka wah Yellow ka long kaba hynriew.
Ia kane la ju pyniasoh bad ka computer da kaba pyndonkam ia ka SCSI ba la pyndait serial, watla don ki tape drive kiba pyndonkam ia ka Fiber Channel.
Ka jingsynshar u Donald I ka la sdang naduh ka 13 tarik u February 858 haba u para jong u u Kenneth u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang.
Ka jingkiew ka jingkhia
Ha kaba don ka jingsuba khyndiat eh ia ka jingbuhrieh, la pyndonkam ia ka jingpynshitom bein ban ioh ia ka jingpynbna kaba shisha ia ka spah shimet jong ki.
Ki jingkulmar maw
Ka jingbha tam jong u Gnonnas Pedro (2003)
Ha u snem 2012, ka Imagine ka la shah jied ha ka kyrdan ba 80 ha ka thup jong ka kot khubor Rolling Stone jong ka "500 tylli ki Album ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ka phawar ba pawnam tam jong u ka long ka pharshi shaphang u khnai bad u bsein.
Ka Liliana Ross, 79 snem ka rta, ka aktres na Chile kaba la kha ha Italy (La Colorina, Machos, La Sexóloga), kaba don ia ka jingpang Alzheimer.
"Ka jingkmen palat" – 3:42
U Mickey Jones (kha ha u snem 1941), u aktor, u nongtem, ka jingpynbha ia ka iing, ka Flo
Ha ka nongrim, ki la pynshisha ba lada u nombar u long uba bun palat, u exponent jong u nombar uba kham heh um ju kham heh ban ia u nombar uba kham rit ha ka por ba pynkylla ia u nombar uba kham rit(ka jingtreikam jong u nombar ba la pyniasoh lang ki kylla long ki nombar uba kham rit).
Nangta u Petros u leh kum u nongthoh jong ka kitab.
Risaw 4 - Ka sngi pyrthei na ka bynta ka jingpynsngewthuh bad jingiarap shaphang ki bom khyndew
Ki arngut ki nongthied ba iaineh jong u ki long u Barney Gumble bad u Homer Simpson.
Margreth Weivers, 94 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Det är långt till New York, Lotta på Bråkmakargatan, Spring of Joy).
U Tony Orlando
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai (ha kaba la shah tang ia ki nonglehkai ba dang rit ban iashim bynta ha ki jingialehkai Olympic), la shah ia ki nongialehkai ba tbit ban ialehkai ha ka jingialehkai kynjat, wat la ha ka jingialehkai kaba kyrpang.
Ha ka snem 1472, la seng ia ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Bavaria ha Ingolstadt.
Ka dei ka jingpluh iing kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Oakland.
Namar kane, ki nongpeit khlur kim ju khein ia ka Themis kum u bnai ba thikna jong u Saturn.
Ka sur jong ka One Direction ka sdang naduh F4 haduh C6.
Ki phlim saian na France
U la ïakhun na ka bynta ka Unified Team jong ka Germany ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad na ka bynta ka East Germany ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Ka jinghiar thma ki Persia
Ka don, baroh kiba iadei paralok, ki tnad kiba leh ia ki kam bapher bapher.
Ka Khlaw Jerusalem
U la don kano kano ka jingïadei bad ka Sayeeda Warsi, ka Baroness Warsi, ka riewsaiñpyrthei jong ka seng Tory bad ka paralok ha ka jingim jong u ha England.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ruh hadien kum ka jingrwai bonus jong ka iTunes ha ka album thymmai jong ki.
Toulosa-2 (3116)
Ka Union County (Union County) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,929 ngut ki briew.
Ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng, bad ki thiah lyngngai ha ka por lyiur.
Ka ïingbishar (54598)
Ka jingiakren ha ki dur thma
U syntiew ba rit sla - Rudbeckia triloba
Ka pisa ba thikna ha ka Bank 2010 ka website
Ki prick ki don shabar jong ki tnat.
Mutsu, Munemitsu.
La kha ia U Ishibashi ha Minato City, Tokyo ha u snem 1927 bad u dei u khun jong u Randô Fukuda, u nongthaw jingrwai bad u khun ksiew jong u nongdro dur jong ka juk Meiji, u Shigeru Aoki, u la heh la san ha ka thain Oimachi, haduh ba un da dap lai snem ka rta.
Ha ka jingtreikam, ki Mass bad ki jingleh niam ki dang iai bteng.
Hapdeng shiphew bad hynriewphew na ka shispah ki briew ha ri America ki shah ktah ha ka jingpang hiatal hernias.
Ka Edinburgh: Ka Jingiaseng.
Ki don kumba 442,000 tylli ki kot ba la die man ka sngi, kiba poi sha palat 1.1 million ngut ki nongpule man ka sngi.
Ka History Guide "U Soitan U Jop: Ka Jingïap Ba Lieh".
Kan sdang na Ely ha Cambridgeshire.
Ka la im ha kane ka pyrthei la kumba shisnem eiei haba u Doktor (Matt Smith) bad ki paralok jong u ka Amy (Karen Gillan) bad u Rory (Arthur Darvill) ki leit sha Dalek Asylum ban pynlip ia ka madan bor jong ka pyrthei.
Lah ban pyniapher ar tylli ki rukom jong ka jingshah thombor ba la jied:
Nangta ki nongialam jong ki ki ai hukum ia ki.
Ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album kaba shiphew jong ka Madonna ka Hard Candy, ha kaba la pynpaw ïa saw tylli kiwei pat ki jingrwai ba ïatreilang bad u Timberlake.
Ha ka rta kaba 30 snem, u la kylla long u nongsynshar uba dang rit tam ha ka nongbah Berlin haba u la shah jied kum u nongsynshar jong ka Tempelhof Borough.
Ka jingmynjur syiem
U Eric Winstanley (u nongsumar) (2000–2001)
Kaei ka Jingeh?
Hynrei ia ka Board of Control ym shym la seng haduh ka jingsynshar jong u nongmih bujli jong u.
U Schipper u la ioh ia ka hok sah ba pura ha China ha u snem 2005.
Hadien, la ai kyrteng Urmia da ki nong Assyria.
1943 – U Arthur Ashe, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
Takehiko Kawanishi (1959-1962, 8/0)
Ka jingleh thok ka long ka jingpynmih ia ka kot thok, ka jingsoi, ka pisa tyngka, ne ka kam shna dur khnang ban thok.
Ka score jong u nongialehkai ka long katkum ki tiar ba la pyndonkam bad ka por ba la shim.
Ka Wah Crow (Canterbury)
1773 tylli ki jingseng
Ka muhor kaba lieh (Halikhoerus grypus)
Ka jingïaid lynti kaba khraw (1970)
Atlantik Jaxx
La jop: Ka khusnam ba kyrpang jong ka Jury Ka muhor kaba hynriew (1957)
Ka long kawei na ki lai tylli ki pie ba la ai kyrteng da ki briew na ka shnong trai jong u Brillat-Savarin ha Belley (hadien la khot Bugey).
Ka por paleolitik
U Professor Smoot u la kha ha Yukon, Florida.
La kha ia u lehse kumba ha ka snem 1480, ha Altdorf, Lower Bavaria, ne Regensburg.
La pyllait ia ka ha ka Diwali 1995 bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
Ha u snem 2012 u nongpynmih jingrwai u Jeffrey "J-Dub" Walker lyngba ka twitter u la ong "Nga la ïoh ïa ka khubor kaba bha mynta ka sngi;
Kiei kiei kiba rim kiba thymmai (2009)
December 4 - U Eddie Fatu, 36 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka Samoa-American, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U la pynlong ruh ia ka Prime Time Noles.
Ka rong saw olib, ka rong saw cobalt, ka rong aqua bad ka rong amber ki kham eh ban shem.
Ka Barrington ka dei ka shnong kaba don ha Cook County bad ha Lake County, ha ka ri America.
Kat kum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Kalanjoor ka don 15604 ngut bad ki shynrang bad kynthei ki don 7499 ngut.
Ka paradais, ka rukom hawaii
U Dumont u la leh ia ka Harriet ha ka phlim Stop, U la pyniap ia nga.
Ka Linghem ka dei ka shnong.
U John Batman
Ka Israel Hukuva na ka National Unity Democratic Organization ka la jop da 1,187 vote bad pynliem ia ka kyrtong ka SWAPO ka Susana Mutjitua Hikopua kaba la ioh 1,144 vote bad bud sa ka Helga Tjipe na ka Democratic Turnhalle Alliance kaba la ioh 156 vote.
Ia kane ka jingtrei la pyndep ha u Kyllalyngkot 1936 bad ha u bnai September, la pynkit ia u Lew da ka rel sha Swansea bad nangta la pynkit ia u sha South America ha kaba u Lew u dang shu jah rngai.
Ka jingshah lehbeiñ ki khynnah
Ka long napdeng kiba pawnam tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ka jingshna jong u ka long ka jingkhleh lang jong ka gothic bad ka jingpynthymmai.
Haba u Yagudin u la ïohi ïa ka jingpyrshang baroh kaba u Mishin u ai ïa u Plushenko, ka la pynlong ïa u Yagudin ban mih noh bad ban wad da uwei pat u coach.
Ka jingbuh ia ki jingkynthoh ha ka code jong ka ktien assembly ka long kaba kongsan bha namar ki prokram jong ka ktien assembly kiba heh ki long kiba eh ban sngewthuh.
Ka bairon bad ki sawdong sawkun (08116)
Hadien ba u Barrett u la mih noh na katei ka kynhun ka Pink Floyd ka la pyllait ia ka Ummagumma.
Ki jingthung ba im ha um
eine Kommune) ki long ki municipality (Gemeinden) bad ki distrik (Landkreise).
Baroh ar tylli ki phlim ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka kot comic kaba don kajuh ka kyrteng.
La ju iohi ia u ha ki katto katne ki kot jong ki X-Men bad u long u nongiashim bynta ba man ka por ha ka thup "Uncanny X-Force".
U kylla long u ‘pilot’ ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban duh ia la ka jingim ha ka liengsuin kaba heh ban ia ka suinbneng kaba don bor.
Ha ka snem 1401, la ai ia ka Lithuania ia ka jingsynshar ba khraw hapoh jong ka da ka Synjuk jong ka Vilnius bad ka Radom.
Sngewbha wad ia u uwei pat u kynrad uba u pyrkhat ba un long uba bha.
Ka potassium chromate ka long kaba sniew bha.
Na Mihngi: Ki Jingkynmaw bad ki Jingpule ha Japan Bathymmai (1895)
Juliet jong ki mynsiem
Kane ka long haba ka wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom peit jong u briew, khamtam eh ha ka dur khmat jong u.
Ki monk ki la ia rkhie bad ki la kular ba un sa ioh jingbam kaba kham bha, lada tang ba un kular ban wan biang bad pyndep ia kaei kaba u la sdang.
U Mohammad Reza Shajarian
Ki map jong ka thain Leavenworth: Mynta, Histori, KDOT
Jingpynpaw
Ka long kaba pawnam bha ha ka por ba u dang im bad ka la iai bteng ban pyni ia ka da ka Vienna State Opera haduh ka snem 1938.
U mawkordor u dei u marpoh khyndew uba eh tam uba la tip.
Ka jingngeit ba pawnam ka pynskhem ba ki briew shimet jong kano kano ka jaitbynriew ki bym don ha ka jingiadei kaba iadei bad ka jingshongkha khleh ki kham sngewtynnad ban leh ia lade ban ia kito kiba don; hynrei bunsien kane kam long kaba shisha namar ka jinglehkai marwei ne bad u paralok ka long bunsien ka jinglong jong ka jingiadei.
Ki briew ki la shna shibun ki phlim na u Peter Pan.
Hadien kata u la ïalehkai ïa ka non-league football bad ka Worcester City bad ka Dudley Town, ha kaba u la pynlut ruh lai snem kum u manager.
Ka jaka ha ka por lyiur bad ka jingpynngat sim, 1565, Bruxelles, ka jaka buh jingthoh ha ka por lyiur, inv.
Kawei pa kawei ka aiom Ozark ka don shiphew tylli ki bynta.
Ki long kiba heh, kiba palat , bad ki tnat bunsien ki long kiba palat ha ka jingheh.
Ka Meteorology ka long ka tnat kaba kongsan jong ka science pyrthei.
U mawkordor (JWL)
Ha u snem 2004, u la pynmih sa kawei pat ka kot kaba kyrteng ki Jingkynmaw jong ki kynthei nongkhaii met ba sngewsih jong nga.
Ki prokram jong ka GMA 7 ha Cebu la pyni mynshuwa
"Nga kwah ban shah ieit" – Ki Para kynthei Andrews
Ka jingjop da ka buit ka jia haba ka liang kaba jop ha ka thma ka duh kham duna ki shipai ban ia kawei pat ka liang.
Ym tip katno ka jingjaboh jong ki jingbam ka mih ha ka por ba pynkhreh ia ki jingbam.
Pynlong palat
U McMahon u la shongkurim ia u Vince McMahon ha ka snem 1966.
U Matthias na Arras, u nongshna ïing na France (la kha ha ka snem 1290)
Ha Cuba ka jingjulor ka kot sha ka $300 million.
La khein ba ka Trenton ka long ka kam kaba kwah eh, bad ka la leit sha ki shipai Hessian kum ka bainong na ka bynta ka jingshakri babha jong ki.
U Bill Watts, u nongkyrshan
Ka Galax ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
1943 - Ka Helen Herron Taft, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
U Chavo Guerrero u la long u nongïalehkai ba khatduh bad u la pynskhem ïa u Mysterio ban jop da ka jingïarap jong u kpa jong u u Chavo Guerrero, Sr., kumta u la pynneh ïa ka WWE Cruiseweight Championship.
U Giulio Angioni
Ha ka snem 1944, ka Hima kaba Lai ka la nang duna ki tiar.
Ka dei tang ma ka ka jingïalehkai jong u bnai Nohprah ban kynmaw kaba la pynmih da ka jingïalehkai jong ka thaiñ Mihngi.
U Xu Daoning, u nongdro dur na China
Ha ka pantomime, ka kynja jinglehkai na ka bynta ki khynnah (ym dei kum ka mime), u samla uba kongsan tarn u long ruh ka kynthei.
Junker Jumo 213
Lah ruh ban thoh ia ki sharp bad ki flat ha ki key signature.
1993 - Ka kynhun ba thymmai jong ka WCHA
2018 - U Dorne Dibble, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka long ruh kaba lah ban leh ia ka jingkylla kaba shiteng hapdeng ka jingkhih.
Ha Panagyurishte (mynta ha Bulgaria), la shem ia ki khiew ksiar ba la shna da ka jingstad: ha kawei ka amphora, ar tylli ki centaur kiba ri ki pynlong ia ki kti.
La kha ia u ha Calcutta, ha Bengal Presidency, ha ka ri Bilat.
La kha ia u ha Saint-Menges ha France.
Ia kane la khot ka jingkylla gas.
Temple u Pakhangpa
Ki khnai jong ka pyrthei barim
Ka jingïadei para briew ka ju neh naduh kumba 15–20 minit, ha kaba katto katne spah tylli ki sperm kiba jrong bha ki mih sha ka met jong ka kynthei.
Ki Corn Pop jong ka Canada ki long kiba pyllun, katba ki Corn Pop jong ka America pat ki long kiba jem bad kiba kham jrong.
Ki pynleit jingmut ha ka jingpyntreikam ia ka ain pyrshah ia ka kam khaii pateng jong ka U.S. (bym dei ka kam runar) bad ka jingkyntiew ia ka jingiada ia ki nongthied nongpet.
1046 ngut kiba iap
U la long uwei na ki nongshna dur ba pawnam eh jong ka Versailless Palace ha ka jingim jong u.
Ka dei ka sur jong ka Pema ha ka cartoon Nickelodeon The Legend of Korra ba pawnam bapher bapher ki kompeni cartoon kum ka Cartoon Network ka kynthup, ka bynta jong ka kaba ïadei bad ka Princess Morbucks ha ka Season 3 na ka Craig McCracken The Powerpuff Girls, Adventure Time, Dexter’s Laboratory, Nickelodeon, Arnold, The Legend of Korra, Pig Goat Banana Cricket, SpongeBob SquarePants, Barnyard, kumjuh ruh ka It’s Pony, kiwei kiwei kum, Nutri Ventures, Shorty McShorts Short, Coconut Fred.
Vanuatu - Yumi, Yumi, Yumi (Ngi, Ngi, Ngi)
Ka Natalia
"Ka jingdum jong ka sngi".
Ha ka thliew ka don ka pung ba kynja mariang, kawei na ki lai tylli ki um ba thiang ha ka dulir.
U dei uwei na ka longiing Andretti ba pawnam jong ki nongniah kali ialehkai.
Ki don kumba hynriew haduh hynriew ngut ki khun: u Shamil, u Suri, u Bobbi, u Bella, u Billy.
Senator na Massachusetts (1962-2009).
Ka Westinghouse ka long ka kompeni kaba bun jait.
1970 - U Tim Hetherington, u nongthoh khubor na Bilat (d. 2011)
George Armitage Miller (1920–2012), u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ka nongbah ka dei ka Sarajevo, bad kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Banja Luka, ka Mostar, ka Zenica bad ka Tuzla.
Ka skulbah jong ka California
Ki rukom pyrkhat ba kham shajrong ba kyrpang jong ka dustur Kagyu ki don ar tylli ki jinghikai ba kongsan:
U Shou-Wu Zhang (kha ha Hexian, Anhui, China), u sah ha Tenafly
La pynjah burom ruh ia ka dur jong ka surfer EP jong ka NOFX, kaba pyni ia u nongleit jingleit ha ka ding.
Ka St. Lucie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida.
205 im
Yoshi sawdong (*)
Ha ka dur ba la pyllait da ki pulit, u la ieng beit beit bad ka jain pulit, u da phuh samrkhie sngewbha, bad ka background jong kane ka dur ka dei ka lama jong ka America.
4,506 km² — Ka Jylla Lamphun, Thailand
La wanrah biang ia ka bad la pynitynnad da ka Ilia Klimkin na Russia, kaba la pyni ia ka shibun ha ki jingiakop ha ki bun bun snem.
Ka Khusnam Nobel ha ka Physics – U Eugene Paul Wigner, Maria Goeppert-Mayer, J. Hans D. Jensen
1997: U Mathew Lynn – ka dur jong ka nongpynmih telebishon ka Jeanne Ryckmans
Andy Cowan — ki nongrwai, ki sur jingrwai
Jingthut
U la synshar shiphew sngi ha u September 1590, bad u la iap shuwa ban pynkyntang ia u, na ka jingpang malaria.
Larry Ksiar — U nongpynbeit, u nongpyniaid
Ka Criminal Tribes Act ka dei kawei na kiba bun ki ain ba la thaw da ka sorkar phareng kaba treikam ia ki nong India katkum ka niam bad ka jingithuh ia ka jaitbynriew jong ki.
U Batts u la khlad noh ha ka 3 tarik u February, 2020 ha Manhattan na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar kjat, ha ka rta kaba 72 snem.
