U Ioannis Kalitzakis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Tang ki nongkit kiba don na ka bynta ka jingpynpoi ki long ki electron kiba don ka bor jingshit kaba biang ban pynkhih ha kylleng ka band gap.
U Enderby u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nongsynshar na South Dakota
Ka nongbah jong ka jylla, ka nongbah Forlì, ka don harud ka wah Montone bad kumba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Bologna, ka nongbah jong ka thain.
Da kane ka Schengen Agreement, ki 22 tylli ki ri kiba don ha ka EU ki la plie ia u pud u sam iwei ia iwei pat, kumta mynta ki briew ki lah ban iaid na kawei ka ri sha kawei pat khlem da don ia ka Passport ne Identity Card.
Ka Manuae ka dei ka wahduid bym don briew kaba don ha ka kynhun ba shathie jong ka Cook Islands, kaba jngai 100 kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka Aitutaki.
Ki nongialehkai kiba bun
Haba ka jingroi ka ioh ka kot ka slem, la pynduna ia ka sut khnang ba ka jingshim ram kan nang kiew bad kan don ka jingkiew.
Ka pung Kaliveli, hajan Pondichery, India
Bun ki briew, kynthup ia kiba na Europe, ki sngewtynnad ban leit shuti hangta.
Ka nongbah ka dei ka Miyazaki.
Ha kiba bun ki kali, lah ban pyniasoh da ka bording ia ki jingpyniasoh jong ka switch ha ka jingkhang jong ka kali ban sdang ia ka kali khlem u shabi, da kaba iaid lait pura ia ka jingkhang jong ka mashin.
Ha trai, ka kyrdan kaba rit tam jong ka Willis Tower ka long 43 phut shapoh ka jingjrong.
U Alfred McDougall (u ba mynta) - 1,093
Ka Sorkar Netanyahu-Gantz ka la pyni ïalade kum ka sorkar ba ïatylli, kaba la seng namar ka jingeh ha ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang kaba mih na ka jingpang coronavirus.
Ka New York Rangers ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
Ki don kumba 230 ngut ki briew kiba trei ha katei ka kompeni.
Ka Colbys ka dei ka phlim phlim ba pawnam jong ka ri America.
2003 - Ka synduk boom
La leh ia kane ban pynshai ia kito ki bynta jong ka jingthoh ki bym shai.
Ki Angel jong ki Dujok Pyrthei
Ki la sdang ban phah ia ki koidi sha ki camp ha Japan bad Manchuria ha ki "lieng dujok".
Ki kynhun
Ka penny ka don ka dur jong u Abraham Lincoln ha ka.
Haduh u snem 2010, ki don 46,183 ngut ki briew.
Talon jong ka bor (27 tarik u Naiwieng 2016)
Strymonas/Struma (ha Amphipolis)
U Gaveston u la shah kem bad shah pyniap.
U Clarke u dei u heh jong ka sorkar ha ka por ba la jia ka 9/11.
U iapher tang na u Ornithomimus ha ka jingthew bad ki jingbatai bniah jong ka met.
Ka samoi kaba lai la pyni nyngkong ha ka 11 tarik u Iaiong, 2015.
Ka kylla sha u key jong u A♯(Bb) hadien ka jingkieng.
La ai jingmut ba ka jingktah jong ka Westermarck ka khanglad ia u briew ban shah khring ha uno uno u briew uba u shong ha kajuh ka iing kum ha ka por ba u dang rit, kumta kiba bun ki briew kim ju shah khring ha ka jingshongkha bad ki para ne ki kmie ki kpa jong ki.
Ka kyrteng ka thew ia kaei kaei kaba don trai ha Pitjantjatjara.
U John Pignegny – U kyrwoh Phareng
Man la ka snem jong ka jingsynshar jong u syiem ka hap hapoh ar snem, lymda ka jingsynshar ka sdang ha ka sngi nyngkong jong ka snem.
Ia kane ka jaka tep la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 200 eiei.
La kha ia u ha Aigle, Switzerland.
Ka jingpynbeit ia ka jingkhia kaba khatduh na ka bynta ki samla (ba la thoh lang bad u Dr. Phil) (2003)
Ka jingkylla kaba khraw
Bun na ki jingdro jong u kiba la shna ha ki jingtei kiba heh naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ki dang don haduh mynta ha ka thain California Sepngi.
Ha ka snem 1990, la kyntiew kyrdan ia u kum u manager.
1848 - U Zinovy ​​Rozhdestvensky, u rangbah shipai Russia (ba la iap ha ka snem 1909)
Hynrei kane ka jingshongkha ka la long kaba sniew shibun ia ka Denmark.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka Balang u Soitan ka la sangeh noh nangta ka la sdang biang ia ka jingpyndonkam ia ki Grottoes -ki kynhun rit na ka bynta ki briew kiba sah hajan iwei ia iwei pat ban trei ia ki projek ne ban leh niam lang, ne ban ialong paralok.
U dei u khun khatduh na ki lai ngut ki khun.
Ki ri synshar paidbah ba pura (Ka jingkhein 10):
Yuki Nagasato (2004-2016, 132/58)
Ka Seminole ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Wah Mohaka
Ka nongbah Bossier ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jylla Louisiana.
Osijek Zoo, Osijek
Ka la long ka jingkhanglad kaba khraw ia ki jingleit jingwan na shathie sha sepngi lyngba ka khyndew.
1954 – U Frank Bainimarama u nongsynshar sain hima sima na Fiji
Ka la neh naduh ka 15 tarik u Naiwieng, haduh ka 14 tarik u Nailur.
Ka episode ka la pyni ia ka rukom pynpra ia ka set.
U shynrang jong ka longïing - u Steve Bellows
Ka la pule ha ka skulbah jong ka California State University ha Northridge.
"Work" (Freemasons remix video) - 3:11
U E. R. Minchew, u nonghikai
Kumba 765 ngut ki briew ki shong hangta ha u bnai Thob 2014.
Ha ki briew ha ka por u Ovid, ka Medusa, ym u Poseidon, ka dei kaba la leh ia kaei kaei kaba bakla.
U John u la mynsaw ha ki jingïalang ba khatduh (VSD-79327, ki jingthoh jong ka Vanguard)
Ka la leit ban ak ha ka phlim telebishon jong ka Disney Channel kaba la pynshong nongrim ha katei ka phlim.
1948 - U John Chittick, u nongialeh pyrshah ia ka koit ka khiah jong ka ri America (d. 2017)
Ki Roman ki la sdang ia ka ktem shipai kaba ki khot ka Vindobona.
U Enrique Iglesias (1995)
Ka kyrteng tynrai jong u Bharatnatyam ka long ka Sadir, ka Chinnamelan bad ka Dasi Attam.
U la shongkurim bad ki don lai ngut ki khun kynthei.
Ki jingpang kiba ju wan biang ki lah ban mih na ka jingbym biang ka jingpynmih shini (ka jingbun ka sniehdoh kaba sniew, ka sniehdoh kaba sniew), ki maw ha ka sniehdoh lane ka jingbym biang ha ka rukom shna kaba trei kum ka jaka buh ia ka jingpang.
Ki nongshong shnong ha kata ka jaka ki ju khot ia ka "ka Abbey", wat la ka iingmane bah kaba mynta ka pyni tang ia ka iingmane jong ka abbey jong ki Benedictine kiba rim.
U Hayko u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2021, ha Yerevan, na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 48 snem.
Kawei pat ka jingmut kaba u Bramante u la ioh na ka Balang bah Florence ka long ka jingshna ia ka iing-rit kaba la shna da u maw kaba shong ha jrong jong ka dome bad la khot ia ka ka lantern.
Ka ïing ka sem (90016)
"Ka jingkylla bad ka jingpyrta" – Ki Beatles
Ki nuksa jong ki jaka trei jong ka RISC
Teletubbies ha man la ki jaka
Teng teng la khot ia ka ka Sierra de Montecristi, khamtam ha ki kot barim.
1960 - U Juan Samuel, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka Dominican-American
2017 U H. Sayeeduddin Dagar, u nongrwai na India (b.
1751 - U Ferdinand Kauer, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Austria (u la khlad noh ha ka 1831)
Hadien kane ka thma la phah noh ia ka Santa Anna sha Venezuela.
Ka Irkutsk ka dei ka nongbah ha Russia.
Ha ki kolshor jong ki ri Sepngi, ka khynnah kynthei ka ju phong da ka jain ne ka skirt.
Wake county, North Carolina - shatei lam mihngi
Ha ka Season 4, u Jackson West u la shah siat bad shah pyniap hadien ba u la pyrshang ban pynim ia ka Angela.
Ka jingialang prokram kaba kham bniah kan long ha ka 19 tarik u Jymmang 2009.
Ka Cessna 177 Cardinal, ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin
'Torpedo 2000' ka jingpynbna video jong ka Sweden Bofors
U Mirabeau u la pyrshah ia kane ka ain, hynrei u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, bad ha kaba kut jong u snem, la pynlong ia ka ain.
U nongpeit Chalmers u lap ba ka skul ka don ha ka jinglong kaba sniew bad u bitar ia u Skinner haduh ba u Bart u la iathuh ia u shaphang ka jingkhynñiuh jumai.
La ong ba ki jingdeng ki la iarap ia ka jingjop kaba khraw jong u Woolworth ha ka kam khaii.
Ka jingkhein briew ha Canada ha u snem 2006 ka la khein ia baroh 45,195 ngut ki nongwan buhai shnong kiba sah ha Nova Scotia.Ki jingsdang ba la iathuh bha na ka bynta kine ki nongwan buhai shnong ki long:
Ki mrad khlaw kiba im sawdong ka Chojnów ki long ki mrad khlaw, ki blang, ki blang bad ki mrad khlaw kiba ri ha iing, khamtam ki masi.
1979 - Yanks - Shirley Ann Russell
4-bromo-2,5,beta-trimethoxy-phenethylamine, ka dawai
Ha u snem 2002, ka The Ed Sullivan Show ka la wan ha ka kyrdan #15 ha ka TV Guides 50 tylli ki TV Show ba khraw tam ha baroh ki por.
Ha ka khep ba ka bynta ba rit ka don palat ia ka 9 tylli ki jinglong, la pyndonkam da ki dak heh ban bteng ia ka jingai nombar.
Baroh arngut u kmie u kpa shynrang bad kynthei ki ia bujli ban shong halor ki bniat.
"U Briew Khatduh Uba Ieng" - (04:20)
Pär Sundström — bass (1999–mynta), backing vocals (2012–mynta)
Leon Panetta – U heh jong ki shipai jong ka White House bad u Secretary ka tnad iada ri
U Governor jong ka Pennsylvania, u Andrew Curtin, u la pynmih ia ka jingpynbna, ha kaba u la pan ia ki 13,000 ngut ki rangbah kiba lah ban trei mon sngewbha ban iarap ban pynneh pynsah ia ka Synjuk.
Ka jingkhein baroh kam kynthup ia ki balang Katholik kiba laitluid (18 million).
Ka mut ha ka jingshisha ba kaei kaei ka don ki jinglong kiba kyrpang SHIBUN.
Ka jinglong thymmai
"Wat pynsniew ia nga" ka don ia ka nuksa jong ka "U nongpynmong dohnud" jong u Pat Benatar.
Ha ka Battery Leclanche, u nongpynkylla (depolarizer) u dei u manganese dioxide, uba pynlong oxide ia ka hydrogen sha ka um.
Ha ka thup jong ki lieng ka ai haduh 776 tylli ki lieng ha ka kynhun lieng jong u Nongjop.
Ha ka snem 1981 haba u Ronald Reagan u la shah siat, u Timothy McCarthy u la long uwei na ki saw ngut ki Secret Service agent ban shim ia u kuli jong uwei u President.
Ia kane ka USS Maine National Monument la shna ha u snem 1913 ban burom ia ki nongleit jingleit kiba la shah pyniap ha ka lieng thma USS Maine ha u snem 1898.
Ka kyrteng banyngkong jong ka municipality ba la pyniasoh lang ka long “Posterholt”, hynrei la pynkylla ia ka sha ka “Ambt Montfort” ha ka snem 1994.
1971–mynta ka A.F.C.
Ka glutaraldehyde
U Yates (kha.
Ka Naini Narshimha Reddy, 86 snem ka rta, ka riewsain pyrthei ka India, MLA ka Telangana (naduh u snem 2004), ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang COVID-19.
ka umphniang
U la long kaei kaei kaba long marwei kaba shong ha ka kali camper jong u ha ka lynti iaid kali jong u.
Ka kynhun tem rock ba shisha
Ka Lée ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Cerăt ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
ha ka snem 1937.
Hadien hynriew bnai ia ki saw ngut ki nongiakhih tynrai la ai jingbam miet ha kajuh ka jaka die jingbam jong ka Woolworth.
Ki German ki pyrkhat ba ka jingpynjot ia ka kad lieng ka lah ban pynslem ia ka jingkiew jong ki shipai ba phra jong ka ri Bilat.
Ka jingai jingmut
U la pynbiang ïa ki tiar ïarap sha ki briew kiba la ngat ha ka jingshlei um ha ka District Bellary, Bijapur, Raichur bad Bagalkot ha ka por ba la jia ka jingshlei um ha u snem 2009 bad u la shim ruh ïa ki lad ki lynti ban shna 100 tylli ki ïing kiba rem dor sha kito kiba la duh ïing ha ka jingshlei um.
Ka dei ka kyrteng jong ki shipai suin jong ka Germany ha ka por jong ka Third Reich haba u Adolf Hitler u dang synshar (hapdeng ka snem 1933 bad 1945).
U Samir Zaid al-Rifai (),u riewsain pyrthei jong ka Jordan bad u Myntri Rangbah barim.
Ka jingshah thombor ka duh noh ia ka round lada ka por ba la buh ka kut, kaba ju long shi minit.
Kumba shiphew snem hadien, kata ha ka 11 tarik u Lber 1998, u Pope John Paul II u la pynlong riewkhuid ia ka.
Ka rukom test
Ka Gerda Kieninger, 68 snem ka rta, ka riew sainpyrthei jong ka Germany, ka dkhot jong ka Landtag of North Rhine-Westphalia (1995–2017).
Ka Royal Mint ka la shim noh ia ki pisa ksiar kiba rit na ka jingpyndonkam.
Kane kan pynjot ia ka Synduk bad kan pyniap ia ka Jingshlei um baroh ha kane ka bynta jong ka Milky Way Galaxy katba kan pynim ia kiwei pat.
Kane ka stadium ka pawnam bha namar ba ka dei ka jaka ba la pynlong ia ki show kiba heh kiba pyndon burom ia ka Kim Il-sung bad ia ka jaidbynriew North Korea.
U la shah jied ha u snem 2003 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2020.
Ka kot ka la pynmih ia ka jingmut jong ka jingdie lilam, ka bynta ba rit jong ka jingmut jong ka jingialehkai.
Ka kynthei kam lah ban pun khun da kaba dih ia ka snam ha ka shyntur jong ka.
Ka jinglum um Taff
U nongialam jong ka iing dorbar u dei u Lamphang ka iing dorbar u Juan Watterson.
Ka rong jong ka bneng Mars .
Yeoh Kay Bin, u nongialehkai badminton na Malaysia
U Khristan Markes
Ka Rakhel
Hof van Holland, Ka Kashari Baheh jong ki Jylla Holland bad Zeeland 1428–1811
hangno ka long ka jaka ba la pyndonkam tang namar ki bor ba laitluid bad ka dei ka jaka ba pynduh ia ka bor ba la pynduh tang namar ki bor ba la teh.
Ha kata ka nuksa ka kti kadiang ka la pyni nuksa ia ka kti kamon ha kaba nyngkong.
U Charles Brooks u dei u briew uba nyngkong eh ban shah pyniap da ka injekshon kaba pyniap briew ha ri America.
Ka sngi jong ki shipai (Burma)
Teng teng, ka jingpynmynsaw ialade ka iarap ban pynjem ia ki jingsngew bym lah shah, ne ki jingsngew bym shisha ne jingsngew lyngngoh.
Ha ki snem 1920 ka Khilafat Movement, ka jingiakhih ban iada ia ka hima Ottoman Caliphate, ka la phriang kylleng ki jaka ba la synshar da ki phareng ha Asia.
1950 - Ka Christina Onassis, ka nongioh pateng jong ka ri America-Greek bad ka nongkhaii pateng (d. 1988)
Ba ka long kawei na ki phra tylli ki bynta jong ka mynsiem ha ka khanatang jong ki nong Ijipt.
Haduh ka 13 tarik Naitung 2012 ka Wikipedia Mongolia ka don 7,599 tylli ki jingthoh.
Nangta u la leit sha Campinas, Brazil, ha kaba u la trei ha ka kam iada bad sumar ia ka jingdih drok.
2000 - "Shiver".
Ka NHL ka la shah rem ha ka Eagles hadien ba ka la ïalehkai tang shi samoi ha St.
U nongkren u shakri haduh san snem.
Nolan Roux
Ka Chay (17097)
U De La Fuente u la pan ia ka kyrteng jong ka Democratic Party ha ka por ba ki iakhun ia ka elekshon president jong ki.
Ki sakhi banyngkong eh ba ki briew ki pyndonkam ia ka ding ki wan na kiba bun ki jaka wad bniah ha Mihngi jong ka Africa, kum ka Chesowanja hajan ka pung Baringo, ka Koobi Fora, bad ka Olorgesailie ha Kenya.
Jirolamo
Ka ktien ba pyndonkam ban ia kren hapoh ka skul ka long ka ktien Phareng.
Haba phai sha Göttingen, ryngkat bad u Max Born bad u Pascual Jordan, ki la thoh ia ka kot ba kongsan kaba la seng ia ka Quantum .
Ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don hapdeng ka Duriaw Aden bad ka Duriaw Tadjoura.
Ha ki snem 1890 ka Breedlove ka la sdang ban duh shniuh namar ka jingpang sniehdoh.
Ka Idle Hands ka dei ka phlim comedy-horror jong ka America ha ka snem 1999 kaba la ak da u Devon Sawa, u Seth Green, bad ka Jessica Alba ryngkat bad u Elden Henson bad ka Vivica A.
U la iasoi bad ka Dunfermline ha u snem 1964.
Lane, hadien ki jingkhynñiuh jumai hapoh um, ïa ki thliew kiba mih na ka jingkhynñiuh jumai lah ban pyndap da ki breccia, kata, ki maw kiba la tyrkhong.
Ka Sngi Kynrad Soviet ha Moldova
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Everybody Loves Raymond, The Simpsons bad Modern Family.
Ka jinglehkmen jong ka Montparnasse (Jeune Femme) 2017
1954 - U Alejandro Sabella, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Argentina
Ki la lah ban pynkhih ia ki Slav.
U Charles G. Koch (kha.
U Vytautas u bujli ia u Skirgaila u hynmen jong ka Jogaila uba ym ieit eh kum u regent.
Shibin El Qanater
Ka khanatang Chickasaw
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Bolivia
Ki tiar pyniaid lynti kiba kham tbit kum ki jingpyniaid lyngba ka radio, ki jingpyniaid lyngba ki radar, ki gyrocompass, ki sonar, ki hyperbolic Radio navigation bad ki satellite navigation
U Sahep Arunachalam Mahadeva (5 Lber 1885 – 8 Iaiong 1969) u dei u nongsynshar bad u nongthaw ain jong ka Sri Lanka.
U Štěpán u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2014 na ka jingpang cancer ha Prague, ha ka rta kaba 68 snem.
Katto katne na kine ki dei ka VMWare bad ka Xen.
La sdang ia ka Web3D Consortium ban pynbha shuh shuh ia ka rukom.
1955 – U Andy Gray, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha u bnai Nohprah 1976 ar taiew hadien ba u la dap 16 snem.
Ka khnai kaba la san ka jrong 3.8 haduh 4.4 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 3.9 haduh 4.9 cm.
Ki khyrdop lyoh ha Millennium Park, ka Nongbah Chicago – Ki dur bad ki jingbatai shaphang ka jingdro dur paidbah jong u Kapoor
Ialehkai
Kum u Republican, u la trei kum u Secretary jong ka tnad Agriculture jong ka United States hapdeng ki snem 1986 bad 1989 hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
Jinglah
"Hush Hush" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai America na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka Alexis Jordan (2011).
Ka khusnam BSFA - naduh u snem 1970
U David Alberico (1973)
Albarracín: 1011-1104 (sha ki Almoravids)
U Robert Kocharian u dei u President jong ka Armenia.
Ka kamai $582 million ha ka pyrthei baroh kawei.
1989 u Jerome Robbins.
2008 – U nongrwai Gud
2 tylli ki bol pisa thymmai bad 1 u nongpyniap briew la pynrung ha ka jingialehkai.
Kumno ka jingiateh ka treikam
Naduh ka snem 1943 haduh 1963 la thoh bad dro ia ka Little Iodine da u Hatlo.
President & Moderator(1st, 2nd), Jingialang bah jong ka Balang Orthodox Presbyterian Korea (2014-2017)
U Bill Blakeley (1934-2010), u nonghikai ba ha khlieh duh jong ka skulbah jong ka North Texas
U Gary Paczosa - ka jingnang jingstad
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Brazil.
Citroën Xantia
(ha ka jingpynbeit ryntih)
Risaw 27 - Ka thma 1812: Ka thma ha York - Ki shipai jong ka America ki hiar thma, ki pynjot, hynrei kim bat ia ka nongbah jong ka Ontario, York (Toronto, Ontario mynta).
U Pat Quinn, 1,318
Ha kane ka sur jingrwai la pynrung da ki jingrwai na u Kid Cudi, D12, MGK, Nas, bad .
Ka dei ka deputy director jong ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (OMB) naduh ka 24 tarik u Risaw, 2021.
Katto katne kiwei pat ki lah ban im khlem ka oxygen, ki long ki jingthaw kiba khlem lyer.
Ha ki snem kiba hadien u phong ia ka dak kaba saw ha khmat ki paidbah, ha kaba la thoh BACK TO MONO.
Ha ka por thma, u long u nongialam jong ki shipai shong kulai ha khmat eh na ka bynta ki shipai jong u syiem.
Bad khadduh eh ha ka snem 1264, u Kublai u la jop.
Ki la thaw ruh ia ka ain ba ki shynrang bad kynthei kim dei ban dihsha lang, hynrei ym don ba pyrkhat ia kata tad haduh hadien ba bun ki nongwei ki la sdang ban wan jngoh ia ka Japan hadien ha ka por Meiji (ba kut jong ki snem 1800).
Ia ki klas 6–8 la ai jingshakri da ka skul pdeng jong ka Oakdale-Bohemia, kaba don ha ka shnong ba marjan jong ka Oakdale, New York (ba la tip mynshuwa kum ka skul rit jong ka Oakdale-Bohemia).
Ki nongialam (naduh ka snem 1977)
Technique Award (1979)Universal Wrestling AssociationUWA ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei (shisien)Ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei/Ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrtheiWWF (shisien)
Massoins ka dei ka shnong.
