Ka Fragile X syndrome (FXS) ka dei ka jingpang kaba pynmih ia ki jingduna ha ka bor pyrkhat bad kumjuh ruh ia ki jinglong ba pher ha ka met bad ka jinglong.
U Khla u im ha ka thain Primorye kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia bad ha ka Jilin Province kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL – 1986
U Charles John Robert Manners, u Duke ba 10 jong ka Rutland (1919–1999), u khun rangbah jong u Duke ba 9
Kane ka tamasa ka la kham ai jingmut bad kham bun ki nongpeitkai ia ki phlim kum ka Saw, ki Super Troopers, The Blair Witch Project, Spanking the Monkey, Reservoir Dogs, Primer, Little Miss Sunshine, Clerks, Sex, Lies, bad Videotape, The Brothers McMullen. , Ka Jingkmen ha ka por mynstep, ka jingpynbthei jong u Napoleon, bad ka jingpynbthei.
Ym kum kiwei pat ki jingthew jong ka jingbym iahap, ka jingbym iahap kaba pdeng ka nangroi ryngkat bad ka por.
U Suetonius u kylla long u nongthoh jong u Hadrian ab epistolis.
U Walter Momper (la kha ha ka 21 February 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Katba u dang don ha , u la pass ia ki eksamin jong ka jylla Germany ban long nonghikai.
Kiba bun ki shyieng briew kiba mynshuwa bad ki jingsah jong ki jingtei barim ki wan na ka bynta ba shalor jong u Dkhot Burgi, u Dkhot KBS, bad u Dkhot Okote.
U nongbishar Reinhold kum u Adam Ginesberg
Nangta u la rung bad ka Jingpyniaid Bathymmai.
Ki klas ba lah ban ialehkai
U la ïalehkai Basketball kolej ha ka University of Nevada haduh lai snem shwa ba un rung sha ka NBA Draft jong u snem 2007.
Bun na ki ki pynleit jingmut ha ki bynta kiba wan ka rta jong ka jingiathuhkhana.
La iathuh ba ka sorkar China, ka dang trei ban pynbeit thymmai ia ka Evergrande, khnang ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Thunder Bay, Ontario, Canada
U Hebe ( 6 Hebe) u dei u khlur uba heh bha.
U la paw ruh ha ka phlim Snowpiercer (2013) bad Parasite (2019).
U la long ar sien ha ka kynhun ba nyngkong All-Pro bad u Pro Bowler saw sien, u la jop arsien ïa ki Super Bowl bad ka 49ers.
U Kontiola u la ïalehkai ruh ha ka NHL shi samoi bad ka Chicago Blackhawks.
Ka jingshai (2001)
La don ha ka jaka kaba riewspah ha ka dewbilat lieh, ki briew jong katei ka shnong ki la ioh ia ka jingmyntoi ban pynmih ia ki tiar khiew.
John D.: U Kpa Nongseng jong ki Rockefeller.
Kira
Ka Krawfordsville, Arkansas
U Victor Slezak (actor) (Youngstown)
Ki sorkar ki la ong ba kin iada ia ka hok longbriew manbriew, bad nangta kim shym la leh eiei ia kata.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri jong ka Saint Kitts bad Nevis
Ka sngi kha jong u Karl Landsteiner)
Ranma 1⁄2 ka dei ka anime ba la pynshong nongrim ha ka manga da u Rumiko Takahashi.
Fabia
1667 - La jied ia u Pope Clement IX.
La ngeit ba ki nongrahbor ki dei ki nong Chechen.
Ia ka nongbah Aguascalientes la seng ha ka 22 tarik u Lber, 1575, da u Juan de Montoro kum ka jaka shongthait jong ka jingshakri postal hapdeng ki nongbah Zacatecas bad ka nongbah Mexico, wat la la tip ba ka jaka ka la don lypa ka jingbun briew kaba rit ha ka por ba la ai ia ka ka jinglong ba thikna.
74572 - Blaufelden
Ia ka Engadine la pyniasoh da ki wah Julier, Albula, Flüela Pass bad ka Vereina Tunnel sha ki bynta ba shathie jong ka Switzerland bad kiwei pat ki bynta jong ka canton jong ka Graubünden.
Ka jingpher ka jia bunsien ha ka por ba dang san ia u jingthaw ba don bun ki cell.
Ka thain ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw ha ka por bad hadien ba la pynmih ia ka phlim Eén Stille Waters.
U Robert Herbin, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France (Saint-Étienne, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u Manager (Red Star), ka jingpang dohnud.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki pynduna ia ka jingktah jong ki khniang kiba rit kiba iada ia ka met jong phi na ki khniang kiba shyrkhei.
Ki Seal bad ki sing duriaw ki don ka blubber, kaba u shark u sngewtynnad.
Katba nang iaid ka por bad nang hiar ka jingbun ki dohkha anchovy, la khmih lynti ba ka jingbun jong ki jait dohkha ba bam dohkha ruh kan nang hiar.
Ym slem shuh u Revere u la iasoh bad u Dawes, uba ruh u la iathuh ha ki briew ba ki shipai phareng ki wan.
Haba nga iohi ia u Hati ba u her (Cliff Edwards bad ka Hall Johnson Choir)
Ha ki snem 1770, ki shynrang na Africa-America ki phong ia ki shniuh jong ki ha ka kynhun halor ka khlieh jong ki.
Ka kynja dawai jong ka ka long (6E,8E,10E,12E,14E,16E,18E,20E,22E,24E,26E)-
Katba la pynduh noh ia ka jingkhaii mraw ha Washington, kito kiba don lypa ia ki mraw ki la lah ban bat ia ki.
Hadien ba u la dep pule na ka Chiba Eiwa High School ha u snem 1990, u la rung sha ka Fujita Industries (hadien Bellmare Hiratsuka, Shonan Bellmare) ha kaba u la ïalehkai ha ka Japan Soccer League Division 2.
Ka Dame Maggie Smith ka dei kaba la jop lai sien ia ka khusnam, da kaba ioh 7 tylli ki khusnam.
Ki dohkha ba bam dohkha (U dohkha ba saw)
Kumjuh ruh, ka don ia ka thain Sandhills bad ka bynta kaba heh jong ka wah Platte.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban wanrah ia ka jingot kaba bha bad ka la kylla long ka dak jong ka kolshor jong ka Korea.
U bolt cutter u dei u tiar uba pyndonkam ha kaba ot ia ki bolt, ki kynjri, ki rebar, ki padlock, ki skru, ki nail, bad bun kiwei kiwei ki tiar.
U dei u nongiasaid ain bad ka kam jong u ka kynthup ia ka ain pynshitom bad ka ain jong ki kompeni
Ka jingpynpra ia ka jinglong
Ka long kaba suk ban ithuh ia u sarus crane lait na kiwei pat ki crane kiba shong ha kijuh ki jaka.
Ka Synjuk jong ka Aphrika
Ka phlim ka dei shaphang ka jingiakynduh biang jong ki khynnah skul heh kaba 10 snem ha kaba ka Romy bad ka Michele ki thmu ban pynsngewtynnad ia ki paralok skul barim jong ki.
1975 – Ia ka kyrteng “Micro-soft” (na ka bynta ka "Microcomputer software") la pyndonkam nyngkong eh ha ka shithi u Bill Gates sha u Paul Allen.
Ka dei ka kynhun shipai duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka jingkhein jingdiah jong ka lieng thma jong ka kaba treikam marwei ka palat ia ki 13 tylli ki kynhun shipai duriaw kiba hadien lada khein lang, kynthup ia 11 tylli ki paralok ne ki ri kiba iatreilang jong ka U.S.
Ka la long kaba jylliew.
Hostel: Ka bynta II ka dei ka drama ba shyrkhei jong ka ri America ha u snem 2007.
U Ahsan Haque na ka IGN u la pyrkhat ba kane ka bynta kam dei ka "jingpynpaw kaba pawnam bha" kum kiwei pat ki bynta jong ka aiom ba nyngkong, hynrei ka dang "khlain bha".
La pynkit ia u Faust sha ka krem ​​jong ki mahadei bad ki kynthei syiem, bad u Méphistophélès u kular ban pynbiang ia u Faust ia ka jingieit jong ki kynthei kiba khraw bad kiba itynnad tam ha ka histori.
Ka Jingiaseng
Ka Hull ka dei ka nongbah ne ka shnong kaba la shah bom jur bha lait na ka London ha ka thma bah ba ar, ha kaba 95% na ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynpra.
Ka sniehdoh
La shna ia ka surok bah Sion-Panvel ban pynduna ia ka por ban iaid na Sion sha Panvel.
Da kaba pynshisha ia lade kum u nongialam uba shlur, la pynkiew kyrdan biang ia u ha ka 26 tarik u Naitung, 1862.
La kha ia u ha Mostaganem, ha France Algeria.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka jingpynthymmai beta 1 ha ka 21 tarik Iaiong, 2002.
U la phah ia ka sha ki katto katne ki kot.
Ki shipai German ha ka thma bah ba ar
jingpyntip("Khublei!
Ka wah blackwater ka long ka wah kaba don ka thliew kaba jylliew bad kaba jylliew bha kaba tuid lyngba ki thliew khlaw ne ki jaka shyiap.
U lah ruh ban pynkhih ia ki nongshun da kaba u jngi stet halor jong ki.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 05° 57 Mihngi.
La kha ïa u Clinton ha Little Rock, Arkansas.
Ki don ki shnong Yenikaş, Hacıbahattin, Karadere, Karaseki, Teknecik, Yeniyürük, Yeniyürükkaş, Eskiyürük, Pembecik bad Duruhan ha Aydıncık.
Ka jingthoh jong u Robert Brown ha ka
U Batman - U Nongshongshnong, U Doktor
Ha ka snem 1832 u la leit sha Saint Petersburg.
bad ka Europe
Ha ka snem 1933, u Einstein u dang wan jngoh ia ka ri America hynrei ha Germany, u Adolf Hitler bad ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar (kane ka dei shuwa ka thma bah ba ar).
Ki kyrteng kham mynshuwa kiba la pyrkhat na ka bynta ka manga ki long ki Dolls, Chronoa, bad Zone.
Ha ka diary jong u, u ai ruh ia ka jingpyniaid ia ki pateng ban wan ban iada na ka jingsynshar donbor.
U Hewitt u dei ruh u nonghikai ain ha Chapman University School of Law.
U Edward B. Giller, 99 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka ri America, u nongpyniaid jong ka jaka buh tiar ialeh nuclear jong ka shipai suin (1950–1960), ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer.
Nangta, ha ki katto katne spah klur snem ne wat shi trillion snem, ka Sngi kan sa lip noh sha ka blang kaba lieh.
Ka jaka buh jingthoh ia u dewiong
Ki don shiphew ngut ki khun.
Hapoh jong ki jylla, ia ka Oman la phiah ha ki jylla.
Ka jingialehkai channel (2003-2004)
Ka Pyrthei Daft - Kiba pher
Ha ka por ba dang peit ia kane ka phlim ha ka sien kaba ar, u Steven Isaac na ka Plugged In u la ong, “Nga la don ryngkat bad ka kurim jong nga kaba la 14 snem”.
Ka Polycythemia (ba la tip ruh kum ka polycythemia lane polyglobulia) ka long ka jingpang snam kaba duna bha ha kaba ka don ka jingkiew ha ka snam kaba saw.
Ka Khadduh jong ki Eskimo Inupiat.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Basque Film Gala bad ka EITB Gala na ka bynta ka tamasa kaba 65 jong ka San Sebastian International Film Festival ha ka 26 tarik Naitung 2017.
U Holder u la kha ha Bronx.
Ha u snem 1991, u nongtem guitar u Steve Clark u la khlad noh.
Ki Caesar barit, ka jaka bam pizza
Ki phlim Columbia ki dur ki la shna
U Shinnosuke Nohara: U khynnah shynrang uba dang 5 snem ka rta.
Ka jingpynbna ha ka telebishon
U Wistert u la ioh ia ki shithi ha ka skulbah ha ka baseball lai snem.
U long u professor ha ka skul synshar jong ka John F. Kennedy ha Harvard.
-300s ki jingpher
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka thoh ka tar jong ka ri Poland.
U Yu Hyeong-won (유형원 柳馨遠, 1622-1673) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u riewstad na Korea ha ka hima Joseon.
Kumta ka ktien kaba kham bunsien kan mih kumba ar shah ban ia ka ktien kaba ar kaba kham bunsien, lai shah ban ia ka ktien kaba lai kaba kham bunsien, etc.
Ki jait jingbym iadei
Katto katne ki jait mrad ki long ki haploid, kum ki Hymenoptera shynrang (ki khnai, ki khnai bad ki khnai).
U sohjew u don shibun ka protein, ka zinc bad ka folic acid.
Ka don ia ka iing dorbar bad ka dorbar bah.
U Wulfhere la bujli kum u syiem jong ka Mercia da u para jong u u Aethelred ha ka snem 675.
U shipai (Danaus eresimus) ruh u don ka rong jyrngam lam byrtem byrtem ha ka jaka ka rong jyrngam.
La shna ia ka da kiei kiei kiba iadei dur bad ka 1 Ceres: ka sla kaba dum rong kaba la shah pynjulor bha ha ka suinbneng bad la shna da ki kynja met ba rim, kynthup ia ki tholin.
Arrats (hajan Valence)
U la long ruh u dkhot jong ka Komiti jong ki Thain, uba trei kum u vice-president jong ka Seng jong ki Soshalist jong ka European.
Ia u Luke Skywalker la ak da u aktor Mark Hamill ha baroh lai tylli ki phlim.
Ölboon 13
Kane ka long ruh ka tynrai jong ki kyntien a.m. bad p.m., ante meridiem bad post meridiem.
Ki syntiew kiba lieh (Ki jingthoh jong ki nongleit jingleit – 2010)
Ki dewlynnong kiba kongsan ki long ka Beata bad ka Alto Velo.
Ki jait mrad ba bam dohkha jong ka, ki nongpdiang kiba long kum ki toll, la lap da u Beutler.
Ka don shaphang shathie jong ka Atlanta.
A1, ka square ha ka miej shakhmat
Ka rukom ban iakren bad ka jaitbynriew haneng
Ki paralok ialehkai (1987)
date unknown : Ia ka skulbah St Andrews la seng da u syiar papa.
Necon Air
U Tom Jensen
Ka jingpynroi ia kiba bun na kine ki jait jingdro dur ka la shah ktah jur ha ki nongdro dur Dutch jong ka spah snem kaba 17.
Ka Tenerife ka don artylli ki kad liengsuin pyrthei, kawei hajan ki jaka jngohkai pyrthei ha Playa de Las Americas, Costa Adeje bad Los Cristianos, bad kawei pat hajan Santa Cruz, kaba dei ka jaka ba la jia ka jingshah pynjulor liengsuin kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei ha ka 27 tarik u Risaw, 1977. .
U Mark Webber, u nongak phlim na America
Ka Shikoku ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi-sepngi jong ka Honshu.
Ha ki snem 1990, ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ka jingmut jong ka shaphang ki blang, ha ka rai kaba la pynmih jingiakren da ka U.S.
Ia u Doan la kha ha Amagasaki ha ka 16 tarik Iaiong 1998.
Ka Daily Star ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka ktien Phareng ha Bangladesh.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Saint John bad ka Moncton.
Hadien u la shakri kum u Lat ba 19 jong ka Montana uba la shakri naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Ia ka Encyclopédie la thmu kum ka jingpynkylla ktien ia ka Cyclopaedia jong u Ephraim Chambers (1728).
Kiba bun ki kad liengsuin pyrthei ki don ki dukan bad ki jaka bam na ka bynta ki nongleit jingleit liengsuin ban pyndonkam.
Ka sla nongialehkai NHL jong u Dustin Brown
Ka la long ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada bad New Zealand, bad ka la rung sha ka top-10 ha Australia, Belgium, France, Ireland, The Netherlands, Norway, Sweden bad United Kingdom.
Kine ki rong ki kylla na ki rong kiba jyrngam ha ka por ba shit bad sha ki rong kiba dum ha ka por ba khriat.
Ka Byblos ka dei ka nongbah kaba don ha Lebanon.
Hadien ka jingpynkylla ia ki dor ka Cher ka lap, ba ka ieit ia u Josh.
Nangta, ha ka snem 1999 eiei, ki nongwad bniah ki lap ba ka jingdih kyiad bad drok jong ki samla ka kham bun ban ia kaba ki pyrkhat.
U Micheal Rubens Bloomberg (la kha ha ka 14 tarik u February 1942) u dei u riew pawkhmat ha ka kam khaii pateng na America, u riewsaiñ hima sima bad u riewlehbha.
Ka ioh ka kot jong ka Oberdorf ka shong eh ha ka rep ka riang.
Naitung 26 tarik – Ka Julianna Rose Mauriello, ka aktres stage na America
Ki don ki sla kiba iapher, kiba suk, kiba don tang kawei ne ar tylli ki sla, kiba kham bunsien ki long kiba iaryngkat ha ka tduh bad kiba jrong bha ha ka tduh.
Bun ki jingeh kiba mynshuwa ki mih na ka daw ba ki pilot kim ju pyndonkam ia ka "ka jaka shong liengsuin kaba rong rnong" bad ka "jingher liengsuin da ka wire" kaba thymmai, hynrei kine kim ju jia shuh.
Ki khana kiba don katto katne kijuh ki jingmut
1982 - Ka Giorgia Palmas, ka nongrwai bad ka model jong ka telebishon na Italy
Ka jingkmen jong ka jingshongkha, ka kot ba la pyni dur shaphang ka jingshongkha da u Alex Comfort, M.D., Ph.D.
Ka Laurussia ka la kynthup ia shibun ki bynta kiba mynta ki long ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, ka Greenland bad ka North America.
U Chris Nilan, 3043
Wah Totarakaitorea
Ha u snem 2010, ki don 3,127 ngut ki briew.
ia u macrocarpon la ju tip kum u Snow pea .
Ka Onslow ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Don ruh ki briew kiba leh ia ka kum ka rukom pynkhihwin ia ka jingshongkha, ha ka jinglong jong ka BDSM.
U Charles II jong ka Hohenzollern-Sigmaringen (1547–1606)
Ka jingiathuhkhana ka jia hadien ka jingbthei jong ka karkhana nuclear ha Chernobyl.
Ym don mano mano ba lah ban ong ba u long uba shngain pura, bad ki nongpyntreikam ki hap ban pyndap ia ki “jingpeit bniah ia ki jingma” (UK) lane “jingpeit bniah ia ki jingma” (USA) ban pyni ba ki la leh ia kaba donkam baroh ban pynlong ia kiei kiei kiba shngain.
U nongbishar Jeffrey
Ki khun syiem ki shad.
Ka jingkieng arch kaba rim tam kaba don mynta ka lah ban long ka jingkieng Arkadiko jong ka Mycenae ha Greece.
U Jumbo un sa iap kloi ne slem na kane ka jingeh bad ki bniat jong u.
Ka Toronto Maple Leafs pyrshah ïa ka New York Rangers
Ka phlim jong u Alfredson ha u snem 1985 ka False as Water ka la ioh ia ka khusnam kum u nongpyniaid ba bha tam ha ka khusnam Guldbagge kaba 21.
Hadien ba la kut ka thma, ha ka Nuremberg Trials, uwei na kine ki doktor u la iada ialade da kaba ong ba katba u dang long u doktor, u long ruh u “nongpyniap ba la thung katkum ka ain” (kaba mut ba ka ain ka shah ia u ban pyniap briew).
U Tom Chambers (u samla pule barim jong ka Fairview High School ha Boulder) – All Star jong ka NBA
"2-0-5" (2005)
Ka ri British India ka kynthup ia ki thain jong ka ri Bangladesh kaba mynta, ka ri Republic of India, Burma bad Pakistan (185813th August 1947).
Ki khniang: ki khniang sla bad ki paralok.
Hadien la pynheh ia ka tnad shipai duriaw jong ka South Africa bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ki shipai duriaw jong ka South Africa (SANF).
Ryngkat bad u Subrahmanyan Chandrasekhar, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1983 ha ka physics.
Ka Fort McHenry Tunnel ka don hapoh ka kad lieng jong ka Baltimore, Maryland bad la plie ia ka ha u snem 1985.
La ai burom ia u ba u la lap ia ka pung.
U Talib Jauhari, 80 snem ka rta, u riewstad Islam na Pakistan, ki jingeh kiba wan na ka jingpang dohnud.
Naduh u snem 2009 haduh u bnai Naitung 2013 la thung ia u kum u project manager ha katei ka skulbah ha Jönköping, ha kaba u la ia kynduh ia ka tnga jong u.
1966-1967 / Series 2-3 / 29 tylli ki bynta)
U Rasputin u la don shibun ka jingsynshar halor ka Tsarina Alexandra, ka tnga jong u Tsar Nicholas II, u syiem jong ka hima Russia.
1264 – May 12 haduh 14 tarik – Ka thma Lewes ka long hapdeng u Simon de Montfort, 6th Earl jong ka Leicester bad u Syiem Henry III jong ka Bilat ha Sussex.
U la jop ia ka Stanley Cup arsien ha ka jingim ialehkai kaba la neh shiphew tylli ki samoi; ha u bnai January 1907 bad ka Kenora Thistles bad 1908 bad ka Montreal Wanderers.
Watla kam don la ka jong ka VM, Ka pyndonkam ia ka JVM, LLVM bad IKVM.
Ki sing ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Hadien la ai ia u Envoy ia ka jingjngai kaba la pynjlan.
2000 - Ka jingbuh jingkynmaw
Carpediem: Latin ka mut "shim ia ka sngi", lane ka mut "pluck ia ka sngi"; kane ka kyntien ka mih na kawei ka poim jong u Horace.
U la long u bynta ba kongsan ha ka jingïalehkai jong ka Michigan ha ka liang ka jingïada.
U Jorvik bad ka juk Viking (866 A.D. - 1066 A.D.)
Ka thoh ia ki novel jong ka ha ka ktien Phareng bad la pynkylla ia ki sha ka ktien Phareng.
1961 - Ka Mary Kay Bergman, ka nongrwai sur na America (D. 1999)
Ka jingwad ia ka xo ba la buh lypa na ka bynta ka yo ba la ai ka long kaba iaryngkat bad kawei na ki jingkylli:
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da ki nongkyrshan kynthei ban pynksan ia ki bynta jong ka jingiatylli hapdeng ki shynrang.
2012 - U Antonis Samaras u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Greece, hadien ka elekshon kaba arsien tang hapoh shi taiew, ha ka por ba ka ri ka don ha ka jinghiran ha ka ioh ka kot.
Terlanjur Cinta
Ka jingpynjot da ka Splash ka dei ka jaka ha kaba ka jingshah thombor jong u nongialehkai ne u bot hi ka pynjulor ia lade.
Haduh u bnai Risaw 2019, haduh $850 million ka jingbei tyngka ha ka prokram jong u McCray ym shym la kheiñ.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Céret.
Ia kane ka kam la thmu bad pyntreikam da ki shipai Union Army hapoh ka jingialam u Major General William T. Sherman.
Ia ka tnad Haut-Rhin la pynduh noh ha ka snem 1871 haba ka jaka ka la long ka bynta jong ka Germany lait tang kawei ka bynta kaba pynlong ia ka Territoire de Belfort.
Habenaria ka mossii.
Kumjuh kum ka orbital jong u atom, ia ka equation jong u Schrodinger, kaba batai ia ka jinglong jong u electron, lah ban shna na ka bynta u molecule orbital ruh kumjuh.
U Rubén Paz (la kha ha ka 8 tarik u August 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ki wahduid jong ka, ha kaba ka Oppgangssaga ka don hapdeng jong ki wahduid.
1777 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki nong America ki la jop ia ki phareng ha ka thma ha Saratoga kaba ar bad ha ka thma ha Bemis Heights.
Ia ki trophy la ioh ynda la dep ki jingialehkai.
31st Single - Balei?
Ka phlim lyngkot kaba bha tam: "Butterfly circus", ba la pyniaid da u Joshua Weigel
1985 - U Bryan Ruiz Gonzalez, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
1952 – Ka Frances Fisher, ka aktres na Bilat-America
Kane ka la pynlong ia ka Glee kum ka prokram kaba hynriew kaba la peit bha ha ka miet bad kaba shiphew jong ka taiew.
The Amazing Spider-Man (ka phlim 2012), ka jingpynmih biang ha u snem 2012 ia ka phlim live-action, ba la pyniaid da u Mark Webb bad ba la ak da u Andrew Garfield
Ka jingkhia kam dei ka jinglong ba kynja doh jong ka matter namar ba ka local gravity field kaba pynmih ia ka bor ba la khot ka jingkhia ka long kaba pher ha ka jaka bad ka por:
U Dietrich Bonhoeffer
U Nikodinov u la shah hikai ha Lake Arrowhead, California.
Ka jaka buh jingthoh ka la kylla long kawei na ki jingpyni ba pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
U la long ruh u Nongseng, u Chairman, bad u CEO jong ka Kerzner International.
n. M.Ob.209
Ka long haduh shiphew sngi kaba kut ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai Lber.
Ka don ka lorica kaba iada sawdong ia ka met jong ka, bad ka kjat.
Ia ka Jerk la khot ruh ka jolt (ha ka phareng Bilat), surge, lane lurch.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Montpelier, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Burlington.
U Cory Booker, u Senator jong ka ri America na New Jersey (2013–mynta); U Mayor ba 38 jong ka Newark, New Jersey (2006-2013), u dkhot jong ka Municipal Council jong ka Newark (1998-2002), u kyrtong ban long president ha u snem 2020
Kawei pat ka jait langbrot thinhorn, ka langbrot maw, ka lah ban kha khun bad ki langbrot Dall.
Shaad Randhawa kum u ACP u Aditya Rathore
U Robert Johnson (u Lat), South Carolina
Masakiyo Maezono
Lethe (), mynsiem ka jingklet, bad jong kawei na ki wah ha ka pyrthei bapoh .
Lada ka subject ka long 3rd person singular (she, he, it) la pyndap ia ka s, es lane ies ha ka verb.
U rai ban wad ia ki "alien."
1897 – U Jiroemon Kimura, u riew rangbah tam ha ka pyrthei bad uba la rim tam ha ka pyrthei (d. 2013)
Ka jingjaboh jong ka jingshai ka la mih khubor nyngkong eh ha ka snem 1964, haba la buh kyrpang ia ka jaka peit bniah tang ban lait na ka jingjaboh jong ka jingshai.
Phamdom
U Dabid – u nongiarap ha ka kam shna jingshna ; ka gitar
U Clinton u la ioh 370 vote ha ka elekshon, u Bush u ioh 168, bad u Perot u ioh 0.
Ka Vallorbe ka dei ka shnong kaba don ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Ophis jong u nongpynbna khubor ba hakhmat eh jong ka Ireland
Kitei ki arngut ki la leit sah sha Muṯitjulu khnang ba kin lah ban iarap ban seng ia ka Maṟuku Arts, ha u snem 1984.
1897 – U Georg Wittig, u Chemist na German, u nongjop Nobel Prize (khlad noh ha ka snem 1987)
Ha ka 24 tarik Jylliew 2008, ka Kara ka la wan biang bad arngut ki dkhot ba thymmai, u Goo Hara bad u Jiyoung.
Ajdin Celes
U Eqbal Ahmad, u riewstad sain hima sima hadien ka jingsynshar phareng
Kane ka kyntien ka batai ia ka jingpynbna ban thaw ia ka ri Jiw, kaba la ai kyrteng ka Jylla Israel.
U Karadžić u la phet krad khnang ba ym lah ban bishar ia u na ka bynta kine ki kam runar.
Ka Kashari (11107)
Ki don ruh ki code braille bapher bapher kiba pyndonkam na ka bynta ki jingthmu ba kyrpang, kum ka jingthoh lyngkot, ka jingkhein ne ka jingrwai.
Ha kane ka por, u la sdang ban ai jingkren paidbah bunsien shaphang ki jingkylla kiba la leh ha ka FBI naduh ka 11 tarik u Nailur.
Ka McClure ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Dickenson County, Virginia, America.
2017 - U Roger Moore, u aktor na England (b.
Kane ka duriaw ka long kaba kongsan kum ka jingpyniasoh hapdeng ka Australia bad ka New Zealand bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Lady Margaret Hall, ka kolej jong ka skul bah Oxford, ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong ka.
Ka France ka dei ka dkhot jong ka NATO.
Ka kot lyngkdop jong ka Acer Aspire
U François Truffaut – Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai kum u Claude Lacombe
U long ka jingkdew shaphang u Adolf Hitler.
Hynriew tylli ki khlam kolera ki la jia ha kine ki 200 snem ba la leit noh.
U McCambridge u la kha ha Joliet, Illinois.
U hikai ruh ba ki jingbam ba itynnad kin khang ia ka met da ki jingtip ba bniah ki bym donkam.
Haduh hynniew snem ka Thebes ka la long ka jylla kaba donbor tarn.
U Steven Zuber
Ka Monango ka don ha (46.172520, -98.593856).
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ka wait ialehkai Ka-Bar ka long ka jingialeh kti bad u nongshun.
Ha ka jingwad bniah jong ki samla pule ha ka ri baroh kawei ki samla pule na ka skulbah ki la ai jingkhein ia ka jingsngewhun jong ki baroh kawei ha ka 80% ha u snem 2008/09.
Ka don hapdeng ka Władysławowo bad ka Kuźnica ha ka dewlynnong Hel kaba don ha ka duriaw Baltic ba shathie ha Puck County, Pomeranian Voivodeship, shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha ki jingialeh pyrshah ha ki ri pyrthei, ki nongtrei ka koit ka khiah kiba neh ki dei ban shah pynphai biang sha la ka ri lait noh tang ha ka por kaba lyngkot haba donkam ia ki jingshakri jong ki ban sumar ia ki nongpang jong ki.
2000 tylli ki bynta ha ka telebishon
U dei shi bynta na ka jaitbynriew Jiw (u kpa jong u u dei u Jiw).
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2021, ka ïingbishar ha Paris ka la shem ba u Sarkozy barim u la donkti ha ka jingbamsap, ka jingkhaii ha ka jingpynbor ha ka jingsngap wire bad ka jingpynkylla ïa ki jingtip be-aiñ.
Ka thang ha ka Iyer da ka ding kaba jyrngam ban pynlong ia ka tin(IV) oxide.
U Maupertuis u ai lad ban tip ia ki equation jong ka jingkhih haba peit ia ka jingtrei jong ka mechanical system.
U la ïakhun naduh u snem 1985 haduh u snem 1998.
Ka treikam kum ka bor ba pynbeit ha ki dulir, kaba pynlong ia ka jingshit jingkhriat ban iaid hapdeng baroh shisnem.
Saint-Arcons-de-Barges (43168)
La pyndonkam bun ki ktien bad ki briew ki ju kren la kumno kumno ar tylli bad bunsien bun ki ktien.
La pyniapher ia ki na ki Exopterygota (lane ki Hemipterodea) da ka rukom ba ki thapniang jong ki ki mih.
Onze d'Or Coach ba pawnam tam jong ka snem: 1999, 2007, 2008
Ka mahadei ka la iap.
Ka kam jong ka Garda Reserve ka long "ban long ka tyllong jong ka bor bad ka jingtip ha ka thain".
2003 Ka Lady Valerie Goulding, ka Senator jong ka ri Ireland bad ka nongïakhih na ka bynta kiba duna dkhot met (b.
Ha ka jingkhein ia uwei pa uwei u briew, ka Norway ka don kawei ka dukan 7–Eleven na ka bynta man la ka 47,000 ngut ki nong Norway, haba ianujor bad ka Canada, kaba don kawei na ka bynta man la ka 74,000 ngut ki nong Canada.
Ka lah ban long ka nongbah kaba rim tam ha Europe.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Padma, ka Old Kumar, ka Arial Khan, ka Gorai, ka Chandana, ka Bhubanshwar bad ka Lohartek.
Montreuil-sur-Maine, ha ka tnad Maine bad Loire
Chak No 45
Ka iing syiem jong ka Toya
Saint-Germé (32378)
Ki nongrwai ri na California
Ki koloni ki don ka jingmih ha ka rep ka riang.
Ki jingthoh ba kongsan (snem 1950) – ka ri America
Ia kane ka skrip la thoh da u Arun Anirudhan bad u Justin Mathew.
U Brimelow u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Alien Nation ha kaba u la ong ba ka jingwan buhai shnong sha US ka dei ka “jingjulor”.
"All You Ever Wanted" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng u Rag'n'Bone Man.
Ka rta ka long hapdeng 2 snem shiteng bad 18 snem ha ka por ba phah sumar.
Ki dkhot jong ka Third Estate ki pyrkhat ba kam long kaba hok ba ki mihkhmat 95% na ka jingbun briew, hynrei ki don tang shi bynta na ka lai bynta jong ka bor ha ki Estates-General.
Ia ka rukom bashisha jong ka jingpynlong ia ka sniehdoh la leh da kaba pynsngem ia ka sniehdoh ha ka bath kaba don ka Chromium III Sulphate ([Cr(H2O)6]2(SO4)3).
Ki bynta hadien
Ka jingkynthoh jong ki Serbia
Jackie Earle Haley kum u Rorschach
Kim iahap jingmut ruh ba ka ri Bilat ka long shi bynta jong ki jingialeh kum ka thma Iraq.
U la thoh shithi jingieit ia ki baroh arngut.
<li style="ka rong-ba shadien: #f0ff0;"> Ka jingsma<li>
Kawei ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpynbeit jong ka Teotihuacán ka long ka jingpyndonkam jong ki ia ki jaka sah.
Katkum ki jingiathuhkhana, u Vikramaditya u la sdang ia ka juk Vikrama Samvat ha ka snem 57 S.K. hadien ba u la jop ia ki Shaka.
Ki jingai sngewbha ba u Khamba u ioh ki long bun shah ban ia ki jingai sngewbha ba ju ioh da u Kongyamba.
Ka Paralok ia ka Jingpyrkhat Sain pyrthei ha kane ka juk mynta.
Ka shna ia ka sniehdoh ban iada ia ka kper jong ka.
Katkum ka jingong jong ka kashari jong ka jylla Munich, u Demjanjuk um don kano kano ka jingleh kam sniew.
Mii
Kane ka aiñ ka la pynlong be-aiñ ban plie ïa ka skul kaba hikai ïa ki khynnah African American kiba wan na kawei pat ka jylla lait na ka Connecticut.
Ka ktien mayidah ka mut ‘ka miej bam’ lane ‘ka miej ha kaba ki shet jingbam’.
U kpa jong u u long u nongtrei bank bad ka kmie jong u ka wan na ka longiing kaba don shibun ki karkhana ha Berlin.
Ia kane ka kompeni la pynlong da ka Shanghai Juss Corporation, ka Shanghai National Property Management Co Ltd, bad ka Shanghai Jia’an Investment and Development Co Ltd.
La tip ia u kum u nongthoh kot.
Ka helmet ruh ka don ki blang billy.
Ka Katekism jong u Nongpynkylla ka long ka prokram na ka bynta ka "jingpynjot khlem jingisynei" ia ka imlang sahlang bad ia ka ri.
Kumjuh ruh ka jinghap ban bthah ia ki briew ban pynkylla ia lade bad ka jinghap ban pyrshang shibun ban iohsngew ia ki briew ba ki kren ruh ki long ki dak.
Jymmang– Phadar Damien, lyngdoh
U la khot ia ka thma "kaba sngewtynnad tam, nga pyrkhat ba ka lah ban long kawei na ki thma kaba sngewtynnad bad kaba jynjar tam kaba nga la ju ialeh."
Ka jingpynkylla kristal biang (peit ruh ia ka jingpynkylla kristal) ka long ka jingtreikam kaba kongsan bha kaba don jingmut ha ka chemistry, ka jingstad nar bad ka jingstad khyndew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Richard F. Gordon, Jr.
Ki don ar tylli ki jingshah thombor ha nongbah New York bad kawei ha Arlington, Virginia.
Haba u Herzog u la mih noh na ka Knesset ha u Rymphang 2018 ban long u khlieh jong ka Jewish Agency na ka bynta ka Israel, la bujli da ka Tzipi Livni ha ka jaka jong u.
U Geoffrey Louis Owens (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1961) u dei u actor na America.
La siat ia u hadien ar taiew bad u la sah hynriew snem ha ka jinglong mraw ha North Vietnam kum u koidi thma ryngkat bad u Senator jong ka America ha ka lawei u John McCain.
U Les Claypool – u nongtem bass (Primus)
U Polinesso u ieit ia ka.
U la jop saw tylli ki takma ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952, ar tylli ki takma ksiar bad rupa.
La plie ruh ia kiba bun ki gulag ban buh ia ki briew kiba la nang kiew kiba la shah pynbor.
Uru River
Katto katne ki jait ki pynsngew ia ki jingmaham sha ki nongialeh pyrshah da kaba pynpaw ia ki bniat lieh ha ka tyrpeng ne ha ki tyrpeng jong ki.
Ka jingpynbna
U dei u khun jong u Franz Joseph II, u Syiem (Fürst) jong ka Liechtenstein (1906–1989) bad ka tnga jong u ka Countess Georgina von Wilczek (1921–1989).
Ka Jingim Paidbah, U Briew Shimet
Ka don ka mang tyngka kaba 200 million tyngka.
Ki Hutter
Ka jingshai ba jyrngam ka lavender jong ka phareng (ka thup rong jong ka Xona.com "ka jingshai jong ka rong") (Hex: #D8D0F5) (RGB: 216, 208, 245
U Irving Kristol (22 Jymmang, 1920 – 18 Naitung, 2009) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kot na America.
Ka Harderwijk (Dutch Low Saxon: Harderwiek) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
U la long ruh u DJ bad u nongpynmih jingrwai.
Ka albumn ka dei ka band kaba jrong tam haduh mynta bad ka jingjrong jong ka ka long shi kynta hynriew minit.
Ki jingiap na ka jingpang ha North Carolina
Ka Martha Dandridge Custis Washington (2 Jymmang 1731 – 2 May 1802) ka dei ka tnga jong u George Washington, u President ba nyngkong jong ka Ri America.
Ia ka jinghikai la leh lyngba ki jinghikai bad ki practical class (ha kaba ki khynnah ki leh ia ki jingpyrshang ha ki sobjek science) ba la pynlong da ka Department.
"Kaei kaba nga kynmaw bha shaphang [u Smyslov] ka long ka mynsiem ialehkai jong u, hynrei ruh ka jingsngewtynnat kaba jemnud jong u."
U Ramfis, u rangbah lyngdoh, u iathuh ia u ba ki blei ki la jied ia u nongialam jong ka kynhun shipai.
Ha kine ki jingialehkai, ka Gimnasia ka la shah pynngat ha ka jingpynbeit kaba pawnam.
Yan Musvidas
Ki jingpynrung sur
Kine ki 1300 ngut ki briew jong ka Footscray ki wan na ki 135 tylli ki ri bapher bapher.
1863 Ka Lawrence, Kansas ka la shah pynjot ha ki shipai jong ka Confederation.
36.0% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Ives u la long u nongtem balang ha ka rta kaba 14 snem bad u la thoh ia ki jingrwai bad ki jingrwai bapher bapher na ka bynta ki jingiaseng balang, kynthup ia ki jingrwai jong u shaphang ka ‘America’ .
Ki kynthup ia ka Blei kynthei kaba saw ha ka snem 1923.
Haley tju kum ka pepper
Ka khot ia ki ki jerk namar ba ki la thied shiphew tylli ki sharak ha ka jaka jong ki shiphew tylli, ka rta jong ka.
Ka Orvinio
2009 – U Ricardo Montalbán, u nongak phlim na Mexico-America (b.
Ka jingjrong - 74.1 km;
AIDS: Kumno nga lah ban tip (1989) - CAAMA
Ha kane ka phlim musical la pyni ia ki Muppets bad u Michael Caine kum u Ebenezer Scrooge.
Ka Khaidem ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka dei ka aiom ksiar ha ka histori jong ka klob bad u la long uwei na ki nongïalehkai pdeng hapoh ka manager u Akira Nishino (2002–2011).
Ka Dennis the Menace ka dei ka phlim telebishon sitcom.
U Syiem jong ka Mercia
Ka jinglong biej, ka jingpyniap briew, bad ki jingtrei jong u Herakles
Ka Mary Creswell ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong eh ha u Rymphang 1919, kata ka kyrdan B.S.
Top Jong Ka Jingialehkai Ka Pyrthei
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ki dawai ki bym pyndonkam da ki dawai ki kynthup ia ka jingpynkhriat, ka jingpynkhriat, ka jingpynhiar mynsiem kaba jem.
Ia kane ka nongbah la seng bad tei da u Nicolás de Ovando ha ka snem 1502.
Nangta u la rai ban long u nongdro dur.
Ki bam kham bun ia ki phlang bad ki kynbat.
Ka khusnam ba kyrpang
La pynjot ia ka bunsien, kynthup ia ka jingshah thang, shah pynjot ha ka ice kaba hap, bad shah pynpra ha ka masi kaba shyrkhei kaba sah hajan.
Ka dei ka jingrwai electropop bad R&B.
U la iatrei lang bad u Bob Hope, u Johnny Carson bad u George Burns.
2013 - U John Galbraith Graham (Araucaria), u nonglum ktien phareng bad u lyngdoh jong ka Balang England (b.
Ki khusnam ki kham bunsien ki long kiba plie ia baroh ki jaitbynriew.
Ka Dinda Hauw, ka aktres kynthei na Indonesia.
1840 - U Etienne Bobillier, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka biskit chocolate, la ju khot ia ka biskit chocolat chip
Ki don bun ki lum ha pdeng bad sepngi jong ka Rwanda.
Kane ka kot khubor ka dei kham bunsien na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki kynthei kiba hapdeng ka rta 12 haduh 19 snem.
Ka Azkuna ka la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 20 tarik Risaw 2014 ha Bilbao, Biscay.
Kyllalyngkot: Ka jingiakhun ha Alford, Aberdeenshire.
Ka la pule ban long ka nurse.
U Andrew Brooks, 51 snem ka rta, uba dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na America, u la shna ia ka jingtest ia ka sniehdoh COVID-19 kaba nyngkong eh kaba la mynjur da ka FDA, ka jingpang klongsnam.
ka thain Subansiri ba shalor bad ka thain Subansiri ba shapoh
1869 - Ha New Brunswick, New Jersey, la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh hapdeng ki kolej ha ka phutbol America.
Ka Anderson, ka la khlad noh na ka jingpang COPD ha iing jong ka ha Beaverton, Oregon.
Ka chastity belt ka dei ka tiar kaba la khang sawdong ia ki dkhot met jong u nongdeng ban khanglad ia ka jingshongkha.
Ha u snem 1977, u Ben Cohen bad u Jerry Greenfield ki la shim ia ka course halor ka jingshna ice cream ha Pennsylvania State University.
Linden
Swamp Hellebore - Veratrum viride
Kane ka jingïakhun ka la neh haduh kaba kut jong u snem 2003, ha kaba ka jingïakhun kaba khatduh ka la ïakhun pyrshah ïa ka Abyss bad ka Red Shirt Security (Kevin Northcutt bad Legend) pyrshah ïa u Raven bad ka The Gathering ha ka jingïalehkai Steel Cage.
Ka Kitab jong ki knight jong ka juk pdeng, 1985
Ka Peerage jong ka France () ka kyrdan bad ka kyrdan ba donburom kyrpang jong ka Peer jong ka France la bat da ki dkhot kiba khraw tam, kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki riewstad France, ka long ka jingpyniapher ba la hiar pateng hapoh ki riewstad France kaba la paw ha ka snem 1180 ha ki juk pdeng, bad tang ka jingkhein kaba rit jong ki briew kiba donburom ki long ki paralok.
Ka jingialehkai ka ju kut shabar khnang ba ki nongsumar kin iarap ia u nongjop ha ka jingialehkai.
1826 – U Adolf Kirchhoff, u riewstad ktien German (d. 1908)
U Barnard "Barney" Gumble u dei u briew uba la shna da ki briew ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki animation The Simpsons.
Kum ka nuksa, ka pediatrics ka dei ka jingsumar kaba kyrpang shaphang ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ki kot mynshuwa ki long kiba la thoh da ka kti.
Khiva
Dydh da!
IAUC 8873: Ki Satellite jong u Saturn (tang ban siew kylliang) 2007 Naitung 20 (jingkyrteng)
Ki dawai pynheh sniehdoh kiba treikam slem
La ai ia ki kulai kiba don ia ka jingpang heart valve.
U James Handy kum u Esteves
U Toni Bertorelli, 69 snem ka rta, u aktor na Italy (U Pope Samla, Mano ba pyniap ia u Pasolini?, Ka jingshah shitom jong u Khrist), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka jingshisha, kawei ka jingthoh na ka "Novi list"' ka la kynthoh ba ym lah ban pynim ia u Jiw da kaba kylla niam sha ka niam Roman Katholik.
U Alberich, u dwar Nibelung uba sniew, u poi bad u pyrshang ban kem ia ki Rhinemaidens.
Ka Sports Illustrated ka dei ka kotkhubor ialehkai kaba heh tam jong ka America kaba ju mih manla ka taiew bad kaba long trai da ka kompeni pathai khubor ka Time Warner.
Ha u Kyllalyngkot 2005, ka Intel ka la sangeh noh ia ka jingpynmih ia ka jingpynbeit jong ka EFI ha ka version 1.10, bad ka la ai ia ka sha ka Unified EFI Forum, kaba la pynwandur ia ka jingpynbeit kum ka Unified Extensible Firmware Interface (UEFI).
Ka la tem ha ka London Palladium ha ka 16 tarik u Risaw 2002, ha kaba ka don shibun ki jingrwai thymmai bad ka jingrwai ba la pyntrei thymmai da baroh arngut ki para Sherman.
Ponts - pop.
Ki Power Rangers ki leit wad ia u Ninjor, u ninja uba khlain bor (u ninja u dei u jait nongialehkai na Japan), uba la shna ia ki nar jadu.
Antonio bakhraw
U la long u nongiasaid ain ba 47 jong ka Virginia naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
Ka Sauverny ka dei ka shnong.
Ka jingtuh tulop ka dei haba ki nongpyntreikam ki bat be-ain ia ka pisa namar ki nongtrei (nongtrei) jong ki.
Ka dei shaphang ka Erin, ka khynnah skul ba la dep pule na San Francisco kaba iakynduh ia uwei u briew ha nongbah New York bad ka pyrshang ban pynneh ia ka jingiadei ynda ka la wanphai sha la iing.
U ju wanrah jingai sngewbha na ka bynta ka iing ka sem jong u hadien ki sngi siew (ka sngi ba la ai siew).
Ki Raccoon ki long kiba kwah tip, kiba stad bad kiba shong marwei.
Ka dei ka jaka ba don ka Fortnum & Mason, ka Royal Academy, ka The Ritz Hotel, ka RAF Club bad ka dukan kot Hatchards.
Céran (32101)
Marliak (31319)
13 tylli ki ksuid jong u scooby doo – Ki sur ba la pyndap
Hynrei kham dang shen u Osbourne u la kynthoh ïa ka koit ka khiah jong u Ward, da kaba batai ïa u ha u snem 2013 kum uba "khia palat ka jingkhia" bad ai jingmut ba un ym lah ban tem ïa ka Black Sabbath lada u dang sah ha ka kynhun tem hadien ka jingïakynduh biang jong ki ha u snem 2011, haba kheiñ ïa ka jinglong jingman jong ka met jong u, watla u Ward hi u la kyntait ba ka koit ka khiah jong u kam shym la ktah ia ka jinglah jong u ban tem ia ki tyndong.
Ka wah bad u lum ki la ai kyrteng ia ka distrik.
U la long u paralok jong u Willy Brandt.
Magnavox Odyssey 100 (2975)
Ka jaka thymmai ka jngai katto katne shaphang mihngi, kumta ka jaka ieng kali ba la pynkynriah ka don shi bynta ha ka shnong Cubitt.
Ki slow loris ki bam ia ki khniang, ki sim rit bad ki mrad ba her, ki snier, ki soh, ki bniat, ka umsoh bad katto katne ki jingthung jingtep.
Ki dei ki unit kiba trei pura bad ki dkhot jong ki kim trei ia kiwei pat ki kam.
Ki batai ba ka jingkynran dien na ka imlang sahlang bad ka jingduna kyllum ha ka jingiadei para briew hadien ba la shah ktah ha u nongpynshitom ka paw ha ki mrad.
U Machiavelli: U Lee Kwan Yew bad ka jingsynshar donbor jong ka Singapore
Ka Palatine ka don bun jait ki briew.
Ha ka 25 tarik u Lber 1926 la seng ia ka seng thymmai ha Moscow da ka hukum VTsIK bad ka Sovnarkom.
Ka Les Planches ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Nongbah Mason.
U Leonid Potapov, u nongsain pyrthei na Russia (b.
U Devon Kennard (kha ha u snem 1991) - u nongïalehkai ba la pynïaid ïa ka New York Giants
Hapdeng ka bneng
Ki ri bapher bapher ki don la ki kolshor bapher bapher.
Ka sirsium ochrocentrum - ka sniehdoh kaba saw
Hartolan kirkko, sv: Gustav Adolfs kyrka)
kaba la pyniasoh da u Dean Jones, u Tim Conway, bad ka Suzanne Pleshette.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 1861, ka la sdang ka thma bah.
U Djalminha (la kha ha ka 9 tarik u December 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Rebecca Donoghue (la kha ha ka 24 December 1981) ka dei ka nongialehkai water polo na New Zealand.
Ki briew kiba leit jingleit sha ki jaka kiba jngai kim donkam ban shah jingit.
U Mike McLachlan, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Colorado (2013–2015).
U mawsiang – u nongpynmih
Ia ki rai ha ka liang ka pisa tyngka bad ka khaii pateng la iehnoh ha ki riew shimet ban shim.
Ha ka snem 1961, u Honecker u la peit ia ka jingtei ia ka kynroh Berlin.
U Syiem Duriaw u batai ia kaei kaba ki alien Precursor ki pyrshang ban leh ban wad ia ka dawai na ka bynta u Kharaa.
Histori Senegambia
Ki jingthoh jingbthah
U Mohammad Ebrahim Bastani Parizi, d. ha u snem 2014
Ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka Instants na ka TV series jong ka Soviet Seventeen Moments of Spring (1973).
Ka bynta kaba ar jong ka jingpynshisha
U Magneto u pynsangeh da kaba suk ia u Wolverine.
Lukasville
Ka long kaba donkam ban tip ba kam don ka jingiadei jong ki dawai hapdeng ka phase kaba shong bad kawei ka bynta.
Ultravia pelikan
Katba nang mih ki sngi, kane ka nongbah ka la ioh ia ki kyrteng thok bapher bapher, kiba kham bun ki thew ia ka kyrdan ba pawnam jong ka ha ka jaitbynriew: Ka Rom kaba Lai (Третий Рим), Ka Maw lieh (Белокаменная), Ka Khet kaba Nyngkong (Первопрестоная), Ki Sawphew Sawphew Snem (Сорок Сороков ), Ka Kad lieng jong ki san tylli ki duriaw (Порт пяти морей).
1885 – U Will Durant, u Nongthoh Histori na America (D. 1981)
Kane ka klob ka la sdang ha u snem 1982.
Ki long kiba sngewtynnat bha ia ki jingkhih ha ka khyndew.
Ka eriong Maria ka la wanrah ia ka jingiap jong 3 ngut bad ka jingjulor kaba $3.1 million.
Kham bunsien ki meerkat ha kawei ka kynhun ki dei ki hynmen bad ki para jong u nongialam ne ki khun.
Katkum ka khanatang, ka Pandora ka la plie ia ka jar (pithos) bad ka la pyllait ia ki jingsniew baroh jong u khun bynriew.
Phi lah ban pynkiew tang ia kawei ka liang jong ka tower sha ka kyrdan kaba saw hynrei pynkiew ia kawei pat ka liang sha ka kyrdan kaba ar.
U la pyrkhat ba u lah ban kren shapoh ka shyntur ban pynlong ia ka disk ban khih, katba ka disk ka khih ka nar kan buh ia ki thliew ha ka kot tin.
ka iing (peit ia ki dur)
Ki kynthup ia u soh, u soh dew bad u soh blackberry, bad katto katne kiwei pat ki jingthung, kum u soh lyoh.
Ha ka kot The Last Olympian, u Percy u iohi ia u Briares ba u iarap ia u Poseidon ban jop ia ki bor jong u Oceanus.
La thaw ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 1858.
U la pynkylla dur kum u nongleit jingleit.
Ha u Risaw 2012, u Hui u la shah kem namar ka jingbamsap.
U Goolsbee u la long u Chairman jong ka Dorbar jong ki nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot.
Hadien ba la jop ia ki Thma Opium bad ka jingmih jong ka Jingleh pyrshah Taiping, u syiem bad ki heh syiem ki la sngewthuh ba ka Sorkar Qing ka lah ban shah pynhap noh shen bad kin ym synshar shuh ia ka ri.
U Smith u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang 2018 ha Prestwich, Greater Manchester na ka jingpang cancer ha ki snier bad ki snier ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Bechtle ka la mihkhmat da ka Barbara Gladstone Gallery ha New York, bad ka Gallery Paule Anglim ha San Francisco.
Ki shipai iaid kjat jong ka Union ki hiar thma na mihngi katba ki shipai shong kulai ki hiar thma na sepngi da kaba pyndonkam ia ka surok Jerusalem Plank.
La shna nyngkong ia ki ha Gouda ha Netherlands ha ka por jong ka spah snem kaba 18 ne 19.
U Rustam II (964–979)
Ka la sah bad ki naduh u snem 2004 haduh u snem 2005 bad la pyllait noh ia ka na ka jingiateh jong ka bad ka WWE ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2005.
(A709) Ki jaka buh jingkynmaw : Saint-Aunès
U Kota Sugiyama (kha ha ka 24 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2010 Retorn a les mutanyes Maleïdes, Estrella Polar.
Ka Wah Grande Ronde
Ka jingsumar ba pynpang ka pynleit jingmut ha ki rai ba kongsan ba ki briew ki shim haba ki la jan bha ban kut ka jingim jong ki, bad ka pynthikna ba don mano mano ba lah ban iakren bad ki.
Lily Thai
Ki jingeh (74055)
Bol dieng
La shem ba da kaba shim ia ka Type IIA string theory kaba don ia ka jingheh R bad pynkylla ia u radius sha 1/R ka jingmih kan kut noh ha kaei kaba iaryngkat bad ka Type IIB theory kaba heh R. Kane ka jinglong arliang, ryngkat bad kiwei pat, ka pynlong ia ki jingiadei hapdeng baroh 5 (lane 6, lada khein ia ka jingkhlain bor) ki theory.
Ha ka computer software, ka application ka dei ka jait program kaba la shna na ka bynta kano kano ka kam.
Ka Mask – U Scott Squires, u Steve ‘Spaz’ Williams, U Tom Bertino, U Jon Farhat
Ki jingthoh kiba don ki jingthoh ha ka ktien Korea
Ki nongthoh kiba u la pynkylla
Ka kynhun nongkyrshan
Ka niam Sanamaism ka dei ka niam kaba la don 2000 snem bad ka la mih tynrai khamtam na Southeast Asia.
1980 U Jason Schwartzman, u nongak phlim na America
Ka nongbah ka long kaba lah ban poi pura bad ka long kaba shngain bha ha surok, watla kam long kaba shngain ban iaid kylleng ka nongbah khlem ka radiation dosimeter kaba thew ia ka jingshah ktah.
U la dei u Manager uba la shakri slem tam ha ka Scotland Premier League ha ka por ba u mih noh na Kilmarnock ha u Jymmang 2010.
U Dan Jacobs: ka jingrwai
Ka iing syiem jong ka Aixa
Khlem artatien, ki la jia namar ka jingduna jong ki lyer jakhlia ha ka suinbneng, bad ka jingkiew jong ka jingpynmih oxygen.
Ka Parchim ka dei ka distrik barim kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Mecklenburg-Western Pomerania ha Germany.
Ka jingkwah brai ia kiba iap jong ka miet (2005)
Ha kane ka phlim, u George Murphy, Joan Leslie, Ronald Reagan, Alan Hale, Sr., bad Rosemary DeCamp.
Killam scholarship (1986)
Ki Dormice khlaw, ki jaid Dryomys, ki dei ki jaid Dormose kiba don ha kylleng ki bynta jong ka Eurasia.
Ha kane ka nuksa lah ban iohi ba ia ka jingshisha (kaba khlem iadei pura) ba u briew A u long u bym nang pule bad uba duk la pyndonkam ban pynshisha ba ka jingpynmih khun kam dei ban long kaba be-ain.
La pyniaid bad thoh ia ka da u Robert Rodriguez.
La thaw ia ka ha ka dur kaba mynta ha ka 8 tarik Naitung 1948, hynrei ka la don ha ka por jong ka Hima Italy kum ka Senato del Regno (Ka Dorbar jong ka Hima), hi ka long ka jingbteng ia ka Senato Subalpino (Subalpine Senate) jong ka Sardinia kaba la thaw ha ka 8 tarik u May 1848.
Ki nongpeit baroh
Rosie Hamlin, ka nongrwai
“Ka Atlanta ka dei ka nongbah kaba la tip kum ka Mecca kaba lieh" "Ka elekshon nongbah kaban sa wan kan pyni kumno ka Atlanta ka mad ïa ki jingkylla kiba jylliew", '"Ka kaiphod jong ka Saporta, Lber 2009]
1984 – U Noor Sabri, u nongialehkai phutbol na Iraq
Ia kane ka kyntien la pyndonkam naduh ki snem 1970.
Twix Topix (2007, Europe).
U Crispin Glover kum u George McFly
U thaw ia ka dur kaba itynnad bad kaba itynnad jong u da kaba pyniasoh lang da ka jingtbit ia ki jain kiba pawnam, ki tiar rim, bad ki jain kiba rit.”
Na ka bynta ban long u Senator, u briew u hap ban don 30 snem shaneng, bad u dei ban long u nongshong shnong jong ka ri America la 9 snem shaneng.
Ka jingialang jong ka kolej hockey jong ka thain shatei lam mihngi (SCHC)
Ka Fanny ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1961 kaba la pynïaid da u Joshua Logan bad la pynshong nongrim ïa ka musical kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha ka snem 1954 bad ha kajuh ka por la pynshong nongrim ïa ki artylli ki drama da u Marcel Pagnol.
Ki khnai bapher bapher ki bam ia ki jingbam bapher bapher.
Ka Jingrwai Jingai Shaker (2004)
Ka gene FabI kaba la pynkylla (mFabI) ​​na ka genome jong ka E. coli, kaba ai ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia u triclosan ia u nongpdiang.
Josephine S. Ellefsen – Serena (sæson 17-19 - 2014)
Katkum ka jingong u hynmen jong u u John, u Jim Bowie u dei u briew uba heh, uba jrong kumba .
Ha u August 1981, ka Voyager 2 ka la bteng ban wad bniah ia kane ka pyrthei.
U Edward Jack Peter Westwick (kha ha ka 27 Rymphang 1987) u dei u aktor bad nongrwai na England.
Ka jingsniew tam: Ka Rebecca Ball, ka Ashley Brown, bad ka Nell Naberro
U Dixon u la pule ha ka skulbah Ulster (Applied languages: Phareng bad English), University College Dublin (master ha European Economics bad ki kam paidbah), ‘Law Society of Ireland’, ‘Griffith College Dublin’ (postgraduate computer sciences) bad Queen’s University Belfast (master ha ki kam sorkar bad ain).
Kumta ki photon ki kit ia ka bor elektrik hapdeng kiei kiei kiba la charge.
Ki riewstad bad ki politishian kiba pyndonkam ia ka kyntien Holodomor ki ong ba ki bynta ba la pynlong da u briew jong ka jingkyrduh, ka dei ka jingpyniap jaitbynriew; don kiba shim ba ka jingduhnong kaba khraw ka long kaba lah ban ianujor bad ka jingpyniap briew.
Kawei pat ka shnong kaba pawnam kaba lait na ki tiar nuclear ka dei ka Berkeley, California, ha kaba ki nongshong shnong jong ka ki la mynjur ia ka ain Nuclear Free Berkeley ha u snem 1986 kaba ailad ia ka nongbah ban dain kuna na ka bynta ki kam kiba iadei bad ki tiar nuclear bad ban khanglad ia ki kompeni kiba donkti ha ki kam shna tiar nuclear jong ka America.
1966 - Ka Stacey Dash, ka aktres na America
Hadien ha ka snem 1984, ‘U Ebrâhim Xafâġi u la thoh ia ki kyntien jingrwai; ha kajuh ka snem, la pdiang biang ia ka jingrwai ryngkat bad ki kyntien.
Naduh kata ka por, ka Chapel Hill ka la long kaba riewspah katno katno.
Ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli
U Tezikov, u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 42 snem, hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha surok.
Ha ka ktien Phareng, ym shym la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingmut kaba iadei bad ka jingtep haduh ki snem 1500.
New York: Murray Printing Company, 1971.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Up Periscope (1959), The Gallant Hours (1960), bad ka phlim western jong u Elvis Presley Charro!
Ha ka snem 1947, la pynmih kumba 3000 tylli ki kopi jong kawei pa kawei ka kot Al-Qaidah.
Lada ym lah ban buh ia ki data jong ka jingialehkai ne yn ym lah ban buh, tang ki nongialehkai ba bun ba lait (watla lah ban pyndonkam ia ka Out to Lunch ban pyni nuksa ia ka jingialehkai jong uwei u nongialehkai).
Hynrei teng teng ki briew na kawei ka shnong kin pyndonkam da ka jingleh thok ia ki nongthep vote, ka jingpyntieng ne ka jingleh donbor.
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun shipai ba la thaw da ki khynnah shynrang.
Katto katne por hadien, u Dédé u la rai ban beh noh ia u Serge Robert na ka kynhun tem.
Ki khynnah kindergarten ki kham bunsien ki don hapdeng lai bad hynriew snem ka rta.
U Titot lane u Francesc Ribera i Toneu (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1967) u dei u nongrwai bad u riew sain pyrthei na Catalan.
Ka Wollo Sepngi
Ka jingiateh jong ka Versailles ka la kular ia ka sorkar Japan ban ai jaka ha China kum ka jingsiew kylliang ia ka jingmap ia ka ram jong ki.
(CAR) Ka Jingïalang jong ka Rouennaise, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka jingwan sha ka stage
Ka jingialehkai ka Rochester Royals
1981 – Ka Syiem Alice, ka Countess jong ka Athlone, ka khun ksiew khadduh jong ka Mahadei Victoria (b.
http://www.miki-bad.jp/
Ka jingthoh jong ka IETF - ka rukom pynkylla ktien "Arcfour".
Ka iasoh bad ka A7 shaphang Marseille.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba la kha ha u snem 1992.
Ha ka snem 1945 u la long u Professor (nonghikai) ha ka skul bah Sheffield.
Ha u snem 2010, ki don 1,083 ngut ki briew.
Ka jingpynbna bad ka jinghikai ha Afrika 3.97-124.
1917: Ki nongieit bad ka masi
Ka thup jong ki dong ha Brooklyn
Ha kiba bun ki khep, ki jingrwai grindcore kin long kiba lyngkot bha ha ka jingjrong - Ka jingrwai jong u Napalm Death ‘You Suffer’ ka dei kaba lyngkot tam ha ka pyrthei kaba jrong 1.316 sekhon.
Ka Sue ka don ka bynta ba kongsan ha ka jingim jong u hynmen jong ka, u tnga jong ka, ki khun jong ka (Franklin Richards bad Val Richards), bad u paralok jong ka, u Ben Grimm.
Ka surgery ba dang shen (hadien ba la dep surgery, ka snam jong ka met ka trei kham bha ban ia kaba ju long, ban iarap ban pynkoit ia ka met.
Ki nymph ki dei tang ki khniang kiba dang rit.
Balé Mulato – Ao Vivo
Ha ka jingim jong u, u la ioh ia kawei ka khusnam Academy, ar tylli ki khusnam BAFTA (kawei ka dei ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award), bad lai tylli ki Golden Globes.
Ki Muslim ki duwai namar ba U Blei U la ong ia ki ba ki dei ban leh ia kane, bad namar ba ki ngeit ba ki ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw da kaba leh kumta.
U Bush u la ïohi ba u long uba kham bha ban shah jied na ka bynta ka Republican, bad wat hapdeng ka jingïakhun ba nyngkong eh bad u Senator John McCain bad kiwei pat ki kyrtong, u la ïoh ban pynskhem ïa ka jingjied da ka Super Tuesday.
Ka jingthoh kristal ka dei ka tiar kaba ju pyndonkam ha ka jingstad ia ki tiar.
Camryn Manheim: ka aktres
U Battuta u shna ruh ia ki map kiba la pyndonkam da ki nongthoh map.
Baroh kine ki dak vowel la pyndonkam ha ka ktien Assamese bad ha ka ktien Bengali.
Ka la tip ba ki kynthei ha ka kam jong ka ki shah thung namar ba lah ban siew kham duna ia ki ban ia ki shynrang.
Ki card ba la buh ha ki jaka phone paidbah.
Khemis El-Khechna (32,000)
Ha ka jaka trei ka jia haba ki briew kim kwah ban leh ia kaei kaba u nongpyntrei u kwah ia ki.
Simpson
Ki stad saian ki la lap katto katne ki mawkordor na kane ka por hynrei kim pat biang ban iathuh kumno kane ka jingjia ka ktah ia kine ki mrad.
Kata ka long kham mynshwa khyndiat ban ia ka University of Oxford, ha kaba don ki sakhi ba la hikai ha ka snem 1096.
Ki ktien jong ka France
U la shakri kum u Lat ba 14 jong ka Utah naduh u snem 1993 haduh u snem 2003, kum u nongpyniaid jong ka tnad iada mariang naduh u snem 2003 haduh u snem 2005 bad kum u Secretary jong ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
peit ruh ia ka jingktah jong u Dunning-Kruger
Da kaba jrong 296 km, ka dei ka wah kaba ar kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong hynrei kaba jrong tam ha ka ri Dominican.
U Kärkinen u la khlad noh ha ka 29tarik August 2019 ha Lahti, Finland ha ka rta kaba 83 snem.
1956 - U Larry Blackmon, u nongrwai-nongrwai, nongtem, nongpynmih bad aktor na America
Kumta, ha ka spah snem kaba 19, bun ki briew kiba rit paid ki lah ban thied kot bad ki lah ban pule shisha ia ki.
Ka phlim telebishon Soviet
U kpa jong ka u la long uba riewspah bha, bad ka longiing ka la shong ha kawei ka iing kaba heh ha ka jaka peitkai Broadway.
U Basrief Arief, 74 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Indonesia, u nongiasaid ain (2010–2014).
Uwei pa uwei u president barim jong ka seng Democratic uba dang im (u Jimmy Carter, u Bill Clinton, u Barack Obama) u la ai jingkren, kumjuh ruh katto katne ngut ki seng Republican, kynthup ia u Lat barim jong ka Ohio, u John Kasich.
Kane ka kynhun jong ki dukan heh ka la sdang na Ooszaan.
U Julian Critchley, Heseltine - Unauthorized Biography, André Deutsch, London, September 1987,
Kane kam ju long kumjuh kum ka jingbym don jingthep ha kaba ka kynhun kam ioh kano kano ka jingthep.
Ka dawai kaba im bad kaba la tlot, ha ka jingïalang, ym ju ai jingmut ïa ki kynthei kiba armet, ki khynnah kiba hapoh ar snem, ki rangbah kiba la palat 50 snem, lane ki briew kiba don ka bor met kaba tlot.
Baroh ki kynhun ak phlim ki dei ban don ka laisen ban ak phlim, bad ia ka laisen la ju don da u briew uba kongsan.
Ka miej jingmih
Shabar jong ka jaka peitkai ka don ka dur ba la shna ha ka jingkhang bad ka dur jong ka iing syiem jong ki art babha.
Ki nongkyrshan kynthei kiba laitluid ki kwah ban long kiba iaryngkat bad ki shynrang.
Ka shyntur ka long kaba heh, kaba jem, ka don ki rong rmiang shyntur kiba heh bha kiba lieh, kiba saw, kiba saw bad kiba jyrngam.
Ki nongjop ba ar (2): 1996, 1997
U Trai Maha Vishnu u long U Blei ba ha khlieh duh jong ka Niam Vaishnavism (Para Brahman lane Nirguna Brahman) ha ki purana.
Saint-Pont (03252)
Ha u snem 2019, la shna ia ka phlim kum ka jingkynmaw ia ka.
U la sah hangta ha kiba bun ki snem kiba dang sah jong u.
Ka Alcubilla de Avellaneda ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria kaba don ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
May – U nongialam ka Al-Qaeda u Osama bin Laden u la shah pyniap ha Pakistan ha ki shipai jong ka America.
1961 – Ka Julia Louis-Dreyfus, ka aktres na America
Ka nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show ka dei ka Martha kaba dei ka samla kulai.
"Ka jingpang lum", kaba lah ban dei ka jingpang sniehdoh ha lum Rocky, ka jingpang typhus, ka jingpang typhoid, bad/lane ka jingpang rong saw.
U Bennu u dei u thong jong ka OSIRIS-REx mission kaba thmu ban pynphai biang ia ki nuksa sha ka pyrthei ha u snem 2023 na ka bynta ban pule bniah shuh shuh.
U Ferry Corsten, uba la tip ruh kum u System F, (la kha ha ka 4 tarik u December 1973) u dei u nongrwai nongrwai Dutch.
La shna ia ka da u carbon ba la pyniasoh arsien bad ka oxygen.
U Jack Skille (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1987 ha Madison, Wisconsin) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
Ka jingkynnoh (51439)
Il Pleut Sur Santiago (Orquesta, 1976)
Ki ain jong ka jingkhih jong u Newton ki long ki kyndon kumno kiei kiei ki iaid.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Aichi Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka hotel
Alec mazo (ki aiom 1, bad 4-5)
Ha ka Summer Paralympics jong u snem 1996, u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 1500 m bad ka takma rupa ha ka jingïamareh 800 m.
U la shah khein kum u nongialehkai tennis ba nyngkong eh ha ka ri Bilat naduh u snem 2006 haduh ba sdang jong u snem 2018.
Ka jingpynrung kaba kongsan tam jong u ka long ka jingbishar bniah ia ka ain; ka bor ban pynsangeh ia ki ain kiba pynkhein ia ka Riti Synshar.
Ka jingstad ba pyntreikam da lade
Histori jong ka Bermuda
Ka Kendall, ka bynta kaba ka la leh haduh ba ka show kan da kut ha u snem 1986.
Wat la ki don bun jait ki alveoli ha ka met, hynrei ia ka kyntien alveoli la ju pyndonkam ban kren shaphang ki thliew lyer kiba rit ha ki snier jong ki mrad ba bam dohkha.
Balang Pentekost Jönköping
U cathode u dei u electrode (ka nar kaba lah ban phah ia ki electron haba la pynkhluit).
Traylor Elizabeth Howard (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1966) ka dei ka aktres na America.
"Nga Tip ia kaei kaba nga sngewtynnad ha ka jain jong phi" – Jenesis
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Minnewaukan.
U Watanabe u la kha ha Kawasaki ha ka 18tarik Lber, 1998.
Films banner, la pynmih ia ka dub jong ka phlim ha u snem 1993 ba la pynmih lang da u Jerry Beck.
Le Mesnil-sur-Blangy ka dei ka shnong.
U Anthony Davidson, u bat ia ka rekod lap kaba la buh ha u snem 2006, ha ka por ba u dang test ia ka Honda, da ka por kaba 1 m 08.540sec.
Ki Maibis ki dei ki lyngdoh kynthei, wat la ki don katto katne ki lyngdoh shynrang ruh.
Ka la wanrah shibun ki jingjulor ha ri America Pdeng, Cuba, Bahamas bad United Kingdom.
"Ka jingpynkynmaw ia kiba bun ki kynhun jong ki shynrang kiba trei ha West Cork".
Katto katne ki kyntien
U Clausen u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Kawei na ki jingpyndonkam ba kongsan tam jong ka DCS ka dei kaba iadei bad ka jingpynpaw ia ki protein da ka jingshit, ka rukom kaba ki khot ka jingpynkylla dur. Ia ka bynta jong ka DCS ha kane ka rukom la pyndonkam ban tip ia ka jingshit jingkhriat ha kaba ki protein ki pyni ia ki jingkylla ha ka rukom shna.
Ka lynti rel kaba rim tam kaba la pynkiew ha ka lynti rel hapoh khyndew la plie ha ka snem 1885.
Nuksa jingialehkai
U la jop ia ka takma ksiar bad ka Canada ha ka jingialehkai IIHF jong ka pyrthei U18 ha u snem 2003.
Ka la ïalehkai 34 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Une u President Bill Clinton u dei u heh shipai ba nyngkong eh jong ka White House naduh u snem 1993 haduh u Rymphang 1994.
Ka la ak ruh ha ka drama jingieid ba phylla Ka Jingieit bymjukut kum ka blang.
Hadien ka jingleit jngoh ia ka ri America ba shatei lam mihngi ha u snem 1991, ka kynhun ka la plie ia ka Guns N’ Roses ha America ba shathie ha ka jingrwai jong ka kynhun "Use Your Illusion Tour".
Tehsil Bagh Muslim
Ha ka jingiatreilang kaba phylla bad u paralok jong u u Albert Eschenmoser ha Zurich, ka kynhun kaba don haduh shispah ngut ki samla pule bad ki nongtrei hadien ka jingpule doktor ki la trei bun snem halor ka jingpynlong ia une u molecule.
Ki jingrwai ba dang shen jong u ha ki jingpynmih madan ha ka nongbah New York ki long “The Resistible Rise of Arturo Ui” (2002) da u Bertolt Brecht ryngkat bad u Al Pacino bad ka drama ba khatduh jong ka Wendy Wasserstein, “Third” (2005).
Ka elekshon municipality na ka bynta u Magistrate ka la long ha ka 24 tarik Nailur 2018.
Ia kane ka jingsiew bai lutksan, ki para kynthei ki la rai, kin pynlut ha ka jingleit sha Europe bad ki paralok jong ki bad kumjuh ruh ha ka iing kaba heh, kaba don ka phyllaw kaba la pyndap da u ganja.
Ka thliew slate
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Ka bording ha Gloucester ka la khang.
Saint-Georges-sur-Arnon (36195)
Ki nongtem jazz
U George Gordon, u Lord Byron ha ka jingwad ia ka jingtep
Ym don kali ba pyndonkam da ka petrol kaba lah ban kiew sha ka kyrdan 15%.
Ka jingpynbna jong ka ISU No.
U la ju ialehkai ha ka NASCAR bad ka Formula 1.
Ha kaba nyngkong, ki nongthoh ba kongsan (u Ogi, u Bobin bad u Nib) ki im ha ka hat jong u khynnah uba kyrteng u Owen (ba la ak da u David Bursey), bad ki long ki bym don jingim khlem ma u.
U don hapdeng ki dewlynnong Premuda bad Olib.
Ka dei kawei na ki katto katne ki jingjah ha kaba ki khot ka Bermuda Triangle.
Riewshlur
Neofit Rilski (1793–1881)
Ka eriong Andrea
U Wilson u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung, 2020 na ka jingpang Cancer ha Scottsdale, Arizona ha ka rta kaba 82 snem.
Duberman, Martin (1993).
Pynkylla
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Kane ka khana ka bud ia ka jingim jong ki khynnah skul heh u Riki Naoe bad ka paralok ba jan jong u ka Kudryavka Noumi katba ki sdang ban iohi kham bun iwei ia iwei pat ha ka jingiadei kaba sngewtynnad.
Ka Anne Gwynne (1918-2003), ka aktres
Ka Jingmut kaba kham khraw
Ha ka 13 tarik u Nailur, 2011, U President Barack Obama u la ong, "Ka dei ka por kaba biang ia ngi ban leh katto katne ki jingwad mynsiem – man la ka jaka pule, ym tang ha ka Penn State – shaphang kiei ki jingthmu ba kongsan jong ngi, bad ban pynthikna ba ngi sngewthuh ba ka jingthmu ba kongsan jong ngi ka long ban iada . ki khun jong ngi."
U Kpa tymmen (1979-1984)
Ia ka jinglong mraw mynta la khang da ka ain jong ka pyrthei.
Ka Library bad ka Saians Jingtip
Ha ka por u la trei ruh ha ka Kolej Sorkar kum u nonghikai, kaba la pyndap shibun ia ka jingim pyrkhat jong ka.
Ka jingpyrshang ban pyniar ia ka ri shathie la khanglad da ka ri Bilat ha ka por jong ka thma 1812.
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta ka Kingston: 2013
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Carnap
Ki seng ia u key uba thymmai lada ka jingrwai ka kylla key.
Ka Catherine Crier (kha ha u snem 1954), ka riew pawkhmat ha ka telebishon, ka nongbishar
Ki jinglum bad ki jinglong
Tiguan
Ka Jingiaseng Rosikrusian
Ka Jingkynmaw, U Wagenbach
"(Ka Jingdonkam na ka bynta ki khniang jingpang UW - Madison)."
"Ka jingkylla kaba khatduh jong ka enjin -Ka jingkylla ha ka jait-" (42-44)
Ki jingshah pynngat ha ka histori
Ka Rolling Stone ka dei ka kot khubor ba pawnam jong ka kolshor jong ka ri America.
Ka wah Sixaola ka long shi bynta jong u khappud bad ka Costa Rica.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynkhreh ha kaba pynkhuid ia ka element na ki mawshun.
Ha kaba kut jong ka kot, u Alonso Quixano u wanphai sha la iing, u da mynsaw jur.
Ka Otomotiv Lastikleri Tevzi A.Ş.
Ka skul ICS ka ai ruh ia ki jingpynskhem ba kyrpang hapoh ki kyrdan ba kongsan-
Len Lunde
U Wendell Mayes (1919–1992), u nongthoh phlim, Ka Mynsiem jong ka St.
U Pope Benedict XVI u la pyndam noh ïa ki jingpynkynriah balang ha ki snem 2000, hadien ba baroh kiba donkti ki la pynskhem ba u Pope u dei u khlieh jong ka Balang Katholik.
Kane ka Enclave ka la bujli ïa ka Terraza minivan, ka Rainier SUV bad ka Rendezvous CUV kaba heh pdeng.
Uwei pa uwei na kine ki maw u lah ban kylla sha kiwei pat ki jait da ki rukom treikam ba kynja met: ka jingpynkhriat, ka jingpynkhluit, ka jingshit, ka jingkylla ka suinbneng/jingpynkylla, ka jingpynkhlain (ka jingpynkhluit bha lang), ka jingpynkhriat, bad ka jingpynkhluit.
U la long u president ha ka por ba la seng ia ka Ri China ha ka snem 1912.
U Ksuid U lah ban Iam 3: Ka Jingkynjah jong u Dante
La kha ia u ha Veldhoven, ha Netherlands.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 313,429 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ka hexadecimal number system ka pyndonkam 16 tylli ki dak ban pyni ia ki jingkhein : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, bad F.
Ka jingialeh ia ka jaka
U Cromwell u long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka England uba long u Puritan.
Ki jingtyrwa ha kawei ka kyrdan ki dei ki jingtyrwa ban leh ym duna ia ka hynriew tylli ki buit.
Ka don ruh ka Time Trial mode ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ia mareh ha kawei ka track khlem ki nongialeh pyrshah.
U Lawrence u la don ka jingmut ban shna ia ka iing thymmai.
Ha kawei ka jingthoh na ka bynta u Slate, u Hitchens u thoh "U MT um shym la long u paralok jong kiba duk."
Ka jinglah ban bthei, katno ka jingsuk jong ka tiar kan kem ding
Lada phi pyrshang ia kane ha ka calculator jong phi, teng teng ka lah ban pynlong ia ka jingbakla rounding ha kaba kut.
Ka wah Jacuí-Mirim
2000 ha Atlanta, Georgia
La khot ia ka ka thain Buffalo bad ka thain Sequoyah.
Ka jingpynkynriah jaka
Ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha ri France.
U multimeter lane u multitester u dei u tiar thew electronic uba long ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki tiar ha kawei ka unit.
Ha ki katto katne ki skul, ka jingshah zero ka treikam ia kano kano ka wait khlem da khein ia ka jait jong ka.
La kha ia u ha ka nongbah New York, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Yonkers, New York.
La kha ia u ha Batumi, Georgia.
Ha ka snem 1969, u Richard Nixon u la mih bujli ia u Johnson kum u President, bad ki jingiakhih ki la iai bteng — ym tang pyrshah ia ka thma, hynrei pyrshah ia ki jingbishar ha iing bishar bad ki jingbishar jong ki nongialam Yippie kiba la tip kum “ki Chicago Seven” (ba tynrai “ki Chicago Eight”).
Uwei u samla pule u la thoh ia ka jingthoh ha kawei ka kot khubor kaba heh da kaba ong ba ki briew Thai kiba ngeit ba kam don ka jingsngewpher jaitbynriew hangta ki bakla.
Taylor
Ha kiba bun ki sim bad ha ki khnai, ia ka jingbam la wanrah biang khatduh sha ka bniat bad ai sha kiba ha iing ha sem.
1860 - U John Scott Haldane, u nongstad physiologist na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ha ka ktien Tagalog (ka tynrai)
La pyndonkam ia ka da kawei ka radio station paidbah kaba kyrteng ka Voice of America, kaba la pyniaid da ka sorkar America ha ki prokram ba kyrpang ha ka English man ka sngi.
Ia u mawkordor bad u carbon ha ka dur graphite jong u la khein ba ki dei ki tiar rnong.
Kumba shiteng na ki briew jong ka ri ki shong ha ka nongbah jong ka, ka Seoul, lane hajan ka nongbah ha ka jaka bah.
Ka Hart Foundation ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki kynhun tag bad ki stable ba la shna da ki dkhot bad ki paralok ba jan jong ka longïing ïalehkai Hart.
Ha kajuh ka por, ki Lemons ki dang pyrshang barieh ban pynduhjait ia ki nongmareh World Grand Prix, bad u Mater u shem ialade ba u iarap ia ki nongtrei rieh u Finn McMissile bad u Holley Shiftwell ha kaba khanglad ia ki.
5 (Khyndiat Na...) – Lou Bega
U nonghikai ba hakhmat eh: U Tibor Sisa
Ki la shim khia ban pynngat mukotduma ia ki briew shimet kiba la suba bamsap hapoh ka ri na ka FEACC.
La pyllait ia ka ha ka Blu-ray bad Digital HD ha ka 4 tarik Iaiong, 2019.
Ka long kawei na ki phra tylli ki library kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Treaty of Paris ka la pynkut noh ia ka jingialeh 109 sngi hadien ba la sdang ka thma.
Kane ka la pynlong ia ka bynta kaba khang, kaba khang ia ka um ha ka thliew um mawsiang.
Kane ka skul ka don hajan ka Westminster Abbey kaba don ha pdeng jong ka London.
Ka jingkhluit: 4
Ka kynhun ki briew ki iakynduh ban iakren bad ban shim ia ki rai na ka bynta ka dkhot baroh kawei.
Ka page jong u Willie Rennie ha ka website jong ka parliament jong ka Scotland
Ia kane ka dur la sngewtynnad bha da ki nongthied samla naduh kaba sdang.
Ka la shong kurim bad u nongpynmih phlim u Paul Junger Witt naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Don kiba la iap haba ialeh pyrshah ia ki nongap jong ka camp.
Ha ka snem 1841, u Horatio Wills, ha ka lynti jong u ban leit hiar kham shathie, u la thoh ha ka diary jong u, “kum ka Lieng kaba ngi la shongthait”.
Nangta u la shong kurim bad ka Edith Mack Hirsh naduh u snem 1963 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1985.
Ka jingtip shaphang.com
Na ki 7,000 jait, 5,500 tylli la pynbynta ha kawei ka sub-order, ka Gammaridea.
U la long u National President jong ka Action Committee for Renewal (CAR), ka seng saiñpyrthei kaba don ka liang pyrshah, naduh u snem 1991 haduh u snem 2008.
Ka Jingaiei jong u ne ka Jingaiei jong ka ka long ka rukom kren ba la pyndonkam na ka bynta ki briew bapher bapher kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh.
U la shongthait noh ha ka snem 1945 hadien ka jingpynkhreh kaba nyngkong eh na ka bynta ka aiom Prom.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.47 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.88 ngut.
Wat la ki jingwad bniah thok jong u Andrew Wakefield ki kam ba ka don ka jingiadei, hynrei ka jingpyrshang bunsien ban pynmih biang ia ki jingmih ka la kut noh ha ka jingbymlah, bad ha kaba kut la pyni ba ia ka jingwad bniah la pyndonkam bakla.
U Jeff Banister (kha ha u snem 1964), u nongkem barim jong ka Pittsburgh Pirates, u manager ba mynta jong ka Texas Rangers
Ka Jessica Taylor, ka nongrwai phareng
Risaw 4 – U Khun jong u Frank Zappa u Dweezil bad ka khun kynthei jong u Moon Unit ki thaw ia u Fred Zeppelin.
Ka kam jong ka ka la long kaba jynjar palat.
U Ben Best – U President jong ka jaka pule jong ka Cryonics
U Drosnin u la kha ha ka Nongbah New York.
Ha ka 14 tarik u Lber 2011 u Liam Fox u la risaiñ noh kum u Secretary jong ka tnad ïada ri hadien ka jingthied ïa ka jingïalang ba ha khlieh duh shabar ri na ka bynta u paralok bad u nongai jingmut jong u, u Adam Werrity, uba trei na ka bynta u kontraktor shimet, bad u la pynpaw ba u la "bakla ban ailad ïa ka jingïapher hapdeng ka ka jingmyntoi shimet bad ki kam sorkar jong nga ban long kiba lyngngoh" U nongmih bujli jong u u dei u Philip Hammond uba la bujli kum u Transport Secretary da u Justine Greening, u Economic Secretary jong ka tnad pla tyngka, ia uba ha kajuh ka por la bujli da ka Chloe Smith, ka nongiarap whip sorkar: la bujli ia ka ha u snem 2010. pynkylla da u Greg ki kti
Cesare angelotti - bass
Ia u briew uba leh ia kane la khot u nongphaidien.
Naduh u snem 2005 haduh 2009, ka la ak kum ka Gigi Silveri ha ka drama One Tree Hill.
Ka Jingkieng Inca kaba khatduh: Ka Album dur (ki dur bapher bapher jong ki jingkieng Inca bad ki lynti iaid kjat kiba phylla, kiba rim bad kiba thymmai.)
Aach don ka dorbar sor kaba don khadar tylli ki shuki.
Ka kyrteng kaba ju tip (ba la thoh ruh croppie lane crappé), ka wan na ka ktien France crapet, kaba thew ia kiba bun ki dohkha bapher bapher jong ka jait dohkha sngi.
U la shimti ia ka kam ha ka 24 tarik u Nailur 2017.
U syntiew jong u Rogue
Distrik I: Staré mesto (Shnong barim)
ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Iran kaba don ha Bandar Abbas, Iran.
Ki nongshah set (1996)
1817 – U Syed Ahmad Khan, u riewstad bad riewstad jong ka ri India (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
"ka sha ba la khleh").
Ka khun jong u Ryan – U Stephen B. Grimes
Hynrei ha kane ka por, ka kynhun shipai German ka la mad ia ka jingduna briew bad la pynduna ia ka kynhun shipai sha kumba 30 tylli ki kynhun shipai.
Ka iohi ia uta u dur uba dum bad ka kylli mano ba dei bad balei ba la bud ia ka, hynrei uta u dur um jubab.
U la shna ruh ia ki tiar hapoh bad ki tiar na ka bynta ka jaka pyni dur "L'Art Nouveau" jong u Samuel Bing ha Paris ha ka snem 1895.
U Jakob Tertius De Kay.
Ka Saint-Aubin-Routot ka dei ka commune.
Nangta u pynbna ia ka paralok bashisha jong u, ka Debbie Salt, kaba poi da kaba bat ia u Gale ha ka suloi.
Ka Elizabeth Woolridge Grant (la kha ha ka 21 tarik Iaiong 1985), ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba na New York.
Ted Harris, 1975-78
Hadien ba ki la mih na ka rel ha ka jaka ba ki leit, ki pynrung biang ia ka tiket jong ki ha ka khyrdop bai kali ban mih na steshon.
Ha u bnai September 2007 la pyllait ia ka kot kaba 4 jong ka Crossroads.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim u Sebastian Stan, u Christopher Plummer, u William Hurt, u Ed Harris, u Samuel L. Jackson, u Jeremy Irvine bad u Peter Fonda.
U James Bartholomew Cummings (14 Nohprah 1927 – 30 Naitung 2015) u dei u nong hikai kulai mareh na Australia.
La ju pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingstet jong ki kali, ki liengsuin bad ki lieng da kaba ong katno kilomitar ka lah ban iaid ha ka shi kynta.
Ka Jylla Union, Kentucky
Hynrei la pynskhem ia katei ka jingshah weng ha ka kyrdan shwa ba u Hushovd bad ka kynhun jong u kin ujor da ka jingpyrshah.
U Hackl u la kha ha Vienna.
U Sigmundsherberg
Ka Scooter ka long kawei pat ka eriong, ka kynhun lyoh lieh kaba kham shaphang shathie ban ia ka jaka dum kaba khraw.
Ki lai tylli ki comedy album jong ki ki la poi sha ka Billboard Top 40 hapdeng ki snem 1959 bad 1962.
Mesos ba lah ban thied.
Ka jaka jong ka Arctic Circle kam long kaba thikna.
Ka Nienburg ka don ha ka wah Weser, kumba.
1998 – U Shakespeare ha ka jingieid – U David Gamble
Ki Muftis ba khraw
U Alfred Riedl, 70 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Austria (Standard Liège, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (ka kynhun ïalehkai ka ri Vietnam), u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
U Zheng He u la long u nongialam jong ka kynhun lieng kaba heh bha kaba la iaid kylleng ka duriaw bah India bad ha Southwest Asia.
Ka bynta jong u Smythe
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Knivsta.
Ia kane la thoh da ka dak jong u blang (za), ka kyrteng kaba iadei bad ka kyntien kaba mut "u khun" (za), hajan ka dur jong ka sngi, u blei Ra.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Viridiana, A Fistful of Dollars, Pigsty, Ka miet jong ki khlur ba siat, Kaos, Khublei mynstep Babilon, La messa è finita, Jean de Florette bad Manon des Sources.
2019 : J3 League - 7th
Mon Jingrwai
U LaFave u la long u dkhot jong ka kynhun ai jingmut bad u nongrwai ba man ka por ha ka tamasa tynrai jong ka Woody Guthrie kaba man la u snem.
Ngi iai pyndap ia ka shini ha ka haduh ba ngin da poi ha ka kyrdan ba ym lah shuh ban pynsngem ia ki kristal.
Ha ka snem kaba bud, u la pass ia ka kyrdan doktor ha Madrid, ha kaba u la sdang ban pawnam kum u nongthaw dur, bad u la shong shnong ha Rianxo, ha kaba u la iasoh bad ka seng sain pyrthei ka Action Galicia (Acción Gallega ha ka ktien Spanish).
Katto katne ki jingtei jong ka la tei shuwa ka spah snem kaba 12.
Ha u snem 1990, ka la ak ha ka phlim “The Crossing” bad u Russell Crowe.
"Blue", da ka Helen Reddy na ka jingrwai ha ka sngi
Ka phlim baroh ha ka miet ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1961.
Katto katne na ki rud duriaw jong ka ki long kine harum: A Area da Secada, A Lavanqueira, O Vao, Camaxe, Carreirón, Espiñeiro bad O Cabodeiro.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2008 u O’Shaunessy u la trei ia ka jingialehkai kaba dum ha ka jingring dur jong ka SmackDown, ha kaba u la shah rem ha ka R-Truth.
Ka jingsma
Ka khusnam kaba nyngkong kaba £500 ka la leit sha ki nongtrei rel u J. W. Fawcett bad u H. P. C. Ashworth, kiba ka jingshna jong ki ka kynthup ia ka dome kaba heh bad ka kynja kynja kynja.
Kane ka jingpynwandur ka ailad ia ki briew ban kylla hapdeng ki jain lyngkot bad ki jain lyngkot ha ki jinglong ka suinbneng kiba pher.
Ka jingstet jong ka Jane kam kylla.
U Blei u la iohsngew ia u.
Ka jingthoh tynrai jong u Cassiodorius ka la jah noh, ka Getica ka dei tang ma ka ka jingiathuhkhana ba mynta kaba dang sah shaphang ki Goth.
U Ron Skot
Ki don artylli ki jaitbynriew kiba kongsan hapoh ka balang: ki nong America bad ki nong Europe.
Ki map jong ka thain Ness: Mynta, Histori, KDOT
U Paul Mooney, u nongak phlim, nonglehkai bad nongthoh kot na America (b.
U bah Lapid u dei u nongseng bad u nongialam ka seng jong ka Yesh Atid.
Ka rukom pynbor ruh ia ka mat (khamtam haba ki nongialehkai kim tip baroh iwei ia iwei pat) hato dei ban iehnoh ia baroh ki jingpynher dice sha u GM, lane ban shaniah ha baroh ki nongialehkai ban ai hok ia ki jingmih jong ki jingpynher jong ki (ka rukom ai burom ka lah ban jynjar haba ka jingpynkylla bha ka long kaba bha shibun).
U Eustaquio Mira Ramos (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1962 ha Sevilla) u dei u nongialehkai Basketbol na ka thuk thuk na Spain.
U Coenred, u Syiem jong ka Mercia bad khatduh eh u monk ha Rome.
2015 - Ka Monica Lewis, ka aktres na America (b.
Bun ki jaka, kum ki jingialang internet lane ki jingialang online, ki pyndonkam ia ka kyntien "noob" da kaba pher na ka kyntien "newbie".
Shuwa ka snem 1855, ka León bad ka Granada ki long ki nongbah.
Namar ba la bat ia ki ha ki maw la slem bha bunsien ki don ki dawai kiba la mih na ki maw.
Mynta u dei u nongialehkai ba laitluid khlem jingkhang.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka lympung ïalehkai jong ki rangbah jong ka ri baroh kawei ha ka snem 1996 ka dei ka jingïalehkai kaba 65 bad ka jingïalehkai kaba rai ïa ka jingïalehkai jong ki rangbah jong ka ri baroh kawei ha ka snem 1996.
877 tylli ki jingpynkylla
U mayor ka Petrinja Darinko Dumbović u la iathuh ba shiteng na ka sor ka la shah pynjulor.
U nongthoh histori hyndai u Manetho u la dei ban pyndonkam da kaei kaei kaba kum ka stele jong ka Royal Annals ban thoh ia ka histori jong u shaphang ki hima kiba nyngkong eh jong ka ri Ijipt.
Ha kane ka kot thymmai, ka Hester Paine, ka khun ba ieit jong ka nongshong shnong ba pawnam tam jong ka Millville bad ka belle shnong ba synshar, ka kylla long ka tynrai jong ka jingsngewtynnad bad jingialeh na ka bynta u riewshlur "u khynnah karkhana" u Robert Rushton bad u nongshun jong u, u riewspah, uba sngewrit, uba phong glove khynnah. u samla u bahbert davis.
Ka thain Buchanan, Iowa
Bun, u rangbah shipai jong ka Fort Jesup kaba don hajan.
"Ka jaka sumar ia ki dkhot met kiba tlot" - 00:45
Is-en-Bassigny (52248)
Ka taiew 1 (Ki bynta 1-5): 26 poiñ
Ka sohjew
U John D. Rockefeller u la ai US$540 million ha ka jingim jong u (ha ka dor jong kata ka por), bad u la long u nonglehbha ba khraw tam ha ka kam dawai ha ka histori.
Ha u snem 2009, ka New York Stock Exchange ka la bthah ia ka Verónica ban ring ia ka bell na ka bynta ka jingrakhe ia ka Fourth of July.
U Calum
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dale Robertson
U nongpeitkai halor ki lyoh jong ka Venus un iaid sawdong ia ka pyrthei ha ki kumba saw sngi jong ka Pyrthei, bad un iohi ia ka bneng ha kaba ka Pyrthei bad u Bnai ki shai bha.
Ka jaka leit jingleit jong ka London 2
Ka Gundruk ka dei ka sla jong u jingthung umphniang mustard ba la pynrkhiang ha ka sngi, nangta sa shet da ki jingbam.
Ka Margaret
U thmu ban siat ia u Mitch.
1521 tylli ki jingkha
U Janez Vajkard Valvasor u kylla long u dkhot jong ka Royal Society.
Ka Julie Lund – Ka Carrie (sæson 18)
Kam long kaba beit, hynrei ka don ki curve kiba iarap ban kyrshan ia ka met, bad iarap ia u briew ban khih bad ban khih.
Ka la leit sha America bad ka la long ka nongshong shnong jong ka U.S. ha ki snem 1990.
U la don ha ka jingma ban shah kem bad shah pyniap ha ki shipai German kiba bat ia ka ri bad ki paralok jong ki ha Belgrade.
Ka sla web jong ki nongsdang jong ka Philadelphia
Kane ka phlim ka la jop bha ha ka box office bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, khamtam eh ia ka jingpyni dur ia ki jingkhih jong ki nongiashim bynta kum u Aki Ross.
Ha ka por ba ialehkai, oves ia ki jingtbit jong ki nongiashim bynta.
Ka pynmih kawei ka album man la u snem naduh u snem 1987-1991.
Ka jingiakren da ka GNSO shaphang kano ka IDN ccTLD ban pyndonkam na ka bynta ki ri bapher bapher
Ka jinghiar ha ka jingpyndonkam
Kham hadien, uwei u myllung uba kham pawnam uba kyrteng u Siegfried Sassoon u la poi ha kata ka hospital kum u nongpang, bad kine arngut ki la long ki paralok kiba khraw.
Ka kmie bad u kpa jong ka ki sngewthuh ynda la kha ia uta u khun ba u kpa jong u (Bran) u dei ban long u khun jong u John bad ka Margery, u kur jong u Iubdan ha ka por ba u dang long u Lord jong ka Horrowfield.
1968 U Will Smith, u aktor bad nongrwai rap na America
U la paw kum ma u hi ha ki scenes na ka Imagine, ka phlim kaba dei ha u snem 1973 shaphang ka jingpynrung ia ka album jong u John Lennon ha ka snem 1971 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Raven u la kynthoh ba kane ka dei "Ka jingleh kaba pura bad kaba la pynshai tam da u nong-England" jong kata ka por.p426
U dei ruh u kpa ba pawnam bad ba pawnam bha jong u nongak bad nongrwai Jaycee Chan.
Ia ka pickling la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun kiwei pat kiei kiei, kum u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Kane ka long kaei kaba ka la leh:
Ha u snem 1982, u Duerod u la ialehkai na ka Golden State Warriors.
U Grenville u la rai ban ialam biang ia ki briew jong u sha Bilat.
Baroh ki kur Anderson ki la leit sha ka Balang Baptist Union ha South Philadelphia.
Ha u snem 1991 la pynmih ia ka album kaba shiphew jong ki Banshees ka Superstition.
Ka jingpyrshah ia U Blei ka long ka jingmut ha ka pyrkhat pyrdain.
1883 – U Lauri Kristian Relander, u President ba-ar jong ka Finland (u la khlad noh ha u snem 1942)
Na ka bynta ka jaka kick, dei ban snap shwa ia ka bol ha u nongbat jaka, uba bat ia ka bol beit ha madan da ka kti jong u khnang ba kan lah ban kick.
-ki ri kim kwah ban iehnoh ia ka jinglong trai ri
U Quaresimin u la long u Mayor jong ka Vicenza naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Ka DXR ka la mih kum ka jingpynjlan ia ka DirectX 12 ha ka jaka jong ka dur bathymmai jong ka DirectX.
Ka la ioh ia ka khusnam Nakahara na ka bynta ki samla riewstad ha ka ioh ka kot jong ka ri Japan ha u snem 2016.
Ha ka Sngi Saitjain, 11 tarik u Kyllalyngkot, 2020, kawei ka langbrot German kaba hynriew snem ka rta kaba kyrteng u Buddy ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Kham bunsien ki Romanlar ki shong ha East Thrace, ka liang Europe jong ka Turkey.
Kumjuh ruh, u Jason bad u Hercules ki long katto katne kiba ia ryngkat rta ha ka khanatang.
Kumba long bad kiwei pat ki ktien dak, ka AİD ka don ïa ka grammar kaba kyrpang kaba pher na kiwei pat ki ktien dak ba la pyndonkam ha ka thaiñ Caucasus.
U la leit sha ka Dorbar Jylla New York bad sha ka Continental Congress.
Ka Duluth ka pawnam na ka bynta ka jingkieng Aerial Lift, kaba iaid lyngba ia ka Wah Lieng Duluth shaduh ka Duluth-Superior Harbor.
Ki briew ki kwah ia ka jingkieng kaba la shna hapdeng ka Tacoma bad ka dewlynnong Kitsap naduh ba la dep ki snem 1800.
Kine ki jingtei ki kynthup ia ka Separate Prison, ka Round Tower, ka iingmane, bad ki jingsah jong ka iing phatok ba kongsan.
Ia ka jingbun jong ka umphniang ba la pyndonkam ban wad ia ka impulse ba kyrpang lah ban thew ha ki rukom bapher bapher.
Ka Lucy Beale ka dei ka briew kaba la shna thok na ka phlim soap opera jong ka BBC EastEnders, bad mynta la pyni ia ka da ka Hetti Bywater.
Ka Anne ka la pun khun katto katne sien, kaba mut ba u tnga jong ka, u Louis XIII u la lah ban kha khun.
Ka “Blackmail” ka dei ka phlim drama ba la shna da u H. C. Potter ha ka snem 1939 ha America bad ba la ak da u Edward G.
Ka liang ba la pynher ka long kham bunsien ka liang kaba pyrshah ia ka liang ha kaba ka steering bad ka panel jong ki tiar jong ka kali ka don.
Ka jingkylla kyrteng ha u bnai Risaw ka la pynlong ïa ka Tod Sa Gun ban shah weng noh na ka kyrteng jong ka show namar ba ki jingkylli ha ka jingïalang kim kynthup shuh ïa ka jingpyni ïa ka dur jong ka khmat jong uwei pat.
Ki la kdew ia ka jinglong darwin ha ka imlang sahlang bad ka eugenics jong ka spah snem kaba 20, bad kiwei pat ki jingmut kiba kham thymmai, kum ka jingiakren shaphang ka jaitbynriew bad ka IQ ha ki snem 1970 ba sdang kum ki khanatang kiba ai jingmaham ha kaba pyndonkam ia ki nongrim jong ka jingkylla dur kumba la pyndonkam ha ka imlang sahlang jong u briew.
Kawei pa kawei ka cubic meter (m3) jong u lyoh ka don tang kumba 5 gram ka um ha ka.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 1 bad ba 3 jong ka Slovakia naduh u snem 1990 haduh 1991, naduh u snem 1992 haduh 1994 bad naduh u snem 1994 haduh 1998.
U Asclepias subverticillata (ba la tip ruh kum u horsetail milkweed lane whorled milkweed) u dei u jait jingthung uba jyrngam dud.
la u briew uba trei ha ki jingpule klassik la khot u klassik.
Congressman, bad u la long u Lat jong ka Georgia ha ka por kaba lyngkot.
Ka jingbeh ka wanrah ia ka jingkulmar kaba jur ha ka fair.
La buh ia ka ha ki dukan ha u bnai Lber 2000.
La kha ia u Branting ha ka 23 tarik u Nohprah, 1860 ha Stockholm, Sweden.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Saint Helena ka long kaba shit, kaba duriaw bad kaba jem, kaba la pynjem da ki Iyer khaii kiba beh la jan man ka por.
La pyndonkam ruh ia ka dud soya kum ka jingdih.
Ka projek pynwandur: Les Cayes
Risaw 1 – Ka Rhodesia ka pynbna ia lade kum ka Ri.
Ka phlim SXSW
La kha ia u Delon ha Sceaux, Seine (mynta ka Hauts-de-Seine), Île-de-France, kaba long ka jaka ba marjan jong ka Paris.
1962 - Ka Florence Auer, ka aktres na America (b.
1844 - U William Carroll, u Lat jong ka Tennessee (b.
U Bowerman u la rung sha ka kynhun shipai jong ka America hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor.
Ka Nintendo ka la iakynduh ia kiwei pat ki nongpynmih ban shna ia ka Golf ba plie; hynrei baroh kim kwah namar kim ngeit ba ia ka jingbun ki data lah ban buh ha ka cartridge NES.
Ka JRL ka don 24 kilometre (15 mi) ki track, bad 24 tylli ki station.
Lah ban pyndonkam da ki jingshai ba la shna da ki briew ha ka jingdum ban pynbun ia ka jingpynmih ia ka rong.
Ka miet ialehkai phutbol ha America—La pynthymmai ia ka samoi kaba phra ha ka 19 tarik u Naitung, 2009.
Ka WTTW, ka channel ba shisha 11, ka dei ka telebishon ba kongsan jong ka tnad pynphriang paidbah (PBS) kaba la ai laisen na Chicago, Illinois, America.
U Thomas Hariot (British, 1560 – 1621)
Ka Azerbaijan ka kynthup ia ka Ri Nakhchivan.
Ka Interstate 86 ka dei ka surok bah jong ka ri America ha ki ar bynta.
Naduh u bnai December 2007, u la long u nongpyniaid jong ka BBC News ha ka por Six bad u la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka GMT ha ka BBC World News naduh u snem February 2010.
Pujaut (30209)
Ka ksiar.
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon kiba dang pyni mynta ne kiba la dep pyni mynshwa da ka ITV ha ka ri Bilat.
Ka Patriark Romania bad ka jaka sah jong u Patriark ki don hangne.
Zao ka um sngem
Ki khusnam bad ka jingpynbna
Ka mahadei ka don 9 point.
Ia ka wah Ourthe la iaid lyngba ha Ourtheville ha ka 21 tarik u December.
Ka la ak kum ka Lois Lane ha ka phlim Superman Returns.
U dei u khun jong kawei ka longiing India.
Ka Rottumerplaat ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka Jylla Groningen, ha Netherlands kaba ym don briew shuh.
Ka jaka jong u 1 shuwa kata ka long 2.
U Syiem jong ka Kong: Ka jingdap jong ki saw bynta (2007)
Haduh u snem 2000, ki shong ki sah 965,784 ngut, bad ka jingheh ka long 12,668.4km².
U Tyler Blaylock, u nongpdiang ia ka NFL
Draffenville
Ka la sdang ban trei kum ka nongpynmih pyndap na ka bynta ka jingpynbna ha ka internet ha ka snem 2007.
U Abboud u dei u ophisar barim jong ka ISF bad u la pule ia ka thoh ka tar ha ka Lebanese University.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Ing Syiem barim jong u "U Syiem Bakhraw ba la hiar pateng" (u nongioh pateng) jong ka Hesse ha Karlsruhe.
La pawnam bha ia ka Scob na ka bynta ka kam jong ka kum ka Christiane Génessier, ka khun kynthei kaba don ka dur khmat kaba la kylla dur, ha ka phlim Eyes Without a Face (1960).
Ynda ka la dap 14 snem ka rta, ka Grese ka la iehnoh ia ka skul.
Ka Safia Ahmed-jan ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
U Geoffrey II, de Château-Landon (la kha – iap ha ka snem 1043–46) u dei u riewdonburom na France bad u Count of Gâtinais.
Ia ka mosjid la shna da u mawsiang.
Ka Dax ka long, ha ka lain kaba beit, kumba na ki rud duriaw jong ki Landes kiba shathie, na Bayonne, na Bordeaux, na Mont-de-Marsan bad na Pau.
Ha ka 13 tarik December 2017, u Smith u la soi ia ka kontrak kaba ar snem bad ka Houston Astros kaba shongdor $15 million.
Une u bih u khanglad ïa ka jingïap ïa ki dohkha bad u bih jong u caecilian uba jyrngam jyrngam jong ka dewlynnong São Tomé (Schistometopum thomense) ha Africa sepngi u pynïap ïa kiwei pat ki mrad kiba la buh ha kajuh ka tank tang hapoh khyndiat sngi.
La pynduh: ka Jessica
Uba ar (2): 2002, 2003
Bhajian bahin (Ki kti ba la tyrkhong)
Ka lithium naitraide, ka nongrim kaba khlain
Katba ka dang don ha ka dur hapoh ka phlim, ka rwai ia kawei na ki jingrwai jong ka hi, ka Di da di.
U Ziaur Rahman
Um nang bha ban ioh spah, kumta kiwei pat ki Ferengi ki pyrkhat ba u long uba rem.
Edufuturo
Ka jingpynkut nia ba la kumno kumno katto katne ki dinosaur ki don ka jingpynlong met kaba heh, bad kumta ki long kiba sngem snam, la pynpaw pyrthei da u nongpule jong u u Robert Bakker.
Ka kynja Pyrthei
Ha ka akustik, ka echo ka long haba ka sur ka wan biang.
U Shaughnessy u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka telebishon America, kum u Shane Donovan ha ka soap opera Days of Our Lives, kum u Maxwell Sheffield ha ka phlim sitcom The Nanny, bad kum ka sur jong u Dennis the Goldfish ha ka phlim Stanley.
U Steve Smith ha Yahoo!
U la tynrah biang ia ka surok, hynrei ki pulit ki la kem ia u.
La kynthoh ïa ka prokram Payload Specialist jong ka NASA namar ba ka la ai tang khyndiat tylli ki kam liengsuiñ Shuttle sha ki riew paidbah kum u Cenker bad u Greg Jarvis (ba la ïap ha ka liengsuiñ Challenger), ki politishian kum u Bill Nelson, bad kiwei kiwei ki riew paidbah kum ka Teacher in Space ka Christa McAuliffe (ba la pynïap ruh ha ka liengsuiñ Challenger ).
1869 Ki sopti rong saw jong ka klob bol ba rim
Ka Kot Grammar: Ka jinghikai jong ki nonghikai ESL/EFL (ka jingpynmih kaba ar).
Space (TV series), ka TV mini-series ha ka snem 1980 ba la ak da u James Garner
U Monte Halparin, OC, OM (25 tarik u Lber, 1921 – 30 tarik u Naiwieng, 2017), uba la tip kum u Monty Hall, u dei u nongpynmih telebishon, u aktor, nongrwai, nonglehkai, bad nongpyniap ialehkai na Canada.
Ka Caesar and Cleopatra ka dei ka drama kaba la thoh ha u snem 1898 da u George Bernard Shaw kaba dei ka jingïadei kaba shu shna thok hapdeng u Julius Caesar bad ka Kleopatra.
Ki nongbam ia ki dohkha Pollo ki bam ia ki dohkha duriaw, ki dohkha bad ki dohkha hynrei kim bam ia ka doh rong saw.
1608 tylli ki jingkha
La kha ia u na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw, u Solomon bad ka Dora Pressman.
