ka cecilia-diaz-mesa-ka-cuba ka synshar-ia ka bol
Ki dkhot ba pawnam jong ka kompeni ki la ioh ia ka jingithuh na ka rukom ai khusnam jong ka ri Bilat.
U Tiberius u la iashim bynta ha ka bor synshar jong u Augustus naduh ka snem 6 S.K., hynrei shen u la leit shongthait ha Rhodes.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khaii pateng ha u snem 1999, don kumba million shiteng million ngut ki nongshong shnong ha ki hynriew tylli ki Nongbah kiba heh ha ka jylla Al Anbar.
Dei ruh ha kane ka por ba ki nongwan buhai shnong German ki la long ka kynhun bakongsan ha Hoboken.
U Ganymede u dei na ka kynhun kaba ki khot ki Galilean Satellites.
Ka Adour ka pyni ia ki jingkylla ha ka aiom.
1969 – Ka thma phutbol: Hadien ba ka Honduras ka la shah rem ha ka jingialehkai phutbol pyrshah ia ka El Salvador, ki jingkulmar ki mih pyrshah ia ki nongbylla nongbylla kiba na El Salvador ha Honduras.
U la iathuh ia ki jingjia kiba kongsan kum ka thma Vietnam bad ka Summer Olympics ha ka snem 1976.
U Carl von Clausewitz, u Sun Tzu bad ka art thma jong u Budō baroh ki la mynjur ba ka rukom ialeh thma kaba kham jied ka long ka jingiada.
Ki nongpynmih ia ka Specialized ki sngew ba ki dei ban jied ia ka kyrteng ban pyni ia ka jingiasyriem bad ia ka jingiapher.
ka thain Kalimpong
U Kaisar u pynsangeh ia ka jingleh pyrshah
Ka jaitbynriew
U Hops (ba pyndonkam ha kaba pynsngem ia ka beer) u dei u bine uba kongsan ha ka khaii pateng.
Hynrei hadien ba u la pyniap ia u nongkhaii pawn, ki jingkylli kiba um lah ban jubab bad ki jingsngew kiba um shym la khmih lynti ki pyntieng ia u.
1326 – Ka jingiateh kular ha Novgorod ka la pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Russia bad ka thain Finnmark kaba don shatei lam mihngi jong ka Norway.
Khatduh eh, u syiem u la phah ia u kapten uba lai lem bad ki sanphew ngut ki briew jong u, uba "...u la dem khrup ha khmat u Elijah..." bad u la dem khrup ha khmat jong u, da kaba kyrpad ia u da ka jingsngewrit ban wan.
U la pynduh ia ki.
Ka jingpule ka la ianujor ia ki jingkhein jong ka IPCC 2001 shaphang ka jingshit jingkhriat bad ka jingkylla ha ka um duriaw bad kaei kaba la jia shisha.
Makkenrodt
Ka jingiap u Earl jong ka Chatham
Bun ki kompeni tech kiba heh ki pawnam ha ka jingpynwandur, ki pynlut pisa kaba heh man la u snem ha ka jingwad bniah bad jingpynroi.
Ka Argonne Tandem Linear Accelerator System, ka jingpynstet ia ki tiar ha ka Argonne National Laboratory
Haduh u snem 2000, ki don 18,733 ngut ki briew.
U Ralston u dei u nongjop ïa ka Davis Cup bad ka kynhun ïalehkai jong ka US Davis Cup ha u snem 1963 bad u la bteng ban shakri ha kane ka kynhun kum u coach naduh u snem 1968 haduh 1971 bad kum u kapten naduh u snem 1972 haduh u snem 1975, ha kaba u la jop ïa kane ka nam lahduh ha u snem 1972 pyrshah ïa ka Romania.
Ha ka snem 1802, ka Wangen ka la iasoh bad ka Hima Bavaria bad ka la duh noh ia ka jinglaitluid jong ka.
Kane ka long kum ki shyieng jong ki jingthaw ba mynta kum u hippopotamus, bad ka pynduna ia ka jinglah ban jngi (buoyancy) khnang ba kin lah ban sah hapoh um.
Ka jingkynmaw ka long haba ngi buh ia ki jingtip ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi, bad ngi lah ban kynmaw ia ki hadien.
Ki la siew bhah man ka por lyngba ki jingeh kiba khraw ha ka pyrthei kum ka thma bah ba nyngkong, ka jinghiar dor bah, ka thma bah ba ar, bad ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2008; kane ka pynlong ia ka histori jong ka jingsiew ia ka bhah jong ka Bank of Montreal kawei na ki histori ba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka jingtrei (ka ioh ka kot)
Kwarta Pasok!
La pyni ia ka ha Lausanne ha kaba la pyniaid da u Ernest Ansermet.
U Batman bad u Robin (1949)
Wah Prinzapolka
Kane ka Channel ka don ruh ha ki ri bapher bapher jong ka Southeast Asia, Europe, bad North Asia.
Ka skul ka long kaba thymmai: la seng ia ka ha ka por ba ka Inge ka dang 5 snem ka rta da ka Hanna Adler, ka kynthei kaba riewspah. kajuh ka nongialehkai bad ki kam.
Kumta lada ka jngai na uwei u briew, uta u briew un sngewsih.
La thung ia u kum u coach phutbol ba hakhmat eh jong ka Michigan ha u snem 1959 bad u la bat ia kata ka kam haduh u snem 1968.
U nongialehkai ba khatduh)
Ki kyntien jingrwai ki iadei bad ka jingshem jong ki Oceans bad ka jingieit bym lah siew kylliang, ka jingshongkha, ki dawai bad ka jingsngewsih.
Gordon, Stephen W. Samuel Reshevsky: ka kot lyngkdop jong ki 1768 tylli ki jingialehkai.
Ka lithosphere thymmai jong ka duriaw ka dang mih man ka por ha ki lum pdeng duriaw bad la pynkylla biang ia ka sha ka mantle ha ki jaka ba la pynhiar.
1, 1991
Ka tnga jong u ka Eugenia Stanhope ka la pynmih nyngkong ia ki ha ka snem 1774. Ki shithi sha u Godson jong u la pynmih ha ka snem 1890.
Naduh u snem 1986 haduh 1990, u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka sorkar pdeng.
Ka jingïarap jong ka FA: 1971
U Gardner u la thoh da ki spah tylli ki jingthoh wad bniah bad laiphew tylli ki kot kiba la pynkylla sha palat laiphew tylli ki ktien.
Aigrefeuille-d’Aunis, France, naduh u snem 1986
Ia ka jaka ri jingri, ka jaka ri mrad bad ka kut la shim noh da ka sorkar.
5.Rd6+ bad ia u syiem uba lieh la buh shabar jong ka jingialehkai.
Eritrea - Ertra, Ertra, Ertra (Eritrea, Eritrea, Eritrea)
Ha ka snem 1929 u la kynriah noh sha Jabbeke.
La plie ia ka ha ka 12 tarik u May 1996 da u Bishop Anders Wejryd bad ka la bujli ia ka iingmane shipor barim kaba la ieng ha Ekhagen hapdeng ka snem 1968 bad shiteng jong ka snem 1995.
Ka sorkar Australia ka la khanglad ia baroh ki briew ki bym dei ki nongshong shnong ba kin rung sha kane ka ri ha ka 20 tarik Risaw.
U la ak ruh ha ka miniseries jong u Stephen King bad u la ak kum u Special Agent Frank Gaad ha ka phlim thriller syntiat jong ka FX kaba kyrteng The Americans.
Zambran, sngewbha!
Bun ki jingialehkai hapdeng ki jingialehkai ki la jia hadien ka Invasion hapdeng ka The Alliance bad ka WWF, kaba la ialam sha ka jingkhraw jong ka angle ha ka Survivor Series 2001, ha kaba ka Team WWF (The Rock, Chris Jericho, Big Show, The Undertaker, bad Kane) ka la jop ia ka Team 2001. Alliance (Stone Cold Steve Austin, Kurt Angle, Rob Van Dam, Booker T, bad U Shane McMahon) ha ka jingïakhun kaba la jop ïa baroh.
Na ka bynta ki mar ba la shna kiwei pat ki jingthew jong ka jingkhlain ki kham bha.
Ka Mexican Fritillary (Euptoieta hegesia) ka dei ka sim kaba don ha ka ri America ba shatei bad ba shathie.
Ka Tower of Hercules ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Kawei pat ka website, ka nongbishar bniah ia kane ka jingialehkai, ka la ai ia ka jingbishar bniah ia kane ka jingialehkai ha u snem 2004, da kaba ai ia ka “D”.
U la trei pura na ka bynta ka Cowles Commission haduh u Lber 1950 haduh u Jymmang 1951, u la long u Visiting Professor, u hikai ha ki klas ba la ju hikai mynshuwa da u Professor Koopman ha ka Department of Economics, bad u la long u Professor uba donkam shibun hangta.
Ka la long ka Ambassador jong ka Australia sha Portugal naduh u snem 2012.
1981 - U Kyle Martino, u nongialehkai phutbol jong ka America
Damasonium
dec: pynhiar
Ka Houston ka don ia ka jaka shna suin jong u Johnson.
Ka la don bun ki kam, kum ka nongthoh nongwan na ka bynta ki kot khubor kum ka Seventeen, haduh ka jingpynbeit ia ki kot pule bad ka jinghikai phareng klas phra.
Haduh ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020, ka Elise Stefanik ka dei ka nongmihkhmat ba mynta na ka bynta kane ka distrik.
3 tylli ki sobjek kiba ka CU ka buh ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka ri ki kynthup:
U Nongbishar Mark Bomani (2 Nailar 1932 – 10 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Tanzania.
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (Noodles Mix)
(Kane ka long kaba sngewtynnad bha!)
Ka kyrteng jong nga ka dei u Joe
Risaw - ka sngi ki shipai Latvia
Haredi bad teknoloji
Ha kiwei pat ki kyntien, ki sahkut ha kawei ka lum, bad kim lah ban poi sha kawei pat namar ba ka jingpoi shata kan pynlong ia ki ban kham duna ka jinglah ban ialehkai.
Hynrei ka long ruh kaba ju jia ba ki don ki rangbah kiba mad ia ka jingeh ha ka por pdeng ka jingim, haba kim thikna ia ka jingim jong ki bad teng teng ki sngewsih namar kata.
U mot uba don sha ka liang kadiang jong ka jingkhang u la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai tang hadien ba la dep tei ïa u.
Ka jingpynthikna ia ka iing ka iada na ka jinglut kaba heh ha kaba maramot ia ka iing bad ki tiar da kaba ai ia ka jingpynbiang ia ki tiar bad ki tiar ha iing.
Ha ka snem 1951 u Little Richard u la sdang ia ka jingrwai jong u da kaba shna ia ki jingrwai ba la pynkhih ia ka gospel bad ka jazz.
U la shna sa katto katne ki rekod ha ki khyndiat snem kiba hadien, hynrei kim shym la die than ruh.
100(±30)?
Kumjuh ruh ha ka 17 tarik u Iaiong ka Allison ka la sdang ban iap kloi bad ka Allison ka la kylla long kaba shit.
Clover (manga), ka manga da u CLAMP
Ka Poetic Edda ka long ka jinglum ia ki jingiathuhkhana kiba kham mynshuwa.
Ka jingdro dur"''
Ki trai ri Aṉangu kim shym la iakynduh than bad kine ki nongwad bniah, bad tang khyndiat eh ki briew lieh kiba la leit jngoh ia kata ka jaka hadien kane.
U Rockwell u la ioh mynsiem na ka jingkren jong u President ka ri America ha ka snem 1941.
Ka Strait ka long ka lynti um kaba rit hapdeng ar tylli ki jaka khyndew.
Ia ka indulgence la ai da ka balang hadien ba u nongpop u la phla bad ioh ia ka jingmap.
Ka Jylla Curry, Oregon
U Joseph Belmont, 74 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei ha Seychel, u Vice President (2004-2010).
Ka Tori ka la pyllait ia ka album kaba saw jong ka Boys For Pele ha u snem 1996..
Nangta, ka eksamin ia ki data kiba la don lypa (ki pixel tynrai) bad nangta ka shna ia ka function kaba batai ia ki data kiba la jah (ki pixel kiba thymmai) ban shna ia ka data set kaba thymmai (ka dur ba la pynheh).
Mynshuwa ka mut ka jingkhleh lang ba la shna thok jong ki ar tylli ki skulbah, hynrei mynta ka thew ia baroh ar ha ka jingim bashisha.
U Scatman John u la khlad noh ha ka 3 tarik December 1999 ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ym tip lano la pynkynriah ia ka jaka shong jong ka county.
Ynda la plie ia ki lai tylli ki kyrdan ba nyngkong, la khmih lynti ba kan shakri ia kumba 500,000 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi.
Ka jingpynshai pyrshah
Ka la long ka nongialam jong ka kynhun tem blues .Ka Thornton ka la tem ha ka Monterey Jazz Festival ha ki snem 1966 bad 1968, bad ha ka San Francisco Blues Festival ha ka snem 1979.
La pynkhuid shibun ia ki jaka rit kiba don harud duriaw na ka bynta ka rep ka riang, kaba la pynduna shibun ia ki khlaw lum.
Ha ka 21 tarik u Lber 2013, baroh ar tylli ki met ki la buhrieh ia u khlur uba heh 8.8 kumba la peit da ka kynhun jong ki 41 ngut ki nongpeit kiba la buh ha kylleng ka USA.
Haba bun tylli ki ktien ki pyndonkam ia kajuh ka bytecode, ia ki bynta bapher bapher jong ka program lah ban thoh ha ki jait ktien bapher bapher.
Ka jingpyniasoh lang ia ka AFL–NFL ha ka snem 1970 ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol ba kongsan jong ka ri America ha kata ka por: ka National Football League (NFL) bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America (AFL).
1683 U Syiem Afonso VI jong ka Portugal (b.
262, N3, 110-116, Risaw, 1990.
Kensington (KEN)
Aiom 15
Falkon 7X
Ka jingim ba dang rit jong u ka long kaba phylla.
Shisien ba uwei u briew u la san, uta u briew kham bunsien um donkam shuh ban shim jingbthah na u kmie u kpa ne u nongsumar, hynrei u lah ban shim rai hi dalade.
U Ashikaga Takauji, u la synshar ha ki snem 1338–1358
Ki la jop 8 tylli ki Turnbull Cup kum ki Manitoba Junior Champions, 1939, 1947, 1949, 1950, 1960, 1962, 1963, & 1964 bad ki la mih madan ha ka Memorial Cup phra sien: ha ka kynhun MHL9194. bad 2010, kaba la rem man la ka por.
Ka Mettingen ka dei ka shnong kaba don ha ka District Steinfurt, kaba don ha North Rhine-Westphalia ha ka ri Germany.
Ki nongpeitkai ki la ujor halor katei ka jingsniew bad khatduh la weng noh ia ka.
Ka jingïalang arsnem ha Paris
1914 Ka Sarah Churchill, ka aktres jong ka ri Bilat (d. 1982)
Ka jingiamareh marathon tynrai, kaba la thaw ha ka snem 1896, ka la ai burom ia ka jingmareh kaba pawnam kaba la pyndep da u nonglam khubor Greek u Pheidippides ha ka snem 490 S.K.
"Rud duriaw"
Danna: U kpa jong ka Ginta.
Sale Sharks ki nongialehkai ka seng rugby
La seng ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 1941.
Ka Rochester New York FC (RNYFC lane RNY) ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Rochester, New York, America.
SNICK
Ha u snem 1969, ka la don ha ka bynta ba nyngkong bad ka bynta ba nyngkong jong ka phlim The Liver Birds.
Ha ka jingthoh limit, ia kane yn thoh kumne:
U Edward Charles "Chuck" Knoblauch (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u rangïalehkai Baseball ba la shongthait.
Lber – U Dawit I jong ka Ethiopia (la kha ha ka snem 1382)
1187 - Ki Thma Krusade: Ka thma ha Hattin - U Saladin u la jop ia u Guy of Lusignan, u Syiem Jerusalem.
Saw III (2006)
Ka jingiathuhkhana ka jia ha USA ha ka por ba ki rel ki long ka lad ba kongsan ba ki briew ki iaid bad ba ki kompeni ki pynkynriah ia ki mar jong ki.
Ki jingthoh (3805)
Ki jait array la ju pyntreikam da ki jingpynbeit array; hynrei ha ki katto katne ki ktien lah ban pyntreikam ia ki da ki hash table, ki list ba la pyniasoh, ki dieng wad, lane kiwei kiwei ki jingpynbeit ia ki data.
La ai ia ka kyrdan ha ka kyrdan jong ka jylla ha ka por jong ka hima Yuan bad ha ka snem 1949 la pynkylla dur ia ka kum kawei na ki phra tylli ki thain synshar hi jong ka China.
Ka Saint-Aubin-sur-Yonne ka dei ka commune.
"Hapoh jong kiei kiei baroh" (ba la pyni ia ka Lady Saw)
Hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Alfonso II (791–842), ka hima ka la neh skhem da ka jingithuh ia u Alfonso kum u syiem jong ka Asturias da u Charlemagne bad u Pope.
Kiba bun ki jingrwai tape mynta ki long kiba la pynsawa (ne stereo), kaba mut ba ki don ar tylli ki jingrwai kiba la thmu ban pynsawa lang.
Ki nongthoh histori ki ngeit ba kane ka dei ka jingpang khlam kaba nyngkong eh kaba la saphriang bha ha ki lynti rel.
U Vjekoslav Vrančić u la seng ia ka Jingpyllaitluid jong ka Croatia kaba la pynkylla thymmai, bad u la long u nongialam jong ka.
Ka Anastasia
"Ka Israel, ka snem 1948-."
Na India ka la pur sha Tibet, Mongolia bad Bhutan.
Ka Premier League ka ju long ka lig ha ki jingialehkai kaba don ha khlieh duh jong ka rukom ialehkai.
U Gregg Gillis, uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, Girl Talk, u dei u nong-musian na America uba ju remix ia ki jingrwai.
Ka lum ba dum (8118)
Lingqu Canal (2013)
U Mapp u la long u Senator barim jong ka Virgin Islands la lai sien, u la shakri kum u Lat jong ka Virgin Islands jong ka ri America naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
Ki engine glow ki dei ban pyniaid khyndiat "riewspah."
Ki long: ka met kaba iatylli khlem ka frame kaba kyrpang, ka jingpynhiar kaba laitluid kaba saw tylli ki tyrpeng, bad ka jingpynher kaba don ha khmat.
Ki jingiakhih jong ka Russia ha u snem 2021 ki dei ki jingiakhih kiba la pynlong ha surok ban kyrshan ia u Alexei Navalny.
Ka dulir Malay
Ki dak ki ong, ha ka rukom kaba shai, ba ngam lah ban thikna pura shaphang shano kaei kaei ka don bad shano ka leit.
Raini Rodriguez - Sammy
Ha u snem 2006, u la pynliem ia u Senator ba mynta jong ka United States, u Joe Lieberman, ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic ha Connecticut.
Wat hapdeng kane, don ki skul ain Sunni kiba la pynmih ia ki jingmut kiba kum kine.
Ka histori jong ka ri Soviet Union
la kit ruh ia ka sniehdoh jong u bee, ki dieng sohjew, ka umphniang sohjew bad ki snieh mrad na ka kad lieng jong ka.
Ka la iakynduh ruh ia ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Miep Gies u la lap ia ka diary jong ka Anne bad u la buh ia ka ha ka drawer.
U la pawnam ba u la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u Nick Kypreos ha ka por ba u ïakhun ha ka jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai ha u bnai September 1997.
Ka Obersaxen Mundaun ka dei ka municipality ba thymmai jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kyllalyngkot 7 - Ka Anna Wing, 98 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (EastEnders), ki daw ba kynja mariang.
Kolméri (58081)
Ki jaka ba pawnam ha Canada
2005 : U Guanito bad u Sabana Cruz
1891 – U Jomo Kenyatta, u President ka Ri Kenya (u la khlad noh ha u snem 1978)
U la bteng ban ak ha madan bad ha ka telebishon.
U Lincoln Peirce u dei u nongthoh ia ki kot bad ki comics jong ka Big Nate.
Ka long kumba u Leonardo u la thmu ban pynmih ia ki jingpule ha ki kot lyngkdop jong u.
U Hao Haidong (la kha ha ka 25 August 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri China.
ka website shimet
U Nakata u la kynriah noh na ka kynhun ïalehkai ka Japan Antlers sha France ha kaba sdang jong u snem 2005 ha kaba u Philippe Troussier u manager barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan, uba dei u coach jong ka Olympique Marseille ha kata ka por u la soi ïa u da ka jingïateh kular.
Ki Karlal (Urdu: کرڑال kiba la tip ruh kum ki Kard’al, Karaal, Karhral, ​​lane Kiraal) ki dei ki jaitbynriew kiba kren Hindko ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka dur ka la kylla long shen kawei na ki dur ba pawnam tam jong ka jingim jong ki briew kiba duk kaba la ju shon dur.
2-1-1 u dei u nombar telephone ba kyrpang ha America bad Canada.
Ha u bnai February 1955 la bujli da u Nikita Khrushchev ha ka jaka jong u Georgy Malenkov.
U John Grin’s Christmas (1986) – U John Grin.
1995 – Ka nongak aktres na America (b.
1995: Ka jingim ba pdeng
U la long u Pope uba 220 naduh ka snem 1523 haduh ka snem 1534.
Ka la pyniaid ia baroh ki jingiakren jong u riewlum ba la pynlong naduh u snem 1988.
U Isaias u la pynjulor palat $4.2 klur tyngka.
Hadien katto katne taiew, uwei u trai sawmill uba kyrteng u Elmo Ueeck u la iakren bad u Gein shaphang kane.
Lada don kiba kylli ia u Buddha, “Hato ki blei ki don?”
Ha ka por jong ka Soviet la pyniasoh biang ia ka Abkhazia bad ka Georgia ha ka snem 1931 kum ka ri synshar hi hapoh ka Soviet Georgia.
Hynrei la shim ia ka dur kaba pyni ia ki kjat jong u.
Ia ki dak ha ka ax la pynbeit ha ki lai tylli ki tnum.
Ka Kompani ba kongsan jong ka CGN jong ka jingpyniaid lieng ha ka duriaw
U planet 581d u lah ruh ban shah kem ha ka jingsawa jong ka orbit.
Ka jaka ri mrad bad ka jaka sumar mrad ha Como Park, Saint Paul
Ka khubor jong kane ka kam ka long ba ka thma ka long kaba shyrkhei bad kaba khlem jingmut.
La tip ia ka na ka bynta ka jingbun ki nong Sweden-American kiba shong hangne, kaba la pynlong ia kane ka nongbah ban ai kyrteng thymmai kum ka "Nongbah jong ka Sweden jong ka Nebraska".
Ka HMS Ocean (L12) ka dei ka jhad ba heh tam jong ka shipai duriaw bad ka jhad kit helicopter ba kongsan tam.
Wiki
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democracy Party.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006, ka la long ka bynta jong ka municipality jong ka Avenches.
Ialam ia nga sha iing/Kaba sniew (1982)
December 17 - U Barack Obama President jong ka US u la pynbna ia ka jinglong tynrai ha ka jingiadei kam bad ka Cuba.
Ka thoh ka tar jong ka spah snem kaba 20 ka thew ia ka thoh ka tar jong ka pyrthei kaba la pynmih ha ki snem 1900 haduh ki snem 1990.
Ha ka jingsynshar syiem jong ka riti synshar jong ka Japan, u syiem um don kano kano ka bor sain hima sima.
Ryuzo Shimizu (1923, 2/1)
U la trei bad ki jingkhih jong ka jingdro dur kaba don tang kawei ka rong, ka jingdro dur kaba rit, bad ka jingdro dur kaba don jingmut.
Ki samla pule ki la pule ia ki jingthoh jong ki Buddhist, ka jingstad bneng, ka jingkhein bnai jong ki nong Tibet, ka thoh kot, ka jingkren lyngkot, bad ka jingsumar tynrai jong ki nong Tibet.
U Reid Blackburn, u nongthoh dur na America (b.
Ki Rationalist Unitarian kiba pawnam ki kynthup ia u Ralph Waldo Emerson bad u Theodore Parker ha ka theology bad ka jingshakri, u Joseph Priestley bad u Linus Pauling ha ka science, ka Susan B.
U Juan Perón, U President jong ka Argentina
U Daren Tan kum u Bobby
Ka Wine ka ai ruh ia ka software library kaba la tip kum ka Winelib ha kaba ki nongpynmih ki lah ban compile ia ki application jong ka Windows pyrshah ban iarap ban port ia ki sha ki system kiba long kum ka Unix.
U don kawei ka para kaba kham heh, kaba kyrteng ka Alvira Khan Agnihotri.
1872 - U Oswaldo Cruz, u doktor na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka shnong shire jong ka (ka jaka shong jong ka county) ka dei ka North Hero.
Katba nang mih ki sngi ki jingtrei bad ka jingiashim bynta jong ka ha ki kot lyngkdop ba la pyrkhat lypa ka la wanrah ia ka jingithuh ia ka kum ka nongthoh.
2001, 13 December: 2001 ka jinghiar thma ia ka iing dorbar jong ka ri India.
Ka jingkren
La ong ba ki jingmut jong u Rene Descartes ha ka “Discourse on the Method” ki lah ban long kiba la ktah da u Al-Ghazli.
Ban iada ia ka jingmyntoi jong ki ri kiba long dkhot.
Dar Hashieh (2014 - Mehran Modiri)
2005 – U Saul Bellow, u nongthoh kot na Canada (b.
Ka Centre for Disease Control and Prevention (CDC), ka tnad jong ka sorkar America, ka iathuh ba ki dak bad ka jingsaphriang jong ka jingpang khlam sniang na u briew sha u briew, ka long kum ka jingpang khlam jong ka aiom.
Ha ka jingpyntreikam ia ka ioh ka kot jong ka bha ka miat la ju pyndonkam ia ki jingkhein dor jong ka pisa.
Ka Mazatlán, kaba don 352,471 ngut ki nongshong shnong (nongbah) bad 403,888 ngut (municipal) katkum ka jingkhein briew ha u snem 2005, ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jylla (hadien jong ka Culiacán) bad ka kad lieng khaii kaba heh tam jong ka Mexico.
Kiwei pat ki nongshong balon
katba u nongpang u dang lah ban shim hi dalade ia kita ki rai.
1975 - U Max Lorenz, u nongtem German (kha.
Ka CD-i ka dei ka rukom buh jingtip kaba pyndonkam da ka CD kaba la shna kham bunsien da ka Philips.
Ki riewstad ki la iohi ia ka hapdeng 1630 bad 1900 mmeter na sla duriaw.
Naduh ki snem 1990 ka Punjab ka la pdiang ïa ki katto katne ki jaka ba kongsan jong ka prokram nuclear jong ka Pakistan kum ka Kahuta.
A Shared Atelier – Ka Karin bad Åke Hellman ha Kunsthalle Helsinki.
Ka Saintes ka dei ka subprefecture jong ka tnad Charente-Maritime, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saintes bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Saintes.
Ki don katto katne ngut ki riew pawkhmat hapoh katei ka kyrteng, kynthup ia ka nongrwai Tiffany Darwish.
U la long u nongmihkhmat ba pawnam jong ki Gorgonopsia, ki mrad ba pawnam ha ka por jong ki, kiba ha ki dur kiba heh tam ki heh haduh palat saw meter ka jingjrong.
Brad Vanger Lugt - tem tyngshop, piano, keyboard, jingtem jingtem (naduh u snem 2004)
Kane ka la don ka dak ha ka kaba la shna da ki dak kum ka diengphna jong ki Khristan, u swastika bad ka lama jong ka ri Bilat, kumjuh ruh u bsein uba don ar tylli ki khlieh uba dang bam ia lade.
Nangta u la shong kurim bad ka Carol Eve Rossen naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
August 25 Sngi Laitluid (Uruguay)
Ki jingpynkheiñ hok longbriew manbriew kiba jur ki dang jia ha ki katto katne ki bynta jong ka Africa, bunsien hapoh ka jingpeit jong ka jylla.
Reise, Reise (2004)
Ki Prime number ki long kiba kongsan bha ha ka jingkhein bad ka computer science.
Ka Steve Miller Band ka dei ka kynhun tem blues rock na America kaba la ialam da u Steve miller.
U la long u riew shemphang naduh u snem 1958 haduh u snem 1967, ha kaba u la jop ïa ka Critérium du Dauphiné Libéré ha u snem 1958 bad ïa ka Tour de Romandie ha u snem 1960 bad 1961.
Watla ka sushi ha ka jingïalang ka don ïa ki jingbam kiba don harum, hynrei lah ban pyndonkam ïa kano kano ka jingbam ha ka sushi, wat ka chocolate ne ka doh syiar ruh.
Kum kane ka ktien: Шемиж la pyndonkam Shamez na ka bynta ka ktien vaynah.
U Kenny Rogers, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka hall of Fame jong ka America (“U nonglehkai”, “U nongtieng jong ka County”, “Islands in the Stream”) bad u aktor, u nongjop bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka Amorbach ka shispah
Ka Mod Archive ka dei ka website kaba long ka jaka buh bad ka index jong ki music module files.
Ka surok bah jong ka U.S. 31
U Albert barit, ka sobjek jong ka jingpule ba la pynmih jingïakynad jong u John B. Watson shaphang ka jingpynbeit ryntih
Ïa kane ka khana la pynkylla da u Nick Love sha ka phlim 2009 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
U Cearley, u George.
Münden, ka ri Germany.
U Karnes da kha ha Omaha, Nebraska.
U Ion Ivanovici (lawei pat, u Iosif Ivanovici, u Josef Ivanovici, ba la pynbaptis kum u Jovan Ivanović) (la kha ha ka snem 1845 ha Timişoara, la khlad noh ha ka 28 tarik u September 1902 ha Bucharest) u dei u nongialam bad nongthaw jingrwai shipai Romania.
Ban iarap ia uwei u briew ka mut ban pynsangeh ia ka jingma ba kan nangroi.
Molonglo
Ki jaka shong jaka sah kiba bun jong ka Kakadu ki kyrshan ia palat 280 jait ki sim.
Ka tamasa, San Francisco, CA (U Khynnah Khlaw)
Wat hapdeng ka jingpyrshah shimet jong u Blair, u Livingstone u la shah pynrung ha ka thup kyrteng jong ka Labour ha u bnai Nohprah 1999, hadien ba u la kular ba un nym ïakhun kum u nongmihkhmat shimet lada um lah ban pynïoh ïa ka kyrteng jong ka seng.
U Ronald Heard (21 December 1948 – 7 Risaw 2017) u dei u nongialehkai ba rim jong ka ri America.
1984: Kiri Te Kanawa (Tosca), Giacomo Aragall (Cavaradossi), Leo Nucci (Scarpia), Malcolm King (Angelotti), Spiro Malas (Sagristano), Piero De Palma (Spoletta); Welsh National Opera Chorus, ka National Philharmonic Orchest, Georg Solti - (Decca)
Ka Kathy Byron ka Republican ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 1997.
Ka madan Osotsapa
U Veijo Puhjo, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Finland, u MP (1995-2011).
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Slovenia pdeng ka don 25 tylli ki shnong:
Ki President jong ka Algeria
U Richard Boone – u aktor
Skranton, Arkansas
Ïa katei ka kam kaba u la iehnoh la pyndap da u Jim Sillars na ka SNP ha ka elekshon ba pawnam jong ka Glasgow Govan ha u snem 1988.
"Ha ka Jingiada ia ka jinglong snob."
Saint-Nazaire-sur-Charente (17375)
Ka Periapsis ka long ka por ha kaba ka jinglong kaba iaid sawdong ka wan hajan eh ia kaei kaei kaba ka iaid sawdong; kum ka nuksa, u bnai u don ha ka periapsis haba u don hajan eh bad ka Pyrthei.
Da ka jingdon briew kaba 18,717 ngut, ka Cognac ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Kine ki kynthup ia u tabby uba don ki rong saw, u bsein uba lieh uba don ki khmat kiba saw, ki rupa ba la pynshai, ki tdem bad ki calicos.
U Deven Munjal u la pyniaid ia ka.
Ha u snem 2019, ki don 30,806 ngut ki briew.
U la pynliem biang ia ka Lystrom da 2740 vote.
Ki long ki bynta jong ki lum Carpathia kiba shatei lam mihngi.
Ki bniat kiba shapoh ki long kiba rit bad kiba don sawdong bad ki bniat kiba jem.
Ha kaba kut jong man la ka samoi NFL, ki 8 tylli ki kynhun kiba pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki kyrdan jong ki bad lai tylli ki kynhun na kawei pa kawei ka jingialang kiba la long ki kynhun kiba tbit tam lait noh na ki 8 tylli ki kynhun kiba jop ha ka kyrdan (ia kine ki hynriew tylli ki kynhun la khot ki Wild Cards) ki rung ha kawei ka jingiakop . ban iohi mano ba dei ka team kaba paw tam ha ka league baroh kawei.
U Cartman u ju lehbein ia u Kyle namar ba u dei u Jiw.
Ka long lehse kaba pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba la thoh bad bad na ka bynta u Stevie Wonder.
Ka Reyad
Bun ki nongialehkai kin ialehkai ha kiba bun ki jingialehkai, kiba ki khot ki jingialehkai.
Ka Belligné ka dei ka shnong barim.
Hynrei hadien ka jingbuddien da u nongthaw ïa kane ka kaiphod, u Gabriel Cirlig, ka Xiaomi ka la kynran dien bad pynrung ïa ka opshon ban khanglad pura ïa ka jingtuid jong ki jingtip haba pyndonkam ïa ka browser jong ki ha ka rukom ba la buhrieh.
Ki pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkhihwin jong u Quintus Sertorius, hynrei kim lah satia.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2000, shwa ban pyni ha ki jaka peit phlim, kane ka phlim ka la don ha Atlanta, Georgia bad Los Angeles.
U la ithuh ia ka jingpyniakhlad ia ka jaka kum ka sienjam ba sdang kaba ju jia man ka por sha ka kladogenesis (ka jingpyniakhlad ia ki jait jingthaw).
"Kaei kaba nga kwah ban leh ka long ban wanrah ia ki sur na Africa bad ban wanrah ia ka sha ka pyrthei Sepngi, namar nga tip ba lyngba ki sur bad lyngba ki jingsawa, ba ki briew ki lap ia ka kolshor kaba thymmai, ia ki briew kiba thymmai, ia ka pyrthei kaba thymmai."
1950 – U Peter Goldsmith, u Baron Goldsmith, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England
U Denali, uba la tip ruh mynshwa kum u lum McKinley, u long u lum uba jrong tarn ha baroh ar ki ri jong ka ri America bad ha America shatei lam mihngi.
Peit ia ka jingheh jong ka kot na ka bynta kiwei pat.
Ha u snem 2006 ka la ioh ia ka khusnam Wolf Prize ha ka Chemistry.
Ha u snem 2010, ki don 2,096 ngut ki briew.
U James Henry Scullin (18 September 1876 – 28 Jymmang 1953) u la long u Myntri Rangbah ba khyndai jong ka Australia naduh u bnai Lber 1929 haduh u Nailar 1932.
Ia kane ka iing dorbar la synshar da ka seng Democratic naduh u snem 1975.
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ki um kiba jur bha man ka sngi kiba ju tap ia ki jaka kiba kham poh – kiba kynthup ia ki network jong ki wah, ki jaka shyiap bad ki jaka ba jylliew jong ki um ha ka thain ba shapoh.
Ki jingtreikam ba mynta
Ka distrik Seftigen kaba don ha Switzerland canton Bern ka don 26 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 189 km².
2008: Ka Jiardino
Ki phareng ki la pyrshang ban khanglad ia ka, namar ba ki tieng ioh kan pynroi ia ka bor jong ki Phareng ha ka duriaw bah India.
Ha u snem 1999 da em 1571 ngut kiwa chong chnong ha ka Commune.
Ha ka snem 1533, hadien ba u la siew bai lutksan kaba heh bha na ka bynta ban pyllait ia u, u Atahualpa u la kyrpad ban pyllait hynrei u Pizarro u la pyniap ia u la kumno kumno.
Ka jingpynkhreh
"WWVII Ka Bynta 1 bad 2" - Ka jingrwai ba la lap ha ki katto katne ki dur jong ka "Hato Kane ka I kumba ka la shah ktah?"
U Costa u la pynlut 2 snem ha ka Barcelona Esportivo Capela, naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
Ka la dei ban long kaba jrong bad kaba lah ban kit .
U Ralph Cicerone, 73 snem ka rta, u stad saian na America, u president jong ka National Academy of Sciences (2005–2016).
"Ka jingpyrshang ai jingiarap kaba rim; Ki khlur Opera ha ka Katrina ki ioh jingmyntoi."
Ki don ki ryndang kiba jrong bha, ki tdong kiba jrong, ki khlieh kiba rit (lada ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka met jong ki), bad ki kjat kiba jrong, kiba long kum ki tnum bad ki bniat kiba long kum ki peg.
Kaien Shiba
Badakizu ka jingpynbna?
Hynrei katba u nang kham san, u ju pynsawa tang ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai ba khraw jong ka Germany.
Da kaba iehnoh ia kine ki khniang bad ka nar kaba rit, ki lah ban pynmih ia ki um kiba don ia ka jinglong jong kata ka nar.
Ka kyrteng Nebty, kaba mut "arngut ki kynthei", la pyniadei bad ki blei kynthei jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh:
Kleopatra, ka Mahadei jong ka Ijipt - soprano
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynbeit ia ka MediaWiki na ka bynta ka dur ba pher.
2009 Ka eriong Ketsana ka la ther ia ka ri Philippines, bad katto katne ki ri ba marjan, ha kaba la pyniap palat 700 ngut ki briew.
U Tenorio u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2020 ha Fort Worth, Texas ha ka rta kaba 80 snem.
ka jaka jong ka Amerika Sepngi.
Ka “Ashes to Ashes” ka dei ka phlim kriminal jong ka telebishon jong ka ri Bilat kaba la pynlong ha London.
Ki don ki jait dawai pyniap khniang na ka bynta ban pynduh ia ki khniang bapher bapher.
Katkum ka Ethnologue, ki don 643 tylli ki jait ktien ha ka kynhun Bantoid Sepngi.
Jason Nelson (kha ha u snem 1970), u nongthoh dur ba nyngkong bad u nongthoh myllung digital
Kaei ka Neue Zürcher Zeitung mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingbatai ha ka 9 tarik u bnai February, 1782.
Katto katne ki sink ki lah ban don ki spray ban pynkhuid kloi ia kiei kiei.
Ka jingmih jong ka ri Germany ka long, ha ka jingkhein kyllum, $25,000 shisnem, kaba pynlong ia ka ri Germany kum ka imlang sahlang kaba don ha ka kyrdan kaba pdeng bha.
tv.com
Ki nongiasaid ain na Oklahoma
Ka Rahah Noah, 87 snem ka rta, ka pawnam na Malaysia, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh (1957–1970) bad jong u Myntri Rangbahduh (1970–1976), ka kmie jong u Najib Razak.
Ka Kotbah shaphang ki Jingiadei Jaitbynriew ha South Africa.
Ka Jane bad u Steve ki bud ia u.
Ka sorkar ka ju pynkulmar ia u Vitebskiy Kurier man ka por.
Kane ka jingbishar bniah ka pyni ia ka jingdon bun ki thliew kiba heh, kiba syriem bad 253 Mathilde, hynrei ym don jingkylla kaba khraw ha ka albedo.
1926: KR (Reykjavík)
Ka jingkylla kaba la thew ka long kham bunsien ka jingkhlain jong ka jingshai hynrei ka lah ruh, kum ka nuksa, ban long ka jinglong jong ka jingpynkylla dur.
Ka phlim Borat ka dei ka phlim kaba sngewtynnad.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Italy
la kha shuwa ki rta baroh jong U Kpa katba kum ka Jinglong Blei, bad ha kine ki sngi kiba khadduh, na ka bynta jong ngi bad na ka bynta ka jingpynim jong ngi, la kha na ka Maria Theisotti, ka Kmie U Blei, katba kum ka Jinglong Shynrang;
Nga dei u dohkha (2000) (sur) Shark (la ai burom da u David Baterson)
Kane ka mut, ha ka nuksa jong ka join ba shabar kaba sha kadiang, lada u nongpynbeit ia ka database un pynkylla ia ka jingpynbeit jong ki table ba la buh kyrteng na kane:
Réunion (Prans)
Ka Madame X ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 ba la pyniaid da u Sam Wood bad u Gustav Machatý.
Naduh kane ka por, ka Khamnu bad u hynmen jong ka u Khamba ki ju kyrshan beit da u Myntri Nongthonba, u Myntri Thonglen bad u Feiroijamba ha man la ki liang jong ka jingim.
Ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki jingrwai minimalist ki kynthup ia u Steve Reich (b.1936), u Philip Glass (b.1937) bad u Terry Riley (b.1935).
Lada katei ka board kan soi ia kane ka ain, ka Santa Cruz kan dei ka county kaba nyngkong eh ha America ban khang ia ki khnai masi.
U Pope Urban II (ba iap ha ka snem 1099)
U Sir Christopher Leaver, u Lord Mayor barim jong ka Nongbah London
Ka lad ka la jia hadien ka thma Talas ha ka snem 751.
Ia ka Alexandria, kaba la ai kyrteng da u Alexander Bakhraw, la seng ha ka snem 331 S.K.
Ki don katto katne ki daw ba kyrpang jong ka jingleh, kynthup: ki jingleh ba la pynshong nongrim ha ka jingiateh kular, ki daw ba la buh katkum ka ain, ki jingleh be-ijot kum ka jingshah thombor, ka jingshah bat, ka jingwan hiar thma ia ka jinglong kyrpang bad ka jingleh thok.
Ka jingpynkylla kyrteng bakla ka thew ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien, khamtam eh ia ka pronoun ne ka rukom kren, kaba khlem pynpaw thikna ia ka shynrang ne kynthei kaba u briew u ithuh ialade kum.
La pynkiew ia ka Hunley sha sla um, 136 snem hadien ba ka la ngam.
U Frank Livingstone (ki bol), u nongtied bol na ka New Zealand
Ka Bab El-Oued City ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1994 ha Algeria.
Ka la long kaba pawnam bha ha ki drama Gainsborough kum ka Madonna of the Seven Moons (1945) bad The Wicked Lady (1945).
U Gregory Peck u la leh kum u nongiasaid ain.
Kane ka kitab ka don kumba 24,000 tylli ki dkhot bad la phiah ia ka ha ki hynriew bynta.
U Beau Brummell, (kha ia u George Bryan Brummell, London 7 June 1778 – u la khlad noh ha Caen, France 30 tarik u Risaw 1840), u la long u nongialam ha ka kam riam shynrang ha Regency England.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Duclair u la ïalehkai 3 sien bad ka Quebec Remparts jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
U Adubato Sr. u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2020 ha Newark ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka saga buu Majin u ialong paralok bad ka liang kaba bha jong u nongialeh pyrshah.
H. Brearley (1911) Ka jingpynshit ia ki nar tiar
Ka dur Wii la pyllait ha ka 30 tarik u Nailur, 2006.
Ka Le Mesnil-Durand ka dei ka shnong barim.
U ialehkai kum u admin na ka bynta ka jingshakri internet kaba iasyriem bad ka GeoCities.
Harry Kim, ba la ak da u Garrett Wang
U Mohammad Ali Farrokhian (, 1935 – 27 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai laitluid na Iran.
Ki jingmih na ka carbohydrate jong ka Calvin cycle ki long ki lai tylli ki kynja shini phosphate, lane ki ‘glucose triose phosphates’ (G3P).
Kyllalyngkot – U Louis II jong ka Monaco
U Chris Jent (kha ha u snem 1970), u nongialehkai NBA, u nongiarap coach na ka bynta ka Cleveland Cavaliers (Orange, California, u la heh la san ha Sparta)
Ka jingduna ka jingkoit jingkhiah jong ki jingthung ba la pyniasoh kan pynlong ia ka jingjied ban kyrshan ia ka jingpyniasoh ba iapher, kaba pynduna ia ka jingkha khun.
1889 - Ka Hannah Höch, ka nongdro dur German Dada (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Mougon-Thorigné (79185)
Ia ka bor ha kawei ka unit charge la pyni da ki volt (1 volt = 1 joule/coulomb).
Ka FC Amkar Perm, ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Perm, kaba ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Russia
Kyrdan ba nyngkong (ITT)
Ka jingrung ha u Buddha.
Ia kane la khot ka Jingeh jong ki Lai tylli ki Met.
Katto katne na ki ki la leit da ki spah snem.
U Daniel Hannan, u dkhot jong ka Conservative Party jong ka European Parliament, u Secretary-General jong ka Alliance jong ki Conservative bad Reformists jong ka European
Ka jingktah ha ka pyrthei
Ka jingiwbih
U Martinet u la pynbiang ia ka jinglehkai sur na ka bynta ki nongialehkai boxing bad u nongpynbna ha ka Super NES kaba la ai kyrteng kum ka Super Punch-Out!!.
Andreas Lilja
Bun ki tnad pulit bapher bapher ki rah ia ki card kiba pyni ia ka jingmaham ha ki ktien bapher bapher.
Ki iaroh ia ka Austen, ia ka por jong ka, bad ia ki kam jong ka.
"Kane ka khynnah rit jong nga" (1955)
Eero Vuorio, ka liang kadiang
Ha ki snem 1600, ki nonglute jong ki nong Netherlands bad ki nong Bilat ki la pyrshang ban shimti ia ka jaka kaba mynta ka dei ka jylla Sancti Spíritus, hynrei kim shym la lah satia, namar ba ki shipai Spain ki la bat ia ki.
1979 kiba iap
U Carlo Biotti, u nongthoh ain na Italy
Bun ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka jia namar ba ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng.
Risaw – 30 ngut ki khynnah skul bad katto katne ngut ki nongtrei ki shah rahbor ha ki riewkieng suloi ki bym lah ban ithuh na kawei ka skul ha ka Jylla Kaduna, Nigeria.
U John Gardner "Jack" Ford (kha ha u snem 1952) - u nongthoh khubor bad u nongai jingmut ha ka liang ka jingiadei bad ki paidbah
Kawei pa kawei ka bynta ka don lai tylli ki cartoon kiba 7 minit.
U la lah ban pynim ia la ka ktien wat hadien ba ka Babel ka la pynkulmar ia ki ktien bad kane ka la kylla Irish khatduh katkum ka khanatang.
Ia kano kano ka rukom pynkhreh kaba pyndonkam da ka arc elektrik la tip kum ka jingpynkhreh arc.
5,128 km² — Ka Trinidad bad Tobago
Ka website jong ka komiti pynbeit .
Ka Benin ha ka jaka ialehkai
1937 U André Glucksmann, u riewstad Phareng (d. 2015)
Ka Saint-Julien-sur-Reyssouze ka dei ka commune.
Ki nongioh pateng jong u Kanamori ki la bat ia ka jylla lyngba ka por Edo haba ka la wan hapoh ka jingsynshar beit jong ka hima Tokugawa.
Ki VHS VCR, bad kumjuh ruh ki blank tape bad ki phlim VHS ba la shon lypa, kim ju shna shuh, lait noh tang katto katne ki phlim ba laitluid.
Ha ka 7 tarik u Lber 2002, u Ronaldo u la don bynta ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka Primeira Liga jong ka Portugal, pyrshah ia ka Moreirense.
U Syiem Victor Emmanuel III (syiem Italy)
U Mani u la don ha palat 200 tylli ki phlim.
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingiakop pyrthei bad ka kynhun ialehkai U-23 jong ka ri Japan ha ka Summer Olympics jong u snem 1996.
Ka jingkhriat
Ha kane ka don ruh ia u mawkordor Lahore (22.48 karat) na ka Treasury of Lahore ba la ai ha ka Mahadei Victoria da ka East India Company ha ka snem 1851. bad u mawkordor uba 17 karat (3.4 g) ba la ai ha ka Mahadei Victoria da u Sultan jong ka hima Ottoman ha ka snem 1856 . .
Hynrei ki ialehkai ruh ia ka phutbol jong ki ha ki jingiakop league.
U Matthew Lillard kum u Edward Arbuckle (u hynmen jong u Jon)
Kane ka la kylla long kloi ka septik.
Ka Hustonville, Kentucky, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Farmington
U Grover u dei u paralok ba jan tam jong u Percy Jackson.
1915 Ka Edith Cavell, ka nongsumar nongpang na England (kha.
Kane ka dur ka don ia ka dur kaba pher, kaba marwei jong ka jingrwai ba la khot "Ka Jingrwai Ri."
Ki jingrwai Radio bad TV shaphang u Rick
Ka dur kaba pyni ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti iaid kjat jong ka Stratford Station
Ka Cargolux ka la ioh ia ka 747-8 kaba nyngkong ha u snem 2011.
Ka jingpynpaw (43121)
Ha u snem 2004, u la soi ia ka Unborn Victims Of Violence Act kaba pynlong ia ka ba lada jia ba la pyniap ia ka kynthei kaba armet, ia u nongpyniap jong ka lah ruh ban shah kynnoh ba u la pyniap ia u khunlung ba katei ka kynthei ka dang rah.
U la trei ha ka tnat pule shaphang ka jingiakren jong ka Ben-Gurion University jong ka Negeb ha Beersheba, Israel.
Ka nar (II) ka sulfate, kaba rong saw, ka kynja nar kaba kham pawnam
January 16 - Ka Miriam Akavia, 87 snem ka rta, ka nongthoh Israel bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka Sue Anschutz-Rodgers (1955), ka trai jaka ri masi bad ka nonglehbha
Ki jingthew jong ki trimmer ki long kiba rit.
Hadien ba ka la sah hapoh ka jingsynshar ba beit jong ka iing dorbar thaw ain ha ki arphew snem ba nyngkong jong ka jingdon jong ka, la pynrung ia ka Columbia kum ka shnong ha ka snem 1805 bad nangta kum ka nongbah ha ka snem 1854.
02 ka Thain Bautzen
Ki capsule ki dei ban dih pura.
Sandbox (u nongpynbeit ia ki jingialehkai video), u nongpynbeit ia ka kyrdan ialehkai na ka bynta ka minecraft
Ha u briew uba la san bha, ki shyieng ki long 50% bad ka shini ka long 15% na ka jingkhia jong u.
Ka jingkut, ha ka jingthain, kawei ka thri jong ka warp .
Belle Haven, ka shnong Fairfax, Virginia
Bun ki briew na ka longiing Li ki ong ba ki hiar pateng na u Laozi.
Ka jingjop -
Kane ka la pynskhem ia ki jingkhein lypa jong ka bor tynrai ba la leh da u Albert Einstein ha ka theory kyllum jong ka relativity, ba la pynmih ha ka snem 1915.
Andy McCullough - WR (1999, 2001)
U Montauroux (83081)
Kumta ka Russia ka la phah katto katne ki shipai.
Ka por ba la buh ka long ban buh ia baroh ki kynja kynja ha ka por ha kajuh ka por.
Ka don ha rud duriaw Adriatic jong ka Jylla Chieti kaba don ha Abruzzo ba shathie, ha Italy.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kata.
Haba u dang pule ha skul, u la nang ia ka oboe bad ka English horn, kaba u tem ruh ha ki album jong u.
Ha ka jingdon jong u Peter Boyle, Frederic Forrest, Marilu Henner, Roy Kinnear, David Patrick Kelly, Elisha Cook, Jr., Samuel Fuller, Sylvia Sidney bad la sam da ka Warner Bros..
Bunsien bha la ju peit bniah ia ka ha khmat ki paidbah.
Ka skim ka long abba abba cdc dcd.
U Herbert O. Crisler, u nonghikai phutbol ba hakhmat eh bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai ha ka skulbah jong ka Michigan, bad u ba la ai kyrteng ia ka madan ialehkai jong ka Crisler arena ha ka skulbah
U Mickey u batai bniah ia ka jingthmu jong u ban pawnam ha ka jingbishar bad ka jingpyni jong ki lad pathai khubor kaba hadien.
Ka WWE ka pyni ia ka jingialehkai kaba ki khot ka Championship Scramble ha kaba ym don uwei ruh na ki nongialehkai uba la shah pynduh.
U Kent u la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 1912 haba ka lieng RMS Titanic ka la ngam jyllop bad la ïohi ïa u ba u ïarap ïa ki kynthei bad ki khynnah ban rung ha ki lieng pynim.
Ha ka Billboard Hot 100, kane ka album ka la poi sha ka #2 haduh ar taiew.
Ia ka jingduh ia ki data lah ban iada teng teng da kaba shna ia ka backup copy.
U Barber u dei u hynmen rangbah jong u Dominique Barber uba dei u nongialehkai jong ka Houston Texans bad u dei u khun jong ka Marion Barber, Jr.
U la trei ruh kum u nonghikai ha Royal Athenaea ha Antwerp, ha Brussels bad ha Koekelberg.
1986: My Komitas (Hovhannes Chekijian)
Ka sla jong ka jingshaniah jong ka ri Scotland
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll kum u dkhot jong ka Traffic ha u snem 2004.
Ki briew na Gloucestershire
Ki la lah ban rung sha ka World Series hynrei ki la shah rem noh ha ka Philadelphia ha ki phra tylli ki jingïalehkai.
U la shongthait noh na ka basketball ha u snem 2000 ban pynlut por kham bun bad la ka iing ka sem.
1519 U Philibert Berthelier, u riew ieit ri Switzerland
Ki Neanderthal ki la don shuwa ki briew ba mynta.
Matiullah Turab
Tanya Roberts (1955-2021), nongak phlim, model
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Haute-Loire.
Ka Israel ka don tang khyndiat ki spah mariang bad ka wanrah bun ki mar ban ia kaba ka shalan shabar ri.
U Frei Montalva u la khlad noh ha ka 22 tarik u Jymmang 1982 ha Santiago de Chile na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingshah sumar ha ka hernia, ha ka rta kaba 71 snem.
La buh ia u ha ka jingbishar da ka National Convention, la shem ba u la leh be-ijot ia ka ri, bad la pyniap ia u da kaba pyniap da ka guillotine ha ka 21 tarik u Jymmang 1793.
Ka History jong ka Berkshire: Long Wittenham kynthup ia ka jingiathuhkhana shaphang ki ksuid
Ia ki 3 tylli ki jaka jong ka sorkar pdeng la thaw na ka bynta ki jingthmu bapher bapher: ka Kuala Lumpur ka dei ka nongbah jong ka ri, ka Putrajaya ka dei ka jaka synshar jong ka sorkar pdeng, bad ka Labuan ka long kum ka jaka pyniaid pisa shabar duriaw.
Ka Françoise (26 Risaw 1816 - 20 May 1818) ka la iap samla.
Hadien, la pyndonkam ia kiba bun ki kamra poh ïing ban don ki mashin sait jain bad kiwei kiwei ki tiar ha ki kamra poh ïing.
U la pynkylla ruh ia ki jingtrei jong u Kabir bad u Surdas ha ka ktien Marathi ryngkat bad ki drama jong u Shakespeare, ka eriong, u Julius Caesar bad u Romeo bad ka Juliet.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan pule jong u, u la trei kum u nongpeit ia ka pule puthi, u nonghikai, bad u ophisar ba iada ia ka mariang, haduh ba un da rai ban long u nongsynshar ha u snem 1998.
Ki marsh crake ki im ha ki jaka shyiap, kum ka nuksa ha ki jaka shyiap.
1978 - La plie ia ka lynti tram ba itynnad sha ka Glory Mine.
Ki dulir
Ka jingthoh jingtar/Klockornas sång - 1972
Bratwurst ha US
U Bah Bile
U la long u dkhot jong ka Seng Soshalist Belgium.
Rolls-Royce Conway
Kajuh ka map ha ka kompiwtor ne ha ka telebishon ka lah ban paw kumba ju long.
Da kane ka jingpynbna, u la sdang ruh ban kynriah noh na ka jingmut tynrai jong ka Jihad lehnoh, bad u la batai biang ia ka kum ka thma “ba kynja mynsiem” ban ia kaba kynja met.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Aston ka la long ka University kaba nyngkong eh ha UK ban ai khusnam ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka kyrdan hikai.
Ka Jingshongkha kaba biang (1954)
Ka jingiateh jong ka Berlin (1926)
Haba ka Nitro ka la mih nyngkong ka la sdang ia ka jingialehkai ratings kaba la tip kum ka thma miet jong ka sngi Nyngkong hapdeng ka WCW bad ka WWF kaba la neh haduh hynriew snem.
U la long u Major General ha ki shipai iada ri Israel.
Ka Destiny’s Child ka la shongthait noh na kaba shon jingrwai.
Ia ki Bandicoot la iada da ka ain, hynrei ia ki jaka ba ki sngewtynnad ban shong la pynkhuid na ka bynta ban rep ne ban shna iing.
La tip ia ka kum ka "Sweden".
Ha kane ka jingpang, ka jingïada ba tynrai jong ka met na ka jingpang (ka bor ïada met) ka pynsniew ïa ki jingtap ba jyrngam ba ki khot ki myelin sheaths sawdong jong ki nerve cells (neurons) ha ka bor met ba pdeng (CNS).
La Liga: 2004-05, 2005-06, 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2017-18, 2018-19
Ia kane ka arrondissement la khappud shaphang mihngi da ka tnad Tarn-et-Garonne (Occitanie), shaphang sepngi da ka tnad Aveyron (Occitanie), shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Castres bad shaphang sepngi da ka Haute-Garonne (Occitanie). ka tnat.
Ka Aurora County, ka jaka ba la thoh katto katne ki kot da ka Deborah Wiles.
4 Nailar 1932.
Ka Jingpule shaphang u George Orwell: U briew bad ki kam jong u.
Bun ki briew ki la iohsngew ia ki jingsawa suloi, bad ki loudspeaker ha ka kali kiba ong ia ki briew ban phet noh shwa ba ka jingbthei kan jia.
Ka Dot, ka bym pat ju poi pyrkhat ban ak phlim, ka la iohi ha ka jingiakop pynheh met, da ka Shirley Eson, kaba don ha ka TV show American Gladiators.
Ka Gutenberg Galaxy bad ka Project Gutenberg ki pyndonkam ia ka kyrteng jong u Gutenberg.
Risaw 28 tarik – U George Henry Thomas, u rangbah shipai America
U Andrew Alturo Fahie (, kha ha ka 7tarik Nailar 1970) u dei u Myntri Rangbah ba 3 bad ba mynta jong ka British Virgin Islands naduh ka 26 tarik u Nailur 2019.
U Rorrie D. Travis kum u Devon Daniels, u Red Beast Morpher Ranger.
Ka Teen Tournament 2012 ruh ka la kut da ka jingïakhaid ha ka jingïakhun kaba khatduh ha ka Quarterfinal hapdeng u Evan Eschliman pyrshah ïa ka Gabriela Gonzales.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingialehkai kaba heh jong ka kolej.
U Kevin Costner, u aktor, u nongpyniaid
Hynrei, ka la sngew ia ka jingbym don jinglong kyrpang ha ka iing lieh.
Ka jingkieng kaba nyngkong
Ka ktien ka don ka jingpynbeit ia ka subject-verb-object.
La pawnam bha ia u namar ki kyntien bad ki jingrwai kiba stad jong u.
Ashleyville
La pyniap ia u Peada hadien san bnai - lehse da ka jingbthah jong ka tnga jong u ka Alflaed.
Ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka long El Paso, hajan u pud u sam jong ka America bad Mexico.
Naduh u snem 1975, katei ka jaka buh jingthoh ka la don ha ka iing kaba la shna nyngkong eh ha u snem 1580 kum ka jaka ri khunswet jong ka Amsterdam.
U Ormes (51418)
Ka rukom leh
Ha ka met, ki jaitbynriew trai muluk jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India ki long kiba jrong khlieh, kiba dum ka sniehdoh, kiba iar ka shyntur, bad kiba lyngkot ka rynieng.
Ha ka jingïalehkai phutbol jong ka America, ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland Claymores jong ka NFL Europe ka la ïalehkai ha katei ka madan hapdeng ki snem 1998 bad 2004 shwa ba kan leit phai sha Hamburg ban long ka Hamburg Sea Devils.
Katba ka tnat sumar mrad, ka tnat sumar, ka tnad sumar dawai bad ka tnad sumar bniat ka pynlut por 6 snem.
Ki kali ki iaid ha ki lynti iaid kjat kiba don ia ka jingthew bym iahap bad ki lum ia ka bor na ki lain ba shalor ha ka 600 V DC da kaba pyndonkam ia ki dieng troli ba la buh ha kawei pa kawei ka kali iaid kjat.
1920 – U John Paul Stevens, u nongthoh ain na America (d. 2019)
ka por-->
U la don ha ka jingialeh pyrshah ia ka Armada jong ki Spain.
Kane ka lum ka long ka jaka ba kynja mariang ha kaba phi lah ban ri shngain shaphang shathie lam mihngi jong ka Ypres.
Ki dak kiba kongsan ki long:
Ka liengsuin Hazelton
U la ju ialehkai Ice Hockey ruh ha ka kolej ha Boston College bad ka Eagles.
Ka jingiap jong u Patterson ha ka snem 1881, ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kiba la sahkut slem ki la poi sha ka khlieh bad ha ka 6 tarik Iaiong 1884, lai snem hadien ka jingiap jong u Patterson, ka Congress ka la ai ia ka ain shimet, ka House bill No.
Ki syiem – 101 poiñ
Ka IANA ka ai ia ki IP address ha ki block sha ki jaka pynrung kyrteng internet ha ki thain (RIR).
Cervical - La pyni da ka rong saw, kane ka thain ka kyrshan ia ka khlieh.
Ki tights ki long kiba la thmu ban pynshit ia ki kjat jong u nongdeng, bad ki poi ha ka jinglum lang kaba heh bha jong ki rong, ki jingjrong bad ki tiar.
Ki anarcho-capitalist ki pher namar ki ngeit ba ka imlang sahlang kan kham bha khlem kano kano ka sorkar, wat la ki dang long kum ki jait jinglaitluid.
Ka Wave in the Mind ka dei ka kot kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
Miaw
Ka dang treikam ha ka jinglah kaba pura, bad ym lah ban pynheh shuh shuh ia ka.
Goodbye Blues, ka album kaba lai bad kaba khatduh jong ki, bad la shon ha kaba la pyllait ha u bnai Risaw 2008.
Q'umarkaj
Kane ka jingtip kaba kordor kaba khlem khmih lynti ka la pynlong ia u McClellan uba ju long uba husiar palat ban pyniap ia ki shipai jong u ha ka 14 tarik u Nailur kaba la pynlong ia ka thma jong u lum South.
Ia ka skul rit ba nyngkong eh jong ka Goicoechea la tei ha ka snem 1883.
Ka dei ka tnad France kaba kham bun ki khlaw, 98% na ka tnad la tap da ka khlaw equatorial.
Ki dkhot jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla
Ki long ka kynhun kaba jop bha jong ki mrad bym don shyieng kiba kham im ha ka khyndew: ki khnai, ki khnai, ki nongot, ki khnai, bad ki khnai, bad katto katne ki kynhun kiba kham rit.
Kane ka dei ka thup jong ki khusnam bad ki jingshah jied jong ki.
2004-2008: u la ïalehkai Rugby league na ka bynta ka Canterbury Bulldogs ha ka National Rugby League.
Ka Otradnoye (, 59°47’N 30°49’E) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia hajan Saint Petersburg.
Ka kyrteng "Haoreima" ka ju thew ia ka kynthei riewlum kaba rah ia ka basket ba la pynjrong tynrai ("sam" lane "sham").
Ka Opsterland () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
TR069 Ki jingpyntreikam ba plie
Ka South Delhi ka don 859 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 87.03%.
U la thoh bad pyniaid ia ka phlim The Talented Mr. Ripley bad ia u lum khriat.
U slap u mih haba ka um ha ka suinbneng ka kylla rkhiang.
"Ka jingpynphriang ia ka niam Islam ha ka jingshai jong ka Quran bad ki jingthoh ba donburom jong u Nongiathuhlypa Muhammad katkum ka rukom jong ki nongmihkhmat kiba hok."
Kane ka ïing syiem ka la long da ki spah snem kawei na ki ïing syiem ba kongsan tam jong ka por Renaissance ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Europe.
Laelaps stupkai – Synaptomys
Ka jingbha kan sa shah pyniap; u Kpa Bakhuid un don shibun ban shah; ki jaitbynriew bapher bapher kin shah pynduh.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Saint Lucia.
Ki don kiwei pat ki jinglong ha kata ka jingbatai.
Ki la thoh ruh sa kawei pat ka kot ha ka snem 1896, ryngkat.
Kum ka jingiateh kular ha Versailles bad ka Germany, kata ka jingiateh kular ka don ia ka Jutang jong ka League of Nations bad kumta ka ri America kam shym la pynskhem ia kawei na kine ar.
Ki dei kiba na Europe, na shathie jong ka Africa bad na Asia.
U khnai uba don ha ka um mluh (2012)
ia ka jingshongkha kyrkieh jong ka kaba khlem akor bad u Klaudios.
Ka Khachmaz ka dei ka raion kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
U la dei u Mayor barim jong ka Savannah, Georgia.
Ka thew ia ki jingiakhih ha ki snem 1920 ha Paraíba pyrshah ia u Júlio Prestes ban long President jong ka Brazil.
Ka kynthup ia 31 tylli ki commune, bad ka don kumba 99,000 ngut ki nongshong shnong.
Haba u Augustus u la long u nongsynshar ba nyngkong jong ka hima Roman ha ka snem 27 S.K., u la rai ba kum kane ka jingpynlong ka long kaba myntoi ym tang ha ka madan thma hynrei ha ka sain hima sima ruh.
U la rung nyngkong eh ha kane ka kynhun ha u bnai Nohprah 1980.
Ka jingsdang jong ka nar (1977)
1931 U Glenn Hall, u nongialehkai ice hockey na Canada, u nongap kol jong ka NHL
Hadien kata u la ïalehkai bad ka FK Mladost Podgorica ha ka Montenegrin First League bad kaba bud bad u FK Rudar Prijedor ha ka Premier League ka Bosnia bad Herzegovina.
M.G.M.
Katto katne ki nuksa
S21 Ultra: 108 + 12 + 10 + 10 MP (heh tam 100x ka jingpynheh)
U la pynlong shibun ki jingkylla ha ka liang ka ioh ka kot bad ka ain.
Ka dei ka pilot bym pat die kaba la pyni kum ka prokram telebishon kaba kyrpang.
U lum mawsiang uba dang mih na shathie tam jong ka pyrthei, u Erebus (3794 m), bad kumjuh ruh u lum mawsiang uba thiah lyngngai Terror (3230 m), ki don ha kane ka dewlynnong.
Ka long ka jait pie kaba ju don.
Geisha
Laiñ Nakanoshima
Ka skulbah jong ka Queensland
