Ia kane ka shnong la tip kum ka jaka kha jong u nongap khlaw u Ned Kelly.
Ka jingleit jngoh ia ka jinglong thylli - 31 tarik u bnai Lber 2010
Ki kmie ki bret ia ki soh bad ki jhur kiba la pyut ha ki dkhot.
Katto katne ki nar kum ka titanium kim long kumta, wat la ki lah ban shah ia ka jingsma.
22 tarik u Naitung - U Jorge Gonzalez, 44 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol bad Wrestling jong ka Argentina, u don ia ka jingpang shini.
Ki tih ia ki thliew kiba jylliew ha ki shyiap kiba jem, ne ha trai jong ka duriaw ne ka pung.
Jean-Pierre Serre ha ka jaka pule jong ka Phareng, ha ka ktien Phareng.
2013 - U Ray Harryhausen, u nongpyniaid bad nongpynmih dur na America (kha ha u snem 1920)
La pyndonkam biang ia ka kyrdan shuwa ban long Syiem.
Hynrei ban pynbeit ia u pud na ka bynta ka jinglong kaba thikna ba la ai haduh katno ki jingmih kiba thikna ki donkam ban khein shwa ba lah ban pynthikna ia ka jingmih kaba la pynlong round bha ka lah ban dawa shibun ka por jingkhein.
Kaley Christine Cuoco (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1985) ka dei ka aktres na America.
Ka kyrdan bad ka seng: U nongtrei khyndew, ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
U Abutilon u don kumba 150 jait ki jingthung kiba jyrngam ha u.
J. Friedrich: Ka jingthoh, ha ka kot lyngkdop jong ka jingpule shaphang mihngi, ii, 1-2, sla 31-53.
U JFK u don 49.3 million, bad u LaGuardia u don 25.7 million.
Ha u snem 2008, ha ka sien kaba nyngkong u Mizutani u la khur ïa ka nam rnong bad ka kynhun jong u.
Ki lah ban don kano kano ka rong jong ki khmat bad ka rong.
U la shong ha ka jaka ri mrad ha Moscow.
U Adrian Griffin (kha ha u snem 1974), u nongialehkai Basketbol bad u coach; Wichita
Ki jingpynrung ba pura
Ka Segarcea ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka jinghiar thma (shipai), ka jinghiar thma
Kumta, ka long kaba 4.
Ha ka snem 1923, u myntri rangbah u Andrew Bonar Law u la pynlong ia u Chamberlain kum u myntri ka koit ka khiah.
Ki thma bad ki nongthoh khubor: Da u Richard C. Hottelet na ka bynta ka kot khubor George Washington
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 4tarik September 2021 ha Pittsburgh, Pennsylvania, ha ka rta kaba 63 snem.
Kane ka pynlong ia u L.M.
Da ka jingkhleh lang jong ka jingrakhe bad ka jingdawa sain pyrthei, ka jia naduh u snem 1995.
U Smith u la kha ha London.
1989 U Irving Stone, u nongthoh kot na America (b.
Ka Jylla Ventura halor ka Jingïasoh jong ki Jylla
U McConnel u la sdang ban pynbha ia ka Bryn Eglwys ban pynbun ia ka jingmih jong ka.
Ha ki khanatang, la ju pyndonkam ia u sohjew na ka bynta ban pynjngai ia ki vampire, hynrei ha ka jingshisha kam ktah ia ki.
U Leonard Jimmie Savage u la pynkylla katto katne ia ka kyndon ba nyngkong jong u Hurwiczs ha ka snem 1954.
Ki kam jong u kin ialam sha ka jingpynmih ia ki dawai pynkha khun.
Ia ka system la pyndonkam ha kiba bun ki ri.
Ka jaka buh kali, Inc. (1998)
Ka jingbym iohthiah (1995)
Ha ka snem 1870, ka jingdawa kaba khraw ka la hiar haba la pynmih ia kiwei pat ki rong ha ka kam shna rong.
Ka La Llorona, kaba la tip ruh kum ka The Weeping Woman, ka dei ka phlim drama kaba shyrkhei jong ka Guatemala, kaba la pynmih da u Jayro Bustamante, ha kaba la ak da ka María Mercedes Coroy, ka Sabrina De La Hoz, ka Margarita Kenéfic, ka Julio Diaz, ka María Telón, ka Juan Pablo Olyslager, ka Ayla-E. Ka jingpynshitom.
Ka jingithuh ia u Bourne - ka kynhun jong ka ADR
Ia kita ki bnai la khot mynta ki bnai Galilaia.
U la dep shimti ia u kpa jong u u Hirohito, uba la khlad noh ha ka 7 tarik u Jymmang, 1989.
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, ki lyer jong ka eriong ki la poi sha ka jingkiew kaba heh bha (1-min) ha ka SSHS.
Ha Malaysia, la ai kyrteng ia ka dulir Langkawi da ka kyrteng jong ka sim (kawi kaba thew ia u maw uba long kum u maw ocher uba la pyndonkam ban pynitynnad ia ki khiew, bad ka jingkdew ia ka rong sniehdoh ba kongsan jong ka sim).
Katba ki dang ialehkai ski, ki nongialehkai ski ki leit stet kumba shi kynta.
Ka jinglong bad jingrwai jong u Beethoven: Ka jingieit kaba rit
Ki telluride ki long kiba kongsan eh jong ka tellurium.
Ki bniat kiba pher bad ka ryndang kaba don ki shyieng lah ban long ba la pyndonkam ha kaba ialeh pyrshah ia ki nongialeh pyrshah jong ka jait jong ka hi.
Peit ia ka Kyrpang:KiTyllong Kot
Ha ka 17 tarik u Risaw 1941, ka Yugoslavia ka la aiti noh ha ki Axis Powers.
La ka long kaei kaei ka daw, ka series kam shym la lah ban koit na ka jingduh jong ka.
Ka kwah ban bam ia ki nongwan jong ka.
Ka Caroline Louise Flack (9 December 1979 – 15 February 2020) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England.
Ka por mynstep kaba sngap jar: na ka bynta ki shiphew tylli ki tiar (1933)
Trident — U nongjop ba khatduh ha ka prokram Discovery, un leh ia kawei ka jingher jong u Neptune ha u snem 2038 bad un pule bniah ia u bnai uba heh tam jong u u Triton.
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha ka surok Sherbourne
Ha ka por ba dang rit, ka thymus ka sdang ban tyrkhong.
Ia ka sodium selenite la pyndonkam ban pyndap ia ka rong pink ha ka glass.
Ha u snem 1986, u la iarap ban seng lang ia ka Ent’revues, ka seng kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun wadbniah.
Hapdeng ki jingialang bah, ia ka seng bym iasoh la pyniaid da u secretary ba la jied ha ka jingialang bah ba la dep.
Ha u snem 2010, ki don 209 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Shisien, ki nongtong dohkha ki la buh ia ki lieng jong ki katto katne mail iwei na iwei pat, da kaba ia bujli ban sei ia ki dohkha kiba rit kiba ki la ioh, da ka jingkyrmen ba ki dohkha whale kin ym ioh por ban iaid hapdeng ki lieng ban tuh ia ki dohkha katba ki dang sei ia ki.
Ha ki snem 1920 la pyndonkam ia kane ka madan na ka bynta ki opera ba lait bad ki jingialehkai boxing.
Lai snem kynthih, u Peña Nieto u la ïashim bynta kum u nongmihkhmat sha ka Organisation bad ka Citizen Front ha ki municipality bapher bapher jong ka Jylla Mexico.
Ka Amy Lee ka nongrwai (ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Evanescence)
Ka jingpynbthei P2 - ka pyndonkam ia ka jingktah jong ka sur bad ka lyer pynbthei ummat, ka jingpyniasoh lang ia ka lyer pynbthei bad ka jingpynbthei P1.
Hynrei katto katne ki thma jong u, wat la ki long kiba jop, ki la pynlong ia u ban duhnong shibun.
U la khang ïa ki tnga jong u baroh ha ka ïing syiem jong u haduh ba kin ïap ha ka ding.
Ka kham jia ha kito kiba don ia ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh.
Ka motto ha ka dak pdeng jong ka Virtus Unita Fortior ka mut "Ka bor ba iatylli ka kham khlain".
1980 Ka jingeh ha ka tnat nongkit jong ka Dominican
Ka dorbar Samtgemeinde, () la jied man la ka san snem.
U Maciej Grubski, 52 snem ka rta, u nongsynshar bad nongialehkai na Poland, u Senator (2007-2019), u COVID-19.
Ka Kokshetau ka kad liengsuiñ , kaba la tip mynshuwa kum ka Kokchetav kad liengsuiñ lane ka kad liengsuiñ Kokshetau () ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei.
Ka long ka nongbah (nongbah) jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
