Ka website ba thikna jong ka nongbah
Ha ka iing dorbar kaba mynta, ki don 16 tylli ki shuki kiba la kham heh, kaba ai haduh 614 tylli.
Ka jingrwai – ka gitar; ki sur ba kyrshan
Ki la mareh naduh ki kyndong ba shaphang mihngi jong ka Richmond, Virginia, sha kylleng ki jaka ba shaphang mihngi bad shathie jong ka Petersburg.
Ka Requiem na ka bynta ka jingphohsniew ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2000 jong ka ri America.
Ki kynroh jong ka Villalba de los Alcores (Villalba de los Alcores)
Ka kong Anne ka la ong ba kawei na ki bynta kaba kongsan eh ha kaba leh ia ka jingtest ia ka bor pyrkhat ka dei u counsellor ne u briew uba ai ia ka test.
Shahidur rahman shantoo (2009)
Kum kine ki jingbam ki lah ban long u sohjew, u sohjew, u sohjew ne wat ka dud sohjew ne ka dud sohjew.
U Lionel Jospin (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1937) u dei u riew sain hima sima na France.
Kane ka mut ba ki don ka jingpynkylla met kaba ar kyrdan.
Ka jingmut jong ki string, ka jingmut ba la pyniasoh lang kaba pawnam
Turkey Lurkey - U mayor jong ka shnong Oaky Oaks
Bio jong ki nonghikai ha ka tnad niam jong ka Princeton
Foiba jong ka Cernovizza (Pisino)
Telebishon Sweden
Ki phareng ki la khaii pateng kumba leh kiwei pat, hynrei ki la pynroi ruh ia ki kper kophi bad sha.
U Turner u la pynpoi ruh ia ki shithi sha ki Separatists na kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki ha England.
1943 U Franz Oppenheimer, u nongstad imlang sahlang na German (b.
"Mano ba ong ba ngan leh" – U Phil Collins
= Ka jingbun briew.
Ka dei kaba lah ban treikam ha kylleng ki jaka bad ka treikam ha ki AmigaOS 4, BeOS, FreeBSD, Linux, Mac OS X, Microsoft Windows, MorphOS, NetBSD, OpenBSD, RISC OS, iOS, Solaris bad Android.
Highline Community College - Des Moines, Washington
La kha ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 2008.
Ka Mary Dignam (1860-1938) - ka nongdro dur bad ka nongiakhih nyngkong na ka bynta ki kynthei nongdro dur
Uwei u nongrep, u Hershel, u ailad ia ka kynhun ban sah ha ka jaka jong u.
Hato nga don ka jingiateh na ka bynta jong phi
Hynrei ka lad jong ka ban ïalehkai ka la nang hiar naduh u snem 2017.
Ka mih haba la pynduh ia ka acetic acid.
Ka series ka sdang da u Hero ba la jah, bad kut da ka Snam jong ka Olympus.
1970 - U Chris Jericho, u nongialehkai ba pawnam jong ka America, u aktor, u nongpyniaid radio bad u nongtem rock
Ha kane ka jingdon jong u Christopher Lee, Herbert Lom, Klaus Kinski, Fred Williams, Maria Rohm, Soledad Miranda bad la sam da ka Gloria Film.
Ka Columbia County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Spaidar ali khel
U İrsen Küçük, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka North Cyprus (b.
Ka Perlis ka dei ka Jylla ha Malaysia kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi eh jong ka Peninsular Malaysia, kaba don ha khappud bad ka Thailand.
Ka thma Boer bad ka jingpyniasoh
Ki nongwan 27,091 ngut ka Norwich City 1-1 ka Arsenal (baroh ki nongshong)
1956 U Alfred Kinsey, u nongwad bniah ia ki jingthaw ba im na America (b.
Kane ka kynhun kam shym la lah ban rung sha ka World Cup ha u snem 2003.
U Felix Ryan kum u Spike Skullovitch.
Ki tyrpeng ha ka kynthei ki kham heh katkum ka jingheh ban ia ki shynrang, bad kumta ki shyieng ball kiba don ha trai jong ki kjat ki kham iapher ban ia ki shynrang.
Ha u bnai Jylliew, ka jingshit kaba jur bha ka long 85°F (29°C).
Kane ka ailad ia ki khynnah ban pyndonkam ia ki jingnang jingstad da kaba peit bniah ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim.
Ka jingtep ia ka ka long ha ka 31 tarik u Naitung, 1946.
Ha ka 21 tarik Jymmang, ka la pyllait paidbah ia ka single digital album Venture ryngkat bad ka single “What If I Said” ha QQ Music, KuGou Music bad Kuwo Music, ha kaba ka la die haduh 60,000 kopi tang hapoh 3 minit bad 160,000 ha ki 10 minit.
1967 – U Vanilla Ice, u nongrwai rap na America
Man la ka por ba ka packet ka shim ia kawei ka hop, ka jingkhein ka nang hiar.
Naduh katto katne snem mynshuwa, ia ka sopti flat jong ki Gendarme, kaba ki khot ka képi, la ju pyndonkam tang ha ki por ba kyrpang.
Ia kane ka nombar lah ban tip da u doktor.
U Chein-Dessus (31140)
Ki jingkynmaw (63163)
U la im ha ka jaka ba la khot mynta ka America Sepngi.
Ka jingpang septicemic plague ka lah ban pynlong ia ka snam ban mih ki thliew kiba rit lyngba ka met.
Kine ki nongrahbor ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Al-Qaeda.
Wah Mantaro
Ka Goldstar ka don 4.9% ka kyiad.
kawei kaba la shem tang ha ka dewlynnong Barrow, ka Macropus robustus isabellinus.
Ka Pandalam Kerala Varma: Ka myllung
Da ka jingpynkylla kaba wan, ka filter ka dei ban wanphai biang.
Hadien kane, kane ka kynhun ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ki Aboriginal ban leit shabar ri.
U la ïalehkai haduh 13 samoi bad ka Baltimore Colts jong ka National Football League (NFL).
U la long u rangbah test liengsuin na ka bynta ka de Havilland Canada.
Ki nongkynthoh ki ong ba ka balang ka pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ka Siniscola (Thiniscòle) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ieng rangbah, ko ri laitluid jong nga, nusib bad jingpynim ia phi,
U Verwoerd u don ka jingiadei bad ka National Party.
Ki pyndep ia ki hukum jong ka iingbishar bad ki pynlong ia ki iingbishar jong ki hi.
1097)
Ka thain kaba don hynriew tylli ki county ha ka thain shatei lam mihngi ka lah ban mih noh na ka Free State lada ki kwah.
Ka don ha ka parish St Sampson ha rud wah Fowey bad hapdeng St. Austell bad Polperro.
Ryngkat bad ka jingsngew tieng bha, ki briew kiba don ia ka jingpang panic ki ju don ki dak ha ka met.
Ki dkhot ka ABBA
La tip bha ia u kum u nongtem bass jong ka kynhun tem rock Queen.
"Ka dei ka thei soh", u la rkhie.
Ka Jingpynim Pyrshah ia ka Jingpyllaitluid, Ka Jingpeit jong ki Buddhist shaphang ki Pyrthei Paradais
KBS 2FM - Jingrwai ba pawnam.
U Maple (kyrteng Latin Acer ) u dei u jaid dieng ne dieng.
Ka lieng jngi ka long ka lieng kaba rit kaba jrong kumba 7 meter (23 ft.) kaba ju don ka centreboard.
J. Evetts Haley (1901–1995), u nongthoh histori bad u nongïakhih saiñ hima sima
Ban pyndep ia ki lai tylli ki bynta ba nyngkong, u DK Jr. u hap ban poi sha u shabi uba don ha khlieh duh.
Ka jingthoh shaphang ka phlim jong u Wexler ha ka snem 1969 kaba la shna da ka Medium Cool
Ka sla ïing jong ki khun jong ka Bianca
Ka hikai ia ki nonghikai ha ka Agronomy.
Ka Bahrain (kaba la khot da ka Hima Bahrain) ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw Arabia.
XII - Ka Thain Magallanes bad ka Antarctic jong ka Chile
Na ka bynta u dak ar tylli, "::" ka jingmut ka la kynthup ia ka jingpyndonkam ia u dak lyngkot, kum ka jingpynjrong ia ka jingthoh ba la iehnoh; hynrei ki la don kiwei pat ki jingmut ruh kumjuh.
U la long u President ba 12 ba synshar donbor jong ka Portugal naduh ka snem 1951 haduh 1958.
Shornöd
Naitung 28 tarik – U Alexander Fleming u stad saian na Scotland u la lap ia ka penicillin
Kham bunsien ka dei shaphang ki Autobots kiba shlur kiba ialeh pyrshah ia ki Decepticons kiba sniew.
U supercentenarian u dei u briew uba la im haduh ka rta kaba 110 snem ne palat, kaei kaei kaba la ioh tang da uwei na ki hajar ngut ki centenarian.
Kiwei pat ki wah ki long ka Save, Gimone, Arrats, Baïse bad Osse.
Ka kynhun Erinaceomorpha ka don tang kawei ka kur, ka Erinaceidae, kaba kynthup ia ki hedgehog bad ki gymnures.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,545 ngut ki briew.
Naduh u snem 2009, ïa kane ka Modular Assault Bridge la pyntreikam ha ki shipai France da ka kyrteng SPRAT (Système de Pose Rapide de Travure - rapid bridge layer system).
Ban mih noh na London ban leit shong shawei pat la pynshlur jur da u Charles II.
U Robert Anthony Plant (la kha ha ka 20 August 1948, West Bromwich, Staffordshire, England), u dei u nongrwai bad nongrwai rock na England, bad la tip ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Led Zeppelin.
Hynrei katto katne ki jingialehkai, kum ka Halo series, (lait noh ka Halo PC bad ka Custom Edition, kiba ailad ia ka AI bad ki tiar bad ki dur kiba la shna kyrpang), ki ailad ban ring dur tang lyngba ki puppetry.
Ha ki katto katne ki jaka, ki don ki ben Ka jingker ne ka jingker kaba pher ka jingjrong ka iaid ha ka jingjrong jong ka lynti.
Ki briew ki lah ban ialehkai kum u Sonic u Khla, u Shadow u Khla, u Knuckles u Echidna, lane u Silver u Khla.
Katkum ka jingong jong u Skumin, ka kolshor jong ka koit ka khiah kam dei tang ka jingpyniasoh da ki mashin jong ki ar tylli ki jingmut—ka jingmut jong ka ′′kolshor′′ bad ka jingmut jong ka ′′koit jingkhiah′′.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, ka video ka la saphriang bha ha ki social media ha kaba la pyni ia ki nongshet kpu shwa ban pynlong ia ka jingrwai bad ka kynhun ba heh bha ka A Banda das Crechas ha Glasgow.
29 tarik u Nailur: 2010 Ka elekshon shiteng ka sorkar pdeng jong ka ri Canada
bad ha ka 22 tarik u February, ka The Economist ka la batai ia ki jingiakhih kum ka "jingkhih kaba pyrshang ban shim biang ia ka Libya na u nongsynshar ba la synshar slem tam ha ka pyrthei".
Super typhoon hope (Ising)
Arauca - Kolombia, Venezuela
Ka Surah Al-Ma’idah.
Ka dei ruh ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam kaba la ju jia ha ka jingthoh kaba ym shym la jia na ka jingkhynñiuh jumai jong ka duriaw.
Ha ka por ba u iap, u la don 108 ngut ki mraw.
Kumta, ka list harum ka long shiphew tylli.
Ka Mary Ann ka la leit pule ha ka skul sah jong ka Miss Latham bad nangta ha ka skul sah jong ka Mrs Wallington ha Nuneaton ha ka snem 1828.
Ka Banjul ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha baroh shisnem.
Ka ïing syiem Sedan
Ka Manhattan Project ka la dei ban wad ki lad ki lynti na ka bynta artylli ki jingeh.
2004-2006
Ka Southwark ka la long shisien ka shnong kaba kyrpang ha Surrey, bad la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka London ha ka snem 1889.
shathie na Sarralbe (5720) (shibynta)
U Jesús Ochoa kum u Ophisar Ramirez
Ka jingsynshar iew kam dei tang katno tylli ki kot ba u Ace u pynmih, hynrei wat ki novel ba nyngkong jong ki nongthoh kum u Philip K. Dick (Solar Lottery, 1955, D-103, ba la teh bad ka kot The Big Jump jong u Leigh Brackett); U Gordon R. Dickson (Alien from Arcturus, 1956, D-139, ba la teh lang bad ka “The Atom Curtain” jong u Nick Boddie Williams), u Samuel R. Ka Ursula K. Le Guin (Ka Rocannon’s World, 1966, G-574, ba la teh lang bad ka kot The Kar-Chee Reign jong u Avram Davidson), u Roger Zelazny (This Immortal, 1966, F-393),
Kyllalyngkot 9 1816: Ki United Provinces jong ka Rio de la Plata ki pynbna ia ka jinglaitluid, kum ka jylla ba shuwa jong ka Argentina kaba mynta.
Ha kane ka bynta, ka Lisa ka ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih bad ka pyrshang ia kata da kaba tem ia ka saxophone jong ka.
Kawei na ki kitab ka long ka Baibl.
Johnny Depp
Ukuwela
1961 – Sdang ka jingbishar ia u Adolf Eichmann ha Jerusalem.
Ka long kawei na ki ktien sorkar jong ka Tokelau (kawei pat ka dei ka ktien Phareng).
Ki shniuh jong ka ruh ki iasoh bad ki syntiew; ka long kumba la ker sawdong ia ka da ki syntiew.
Bad ka kyrteng pen jong u Voltaire ka wan na ka “Aroueti”.
Ki Rekod jong ka Glitterhouse
Hynrei lada ka jingïaid kjat kam dei ka lad, lah ban peit bniah ïa ka jingïaid kali pyndonkam ïa ki lad leit jingleit paidbah ha ka thaiñ jong ki.
U dei u Lat ba 12 bad ba mynta jong ka Alaska uba shakri naduh u bnai Naiwieng 2018.
Ka ammonium
Ka don bun tylli ki bynta bad ka E46 BMW 3 Series, bad la don ryngkat bad ka enjin 4-cylinder 1.8 liter, 6-cylinder 2.0 bad 2.5 liter, ka 8-cylinder 4.6 liter bad ki 4-cylinder 2.0 litar turbo engine. .
Ia u Sim Seychelles Black Parrot uba duna bha, uba dei u sim ri jong kane ka ri, la iada mynta.
Ka Daqing ka don ka GDP kaba 298 billion ha u snem 2015.
U Shorter u la ioh 11 tylli ki khusnam Grammy.
U dei u dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri France, uba mihkhmat ia ka tnad Val-de-Marne.
1191 ngut kiba iap
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u leh ia ka bynta jong u nonglute.
Ha u snem 2011, ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka pyrthei baroh kawei ka la ktah ia ka Wiggles, kumba ka la jia ia kiba bun ki nongpynbyrngia na Australia; ki kamai $28 million, hynrei ki dang paw ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka BRW ha kata ka snem.
Ka Histori bad ka Jingsdang jong ki Sitar
Kane ka jingrwai, kaba la pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 1986, ka dei ka jingrwai kaba hynriew ba la pynmih na ka album ba nyngkong jong ka Houston, bad ka la pynlut lai taiew ha ka No.
Ka jingiakren ka la ker sawdong ia ka jingkynnoh ba u la iakynduh ia kawei ka angel kaba u la khot ‘Emma’ ha kawei ka iingmane AOG ha u snem 2001.
Ka shong ha Dublin, ha Ireland.
Ka The Hangover Part III ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih da u Todd Phillips.
Ka Bogan Hunters ka dei ka phlim telebishon na Australia.
Ia kane ka dur la thaw da u Baron Pierre de Coubertin ha ka snem 1913.
Ka Bella ka la bitar lep haba ka tip ba u Jacob u la shon dur ha ka Renesmee, bad ka ong ba ka dei ka jingbakla jong u ba u la shon dur ha u khun jong ka.
1915 U James Hiller, u stad saian na Canada-America (d. 2007)
Ka kam SS
U la ialeh thma ruh pyrshah ia ka Sweden bad ka France.
Ka Balang Katholik Grik ha Ukraine – 5.5 million
jingpynbeit menu
Ha ka snem 1925, u Charles Ducas na America u la thaw ia kawei ka rukom kaba pyndonkam da ka Electroplating.
Wat la ki jingkhein jingdiah jong ki nongpule kim shym la lah ban tip kyrpang, na ka jingbuh kynhun ba pura ia baroh ki sla jong ka Wikiatlas, ia ki nongpule kyllum jong ka website Wikimedia la pynshong nongrim, jan 50% (ha kaba sdang jong u snem 2009), hapoh kine harum: United States 24.5%, Germany 10.7%, Ka India 5.7%, ka Bilat 4.0%, bad ka Italy 3.5%.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshai jong ka EM ha ka Flash da ki e-shna
U Héctor Fix-Zamudio (24 Naitung 1924 – 27 Nailar 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Mexico.
Ka kompeni pynmih phlim Chedd-Angier ka la pynmih ia kane ka show na ka bynta ka kot khubor Scientific American.
Ka don ki jingktah jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka thain Belfort
Ka phang kaba nyngkong ka paw biang.
La pynkyntang Lyngdoh ia u ha u snem 1949, u Swierzawski u la shakri kum u Bishop jong ka Diocese of Sandomierz, Poland, naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
U Chambers bad u Stuart ki ngeit ba ka pung ka lah ban bat ia ka um.
U Rothbard bym lah ban pynrem: ka kaiphod jong u Rothbard-Rockwell: ki jingthoh jong u Murray N. Rothbard.
Ha ka synshar paidbah, ym don jingkular ba phin ioh ia u briew uba bha tam, uba tbit tam, ban synshar ia ka jylla.
Lapidus
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai ba tynrai bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka dur jingrwai/jinglehkai ba bha tam.
Ki Laibrari jong ka FIU
Ki kynhun tem na Italy
Ka jingpynbna Blues/Professor Calamitous nga shim ba ka 14 tarik u Risaw, 2003
U lum u iaid lyngba ia ka jingjrong baroh kawei jong ka South Island.
Ki nongialehkai na Budapest
Ka bol ksiar (Czech Republic): 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2016, 2017
Kaba pher na ka bynta ki falcon, ki bniat bunsien ki iapher hapdeng ki shynrang bad ki kynthei, wat la kumba ju long ha ki raptor kiba don tang kawei ka tnga ka kynthei ka kham heh khyndiat ban ia ka shynrang.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 6, 7, 14, 21, bad 42.
Da kane ka test, la pyni ia ki subject ia ka dak ink kaba ym shai bha ha kawei ka sla bad la bthah ia ki ban batai ia kaei kaba ki iohi.
Hadien ka jingsangeh ka jingialehkai kan pynshlur ia u nongialehkai ban ialehkai biang da kaba ong "Kwad warp biang?"
U Jamie Carragher (kha ha ka 28 Jymmang 1978) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England.
U Furey u dei u dkhot jong ka iing dorbar na ka liang ka Humber-Gros Morne.
Ha ka phlim Le Mans (1971), u Rauch u la ak kum u Erich Stahler uba dei u nongialeh pyrshah jong u Steve McQueen.
Ka la ialehkai ruh ha kiwei pat ki phlim.
February 12 – U Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka ri America (d. 1865)
Preondaktylus
2.0 dci 110 kw (150 bor)
Ha ka jingbymdon jong u de Valera, la jied ia u Cathal Brugha kum u Príomh Aire (‘Main’ lane ‘Prime’, Myntri’, hynrei bunsien la pynkylla kum ‘President jong ka Dáil Éireann’).
U Stanley Ho Hung-sun (, 25 Nohprah 1921 – 26 Naitung 2020) u dei u nongkhaii uba heh spah na Hong Kong-Macau, bad u nonglehbha.
Scatty: Haba don kaei kaei kaba jakhlia ne kaba phylla .
oc:Ka jingiaid
Ảri-ren-f-tehesef - U Blei jong ka shiphew sngi u bnai
Watla u Comdr.
U Sean Dyche u dei u nongpyniaid ia ka phutbol bad u nongialehkai barim.
60s ki jingiap
Rymphang 9, 1891 – U Cole Porter, u nongtem jingrwai na America
La Plaza de La Cultura (‘Madan ka Kolshor’), ka long kawei ka nuksa.
Ka ABC ki khynnah ka lah ban mut:
Ki don ar tylli ki jingiathuhkhana jong ki sakhi ba ki kmie ki kpa ki pynhap ia la ki khun shapoh ki briew kiba shapoh, kynthup ia u khunlung uba la shah kem hadien ba la bret na ka mala kaba hynniew ne kaba shiphew, bad uwei u khynnah shynrang uba rit uba la shah bret na ka mala kaba phra ne kaba hynriew.
Ka Phlim Serbia ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la plie lad ia shibun ki jingiakren.
Ka Oyaki (おやき) ka dei ka jingbam dohkha Japan ba la shna na ka dohkha ba la pynkhluit ba la sop sawdong da ka jingpyndap da ki jhur, ki soh, lane ka umsoh anko Japan bad nangta la shet ha ka pliang nar.
U Herrstein1.
Ka Mercury(I) nitrate, kaba jem bha, kaba lieh
Ki monk Khristan na kiwei pat ki ri ki wan sha ki iingmane jong ki ri Ireland.
Kine ki dei kiba la ia soi bad ka Lionheart International.
Ka thup jong ki wah jong ka Namibia
2017 - U Don Gordon, u nongak phlim na America (b.
Kawauchi
Ka Bédarieux ka dei ka shnong kaba don 5,771 ngut ki briew (2018).
Yoshio Tsuchiya as Staff Officer Akiyama Saneyuki
Ottawa Rough Riders - ka kynhun ïalehkai phutbol na Canada kaba la ïalehkai hapoh ka kyrteng "Ottawa Senators" hapdeng ki snem 1925-1930.
Ka monoblet (30172)
Örebro, Sweden (naduh ka snem 1946)
1940 – U Anthony Fauci, u doktor na America bad u nongpyniaid jong ka NIAID
Ki briew kiba don ia ka jingpang lyngngoh ne ka jingkwah ban long kiba janai bha ruh ki lah ban don ia ka jingpang bulimia.
Ka Hershey’s Syrup ka dei ka syrup kaba la shna da ka Hershey’s.
Ka seng ïalehkai jong ki kolej Khristan ha ka ri (NCCAA)
Kumta, u la hukum ia u nongshakri jong u u Gao Lishi ban pyniap ia u Yang.
Ka don ha ka digital radio (DAB), ka telebishon digital satellite, ka telebishon digital terrestrial (Freeview), bad ka internet.
U khot ruh ia kine ki "jinglong lyngdoh" namar ba ki long bunsien ha ki briew da ki niam lyngdoh.
Kane ka jinglong ka la ailad ia ki samla pule ban pyrkhat ban thaw ia la ka jong ka kompeni.
1494 – Ki Family de’ Medici ki la long ki nongsynshar ha Florence.
U la seng ia ka seng sain pyrthei Tamil Sri Lanka kaba nyngkong eh, ka All Ceylon Tamil Congress.
U la long u charter member jong ka Farmington Grange, bad hadien u la long u nongialam ha ka jingiakhih jong ka jylla.
Ryngkat bad arngut kiwei pat ki nongtem, u Charles Bordes bad u Vincent d’Indy, u la sdang ia ka Schola Cantorum, ka kolej shimet ha kaba ki samla pule ki lah ban pule ia ka jingrwai.
La kha ia u ha New Ross, ha Ireland.
Ka wah kaba sha kadiang)
Ka la don hapdeng ka jinglehkai haba ki kti jong ka kim lah shuh ban lehkai.
Ka Ucayali ka dei ka thain ha Peru.
Ia ki jingkhang kiba kum kine la khot "ki lyngkhot lyngkhai" lane "ki lyngkhot lyngkhai".
U Leonard A. Mastroni (28 tarik u Naitung, 1949 – 30 tarik u September 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kane ka treikam ha ki jingkylla kiba rit (katno kaei kaei ka iaid) jong u beam khlem da pyrkhat ia ki jingktah jong ki jingpynkylla dur jong ka shear.
1987 - U Bill Amis, u nongialehkai basketbol na America
Ia ka Swift la kha ha Cincinnati, Ohio ha u Samuel W. Swift bad ka Elizabeth Swift (la kha ia u Bell).
December 08
Une u dohkha pineapplefish u don hajan Queensland, New South Wales, bad Western Australia.
Ki phlim Monegasque
1963 U Jay Karnes, u nongak phlim na America
Ki jaka ri panda heh ha Sichuan
La pyni ia ka da u Friedrich Schneider.
Ka jait Leporidae (ki rabbit bad ki sniang)
Ka jingmutdur ka iarap ia ki briew ban rai la kaei kaei ka long kaba shisha ne kaba bakla.
"Gone Too Soon" (Larry Grossman, Buz Kohan) – 3:24 – Recorded: 1990 – 1991
Ki phlim parody
Ka jingdon briew ha u snem 2009 ka long 222,417 ngut.
Ka kam jong u syiem, la ka long katno katno ruh ka tnad pulit, ka long ban iada ia ka imlang sahlang jong ki.
Ha u snem 1999, ka la rung ha kawei ka kynhun tem rit kum ka nongrwai ba hakhmat eh.
U la leit jngoh ïa ka shnong Dhounkal, kaba don hajan ka nongbah Wazirabad, ha Gujranwala, ha kaba ka jaka mane jong u Sakhi Sarwar ba phylla ka don.
Katto katne ka phlim The Cake Eaters (2007) la ring ha Kinderhook.
Shiphew ngut ki briew ki la iap, kynthup ia uwei u pulit uba don ha ka kam.
U Christian Rogelio Benítez Betancourt (1 Naitung 1986 – 29 Jylliew 2013), uba la tip ruh kum u Chucho, u dei u nongïalehkai phutbol na Ecuador uba la ïalehkai kum u rangïalehkai sha khmat jong ka El Jaish jong ka Qatar Stars League ha ka por ba u khlad noh.
Ha u snem 2011, u la thaw ia ka Mon Paris.
Ka Byzantine Era ka la pynlong ia ka jingtei ia ki katto katne ki iingmane Khristan, hynrei ka nongbah ka la nang hiar.
U nongialehkai ba pawnam tam (1991)
U Martin Olav Sabo (28 tarik u February 1938 – 13 tarik u Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki nongtrei jong kane ka liengsuiñ kim da tip bha ïa katei ka kad liengsuiñ bad ïa ki sawdong sawkun jong ka, namar ba kane ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Inex-Adria Aviopromet sha Corsica.
Ka Apollo 15 ha kaba sdang ka dei ka H mission hynrei la pynkylla sha ka J namar ba la pynlyngkot noh ïa ka prokram.
Katto katne ngut ki briew na ka iing ka sem jong u ki don ki kam ha ka kynhun shipai bad ka tnat duriaw jong ka Russia.
1895 U Robert A. Hurley, u Lat ka Jylla (D. 1968)
Tod
U nombar jong ka jingthoh: 4-5 tylli ki dak
Aras Ozbiliz
Ha Turkey ki khot ia ka kiosk.
Ka Emma Howard kum ka Emily
Ka jingsumar dawai ka dei ka jingsumar da kaba pyndonkam da ki dawai, kum kaba kyrpang na ka jingsumar da kaba pyndonkam da ka jingsumar (jingsumar surgery), ka jingpynbthei (jingsumar da ka jingshai), ka jingkhih (jingsumar met), lane kiwei kiwei ki rukom.
Ka Unicode ka don ia ka code block kaba ki khot ki Number Forms, kaba don ruh ia ki jingpyni ia ki nombar Roman, ha ki jaka U+2160 haduh U+2188.
Ia ka Richter scale la shim ha ka snem 1935, bad la pyndonkam ia ka ha ka table haneng ruh shaphang ki jingkhynñiuh jumai kiba mynshuwa ha ka kyrteng kaba tang ban pyni.
Namar ba ka long kaba rem dor haduh katta katta, la shna bad die tang na ka bynta ban shondur ba tbit.
Ia u Buchanan la kha ha ka 3 tarik Lber, 1919 ha Murfreesboro, Tennessee.
U Kenneth "Buddy" Scott (9 Jymmang 1935 - 5 February 1994) u dei u nongtem blues na America.
1975
Ha u snem 1985, la pynheh ia ka LCS sha ka rukom kaba bha tam na ki hynriew tylli.
Ka chemical engineering ka pyniasoh lang ia ki kam jong u chemist bad jong u Industrial engineer.
Ki nongtrei ki la shna ruh ia ka jaka shong liengsuin X-wing kaba pura kaba la pyndonkam na ka bynta baroh ki nongialehkai; la pynkylla ia ka droid astromech kaba don shadien jong uwei pa uwei u aktor na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai khlur.
Hadien ba u Piquet u la iehnoh ia ka kynhun Renault F1, ki lad pathai khubor ki la sdang ban kynnoh ia u Piquet.
Kawei na ki kynja dawai ha kane ka compound ka long ka iron.
Ki Briard ki don ha ki rong bapher bapher, kiba kham paw ki long kiba lieh bad kiba lieh.
Tuskegee Airmen ka jinghikai ia ka kynhun ki nongniah liengsuin kiba na African America kiba la her da ka burom ha ka thma bah ba ar kum ka kynhun liengsuin 332d jong ka kynhun shipai liengsuin jong ka US.
Ki riewstad Baibl ki la pyniadei ia ki Philistia bad kiwei pat ki kynhun baibl kum ki Kaphtorim bad ki Khereth bad ki Pelethite.
U la sdang kum u nongialehkai shakhmat bad hadien u la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ka jingpang
Sawdong
U Kočiš u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2019 ha Prešov, Slovakia ha ka rta kaba 93 snem.
Kine ki jingthaw ki tap ia baroh arliang jong ka thalamus, kaba don hapoh eh jong ka jabieng.
Ka Luena (shuwa ka snem 1975: Vila Luso) ka dei ka shnong kaba don ha mihngi pdeng jong ka Angola.
Ki don shibun ki jingmut bapher bapher - don ki briew kiba pyrkhat ba ka la don ka jingshah pynjulor kaba khraw ha ka mariang, ne ka jingpang kaba la ktah ia shibun ki briew, ne ki don tang bun palat ki briew na ka bynta ka jingbun ki jingbam kiba ki lah ban thung.
1935 – U Kurt Westergaard, u nongthoh dur na Denmark
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 24,552 ngut.
U briew u Toby (1989)
U Valeriu Muravschi, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Moldova, u myntri rangbahduh (1991–1992), u myntri pla tyngka (1990–1991) bad u MP (1998–2001).
2003 – U Mike Lockwood, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Shuwa ban jied ia u, u la long u kardinal-lyngdoh jong ka balang Santa Susanna ha Rom.
U Carter – 506,462 (59.42%)
Ha u snem 2016, u la ioh 1100 tylli ki jingjop ha ka jingim jong u.
Haba kyllum lang, ka jingheh jong ki Thurgau ka kham heh, hynrei ha ki por pdeng ka canton ka la nang rit ha ka jingheh.
U la long kum u Chairman jong ka Senate Banking Committee haduh ba un da shongthait noh.
1951 - U Martin Chambers, u nongtem tyngshop bad nongrwai phareng (The Pretenders)
Kiwei pat ki ri kum ka Cuba bad ka Israel ruh ki la phah jingiarap sha Ethiopia, kumta ha kaba kut ka Siad Barre ka la rem ha ka thma.
Ka kolshor jong ki nong Palestain
Ka Ganja ka long ka nongbah ba shipor jong ka Republic namar ba ka Baku kaba long ka nongbah de jure ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Bolshevik.
Lada u dang im u lah ban pynbor ia ki nongkwah tnga ban leit noh.
Hadien ba ki la iakhlad noh, ki dkhot barim ki la rai ban trei ia kiwei pat ki projek.
Naduh kata ka por u la nang iaid shaphrang ban long u nongkhaii uba jop bad u la ioh ia ka jingmih biang shiteng ha ka khmat jong ki paidbah da kaba mih ha ki telebishon ha ki snem 2000.
Ka long kaba suk bha ban pynpra bad lah ban sniew ia ka da ka pisa nar.
Na ka bynta kine ki jingleh kiba bha baroh, ka jinglong ryntih ka long ka kyndon.
Kine ki jinglong ki kynthup ia u shyntur uba leit shapoh ka shyntur, ne ka shyntur.
Ki kynhun ki ialehkai ha ka rukom ialehkai ha la iing bad shabar.
Trilogy da u Robert Shea bad u Robert Anton Wilson, (Ka jingpynmih ba la lum ha ka kot lyngkdop) & (Ka kot ba la lum ha ka kot lyngkdop)
Ka USCGC U William Trump (WPC-1111), u nongthoh kutter jong ka US Coast Guard
Filmweb.no: Karjolsteinen
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka EPW (shisien)
Hadien ka snem 1951 la plie ia ka National Civil Cemetery jong ka Jylla Israel (Helkat Gdolei Ha’Uma) ha syndah ka jingtep jong u ha ka liang Sepngi jong u lum Herzl.
Ka niam Pentekost ka iasyriem bad ki kynhun Charismatic, hynrei ka la wan kham mynshuwa bad ka la iakhlad noh na ki tnat balang ba kongsan.
Bun ki kritik ki la ai kyrteng ia kane kum ka album kaba bha tam kaba la pynmih ha ka liang ki kyntien, ka jingpynmih bad ka jingitynnad ba kyllum.
Ka elekshon paidbah ha Malaysia 2018 (kaba da kaba thikna ka dei ka elekshon paidbah kaba 14 jong ka Malaysia) la pynlong ha ka 9 tarik Naitung 2018 ban jied ïa ki dkhot sha ka Dewan Rakyat jong ka Ïingdorbar Parliament kaba 14 jong ka Malaysia bad kumta ïa u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Malaysia.
Ia ka jingtei tynrai la shna da u Paul Wallot.
Sarrogna (39504)
Ka pynlong ia ka jingpule ia ki ktien programming kaba suk bha.
1 Ki Fossil Mammalia, da u Richard Owen (Ka Jingpynrung bad Jingpynrung shaphang ka khyndew da u Darwin)
Jialing (嘉陵江)
Ka jingrwai na ka bynta ka piano da u Michael Nyman ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha.
ha ri Bilat.
La pyni ia ka ha ka European Planetary Science Congress ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2012.
Pynthikna ba phi don ki pen, ki pensil, ki kot lyngkdop bad ki kot pule.
c. 1997: "Khmih lynti ia ka bym lah khmih lynti!"
Ka Ewha Girls’ High School ka long ka skul kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei ha Korea, bad la khot ia ka Ewha Hackdang ha kaba nyngkong.
Khatduh khatwai, u Urlacher u la rung sha ka Fox Sports 1 kum u nongpeit bniah.
Ka BBC Radio Scotland ka ai ruh ia ka internet webcast ha baroh ki jingialehkai jong ka Scotland Premier League, hadien ba ka la long ka nongpynbna kaba nyngkong eh ban pynmih ia kum kane ka jingshakri ha u bnai Rymphang jong u snem 2000.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri New Zealand
Kine ki kynja met ki iarap ia ki jingthaw ban im na ka jingeh jong ka osmosis.
U Ion Adrian Zare, 62 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Romania (Bihor Oradea, Siófok, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Kane ka jingbun jong ka LSD kaba bha ka la long ka daw jong ka jingshah jied kaba jur jong u dawai, bad ka jingmih jong ka kolshor pyrshah ia ka jingsynshar donbor, pyrshah ia ka thma.
PASKAL
U Luke Castellan: U khun blei shiteng jong u Hermes, u Luke u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim.
Ka la dei ban iadon bynta ha ka jingialeh bor bad ka Rigsraad na ka bynta ban synshar ia u Syiem Khristan.
Ha ki arsien banyngkong u Hercules u la wanrah biang ia u khlem da pynthut than, hynrei ka sien kaba lai pat ka kham jynjar.
Ka jingshai kaba shai bha jong ka bneng rong saw
1941 – U Dr.
U kit ia ka gene kaba donbor.
"Flamenco pa tos": José Manuel Gamboa bad Juan Verdú
La pynbna ruh ba la sdang ia ka jingbishar ban pyniakhlad.
U Abulfazl Husseini u la thoh ha ka jingthoh jong u "Statue of Self of Our People" ba katkum ka saian ka juk mynta, ka jingshlei um u Noah ba pawnam ka la long lypa ka jingshisha.
Ia ki bor jong ka hapoh ka Turkey la aiti noh sha ka Grand National Assembly jong ka Turkey (parliament) jong ka Ri Turkey kaba dang shu thaw thymmai bad katei ka kyrteng naduh kata ka por kam treikam shuh.
Ka Olga Samaroff (1880–1948), ka nongtem piano classical bad ka nonghikai
Ka rukom im ba rit jong ka Trika ka la pynmih ia ka rukom niam jong ki lai ngut kiba kynthup ia u Shiva, ka la pyniasoh ia ka bad ka rukom im ascetic kaba pynleit jingmut ha u Shiva shimet ha ka jingwad ia ka jingpyllaitluid ialade kaba long tang kawei.
Ki syiar, ki sim um bad ki sim ba phylla
Ka sorkar jong u ka la khot ia lade kum ka “sorkar ba kylla bad ba kyrkieh”.
Ka la long kaba nyngkong eh na ka jait jingrwai jong ka ha New Zealand.
U la long u dkhot ba donburom jong ka King’s College, Cambridge bad la pynkup burom ïa u CBE ha u snem 1984.
Ka dei ka para shipara jong u syiem Jordan ba mynta, u Abdullah II.
U long tynrai ha ki jaka ba shit bad ba shit ha ka pyrthei, hynrei katto katne ki jait ki don ha ki jaka ba shit.
Ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka computer, ka firewall ka dei ka bynta jong ka software.
La bthah ia u Jaigopal ban peitngor ia u Scott haduh san sngi bad ban ai jingtip ia ka por ban pynbeit na ka bynta ban pyntreikam ia ka jingthmu.
U Andreas Demetriou (; la kha ia u Andreas Panteli Demetriou ha ka 15 tarik u bnai August 1950) u dei u Myntri barim jong ka tnad Pule Puthi bad ka Kolshor jong ka Cyprus bad u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Kumba 50% na baroh ki robot ha ka pyrthei ki don ha Asia, 32% ha Europe, bad 16% ha North America, 1% ha Australia bad 1% ha Africa.
La kha ia u ha Pratt, Kansas.
Ban ianujor, ka Milky Way ka long kumba 170,000-200,000 light snem ka jingjrong.
1951 – La pyni nyngkong eh ia ka sitcom ha ka telebishon kaba nga ieid ia ka Lucy.
Ki jait jingthaw ba kynja met
Kane ka long namar ba ki khniang ki long kiba lah ban shah ia kiba bun ki dawai pyniap khniang, bad u khniang Plasmodium u long uba lah ban shah ia ka quinine bad kiba bun kiwei pat ki dawai kiba ju pyndonkam.
U Saldivar u la ai ia ka katto katne ki kot ki sla kiba la jah, hynrei haba ka Selena bad u Perez ki la poi sha iing ka Selena ka iohi ba u Saldivar um shym la ai lut ia kiei kiei baroh kiba donkam.
Ki tduh ba shalor ki long ki block casing jong u maw lieh uba bha khamtam eh ba la buh halor ki block ba kongsan.
Ka Irene ka la pule ia ka shad bad ka la ialehkai ha ki katto katne ki theatre ba dang rit shwa ban iakynduh ia u Vernon ha ka snem 1910.
Ka Planck epoch ka long ka por kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei, shuwa ba ka por ba la iaid kan iaryngkat bad ka por Planck (tₚ) ; kata ka long naduh zero haduh kumba 10−43 sekhon.
Kham bunsien ki don ha kawei na ki kut jong ka mosque.
U Gabriel Jackson, 98 snem, u nongthoh histori bad nongthoh khubor na America (El País).
U la ïalehkai haduh 155 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka New York Rangers bad ka Montreal Canadiens.
La lap shibun ki mawkordor, kum ka ksiar bad rupa ha ka ri Roman Dacia.
Ha ka 15tarik August 2019, u Sinha u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Mumbai namar ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang dohnud bad sniehdoh ha ka rta kaba 71 snem.
Hynrei ki jingshah kynnoh ba u long u Jakob ki la pynlong ia u ban hap na ka kam.
Ki jait CJD ki kynthup:
U la ioh ia ka khusnam Tamgha-e-Imtiaz kaba long ka burom kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka Pakistan.
Kiwei pat ki jingialehkai ba la pynbna kum ka Imagic Wing War bad Moonsweeper'' ki don khyndiat ki jingtip shaphang ka kyrdan jong ki.
nCube 3, iPSC/860, AP 1000, NCR 3700, Paragon XP/S, CM-5 ki dei ki jait jingkynmaw ba la sam.
Mynshuwa la tip kum ka Quilon, ka dei kawei na ki 14 tylli ki District jong ka Kerala.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u nongrwai R&B na Canada u Shawn Desman.
1898 – U Isidor Isaac Rabi, u riewstad physics jong ka ri America uba la kha ha Hungary, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1988)
Ka UK Albums Chart ka dei ka thup jong ki jingrwai ba la buh kyrdan katkum ka jingdie ha ka ri Bilat.
Hrodulf (Matsuda Kenichiro)
Ha ka aiom, ki khynnah kynthei Winx bad ki Specialist ki pyrshang bad kim lah ban iada ia ki saw tylli ki bynta jong ka Codex.
1922 - U John Butler Yeats, u nongdro dur na Irish (b.
Khatduh eh, don kiba khein ia ka kyrteng kum ka jingkdew ia ka Maria Theisotti, kaba lah ban ianujor ia ka jinglong jemnud jong ka kum ka pharshi bad ka jinglong jemnud jong kane ka rukom shet jingshet.
Ka kmie jong ka ka dei ka nongrwai jazz.
Ka la leit sha Wilfrid Laurier University ha u snem 1987 bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 1990.
U la long u nongialam jong ka seng Civic Democratic Party (ODS) naduh u snem 2014.
Ka don kumba shaphang mihngi na Austin.
U Elektrosaurus
La pdiang tang ia ki shynrang haduh ka snem 1681.
Balang Gustav Adolf, Borås
Panama Nongbah – nongbah
Ka jingbun briew jong ka ka long 833 ngut.
Ka Budō ka dei ka kyntien Japan kaba batai ia ki jinglehkai Japan jong kane ka juk mynta.
U Bear
Ia kane ka iingmane la plie ha u bnai Nohprah jong u snem 2001.
Ka jaka sah jong ka TRADOC
U Tomas Joson III, 72 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii na Philippines, u Lat jong ka Nueva Ecija (1992-1995, 1998-2007).
Une u khnai u kha khun ha ki thliew kiba don hapoh ki khlaw.
2018 - U David Ogden Stiers, u nongak phlim na America (b.
U khun ba la kha (iaiong 1864).
Ka la long ka jingpynmih na ka jingpyni ia ka telebishon kaba la tip kum ka Wheel of Fortune.
Hadien ba la kut ka primary ha South Carolina, u Bush u la weng noh ïalade na ka jingïakhun hadien ka jingjop kaba arsien jong u Trump.
4 (2011): 5 million kopi la die.
Ka jaka shna piano kaba rim tam ha ka pyrthei ka don ha Schwelm.
Ka nongbah ka don ha ka kshaid madan ba la pynlong da ka wah Kamla.
Ka kot Cattail ka long kaba heh bad kaba jem bha, bad kaba duna bha ha kine ki sngi.
Balochistan:Ka iing u Lat ka jylla
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim kiba ym pat pynmih, kynthup ïa ki Southland Tales, The Iyer I Breathe bad Ka Jingïalam ïa ki Kynthei ban leit khwai dohkha bad khwai dohkha.
Jymmang - U Slobodan Martinović, 70 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na Serbia.
Ka Calgary Oval X-Treme
Ka Jingbynta Segunda
Ia ka jingleit on tep ia u la pyni ha ki telebishon.
Ka jingmih ka long ka jingshem jong ka pyrthei kaba peit sha uwei pa uwei u briew kum ba ka long ka jingshisha kaba suk.
Naduh ka spah snem kaba lai S.K. haduh ka jingwan jong ka niam Islam ha ka snem kaba hynriew A.D., ia ka Bahrain la synshar da ki ar tylli kiwei pat ki syiem Iran kiba long ki Parthia bad ki Sassanid.
Ka daw jong ka jingiap jong u, la ong ba ka dei ka jingpang dohnud da ka sorkar Tanzania.
U la pule ia ka kam shna ïing ha Chicago.
Haduh ba un da khlad noh ha ka 21 tarik December 2013, u Eisenhower u dei u khun rangbah tam ba dang im jong uwei u President barim ka U.S.
Ka Korean Air Lines Flight 007 (ba la tip ruh kum ka KAL007 bad KE007) ka dei ka liengsuiñ kaba la buh por ban wan na New York sha Seoul lyngba ka Anchorage.
La kha ïa u Scholz ha ka 14tarik Jymmang, 1958 ha Osnabrück, ha Lower Saxony, hynrei u la heh la san ha ka thaiñ Rahlstedt jong ka Hamburg.
1955 - U Mike Smith, u nongpynbna ha ka telebishon bad radio ha England (d. 2014)
Ka Auto-Tune ka dei ka kor pynsawa kaba la shna da ka Antares audio technologies.
Ki briew na Waukegan, Illinois
La pynrung ia ka jingiada na ka phishing ha kane ka jingpynmih ruh kumjuh.
Manville
Sngi Tzu
Ka Chicago ka dei tang ma ka ka nongbah ha America ka bym shah ban shet jingshet ha ki trok kit jingbam hynrei ka Taquero Fusion, ka Original Taco Truck jong ka Chicago, ka la lah ban wad ia ka lad ban pynbiang ia ki taco kiba bang bha sha ki nongthied jong ki.
Ka kyntien "jingbieit" ka kit ia ka jingmut ba don kaei kaei kaba khlem jingmut shaphang ka jingthmu jong u nongtei, bad ka long kaba eh ban ong la ia ka jingtei kum ki Watts Tower la tei "da kaba khia".
A. Milne, la pule da u Alan Bennett.
Ka kynhun ka kynthup ia 6 ngut ki nongialehkai alpine bad ki 2 ngut ki nongpyniaid jong ki.
Ka jinglong ha Ireland ka kham jynjar.
Ki shipai ki shna ruh ia ki dugout bad ki thliew funk ha ki liang jong ki thliew ban ai katto katne ka jingiada ia ki na ka jinglong ka suinbneng bad ka ding jong ki nongshun.
La niew ia ka kum kawei na ki jingpynpaw jong ka Leimarel.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka pynmih ia ka sur kaba pher (kawei ka lain na ka bynta ka sur “diapason”, kawei pat ka lain na ka bynta ka “flute”, kawei pat na ka bynta ka “trumpet” bad kumta ter ter).
Haba u Percy u wan phai sha ka camp, ka Annabeth ka dang pyndep ia ka jingleh niam tep ia u.
U Pierre Pincemaille u la sdang ban pule ia ka Organ ha ka snem 1968.
Hadien, u Adams u la iarap ban shna ia ki kyndon jong ka jingiateh lok.
Ka Kshaid kaba sngewtynnad
U Matyjaszewski u pawnam bha na ka bynta ka jinglap ia ka rukom pynkylla ia ki atom (ATRP).
Kiba pawnam tam na baroh ki long ki spah tylli ki dur bad ki jingthoh kiba pynlong ia ka thup jong ka jingburom ia ka madan.
2017 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka America
Shuwa ka thma ka jingthmu ka long ban kynriah sha kane ka kyrdan, bad kyrmen ba ka Germany kan iaid tang lyngba ki jylla ba shathie ha ka lynti jong ka sha Belgium bad kan iehnoh ia ka Holland khlem da shah pynjulor.
Ka Davis Strait kaba pyniakhlad ia ka Baffin Bay na ka duriaw Labrador la ai kyrteng da u William Baffin ha ka snem 1916.
Kawei ka bynta jong ka jingkylli ka long ba ia ka drama Lust’s Dominion la pynshong nongrim ha u Marlowe haba la pynmih ia ka ha ka snem 1657.
Namar ba ka naloxone ka pynphai kylla ia ka jingktah jong ki dawai pynbuaid, ki jingktah kiba lah ban mih na ka naloxone ki lah ban kynthup ia ka jingbym shongthait, ka jingkhihwin, ka jingsngew jynjar, ka jingsma, ka jingkhih stet jong ka dohnud, ka jingpang, bad ka jingsma.
Ki don 24 tylli ki jingkhein masi ha ka por ba synshar u Sneferu, namarkata u la synshar haduh 48 snem.
February 10 – Ki jinghap slap ha ki lum Alps jong ka France hajan Geneva ki la pyniap ym duna ia ka 10 ngut.
Ki kjat jong u ki long kiba jrong bad kiba lam byrtem.
Ka jingtrei bad ka jingnang jingstad ia ka grammar jong ki Otji-Herero.
La tei ia ka khnang ba ki nongpyniaid ia ka Komishon pynneh pynsah ia ka um bad ai um kin ioh jaka sah haba ki don ha Leeton.
U Homer u iohi ia u Nelson bad u pynher ia u Bart, u shah pynkhih ha ki kti.
Ka Abercrombie ka dei ka kyrteng barim jong ka parish (district balang) jong ka St Monans, wat la baroh ar tylli ki Abercrombie bad St Monans ki don la ki iingmane.
U Alfred Leonhard Maluma, 65 snem ka rta, u Bishop jong ka Njombe (naduh u snem 2002).
U Oliba u la sdang ne pynthymmai ia ki iingmane ha Montserrat (1025), ha Fluvià bad ha Canigó.
Ha ka snem 1654 u More ruh u don ha kawei pat ka thma Naval pyrshah ia ki Phareng ha Port Royal, Virginia.
U Bengt Ankarloo bad u Stuart Clarke, 1-90.
Kane ka dei ka thup jong ki Temple Hindu kiba heh tam ha ka jingheh.
U Mika um pat ju shongkurim bad um don khun.
U la tei ia ka Suvarnadurg.
U nongpyniaid - Ki snem baphylla, ka Buffy ka nongpyniap vampire, ka Angel, u Jake 2.0.
Ha ka snem 1897 u la paw kum u nongrwai marwei bad ka kynhun tem jong ka Madrid Symphony Orchestra, bad la ioh ia u da ka Order of Charles III na ka Mahadei.
Ka rong duriaw (ka rong jong ka web) (Hex: #FFF5EE) (RGB: 255, 245, 238)
Ia ka jingtreikam jong ka carbon chain-oxygen-hydrogen la khot ka alcohol.
Ka Elaka Agdash ka don ia ka shnong Leki bad 72 tylli ki shnong.
Ia ka jingleit jngi kaba iadei dur la pynrung ha ka pyrthei ha ka jingialehkai pyrthei jong ka FINA ha u snem 1995.
U Jackson u la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat.
Kumjuh ruh, ym don ki dak na ka bynta kine ki surok bah hapdeng ki jylla.
Ka NHS Alliance ka dei ka kynhun jong ka National Health Service, kaba la pynlong da ki doktor, ki nongpyniaid hospital bad kiwei kiwei kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah ha England, Scotland bad Wales ha United Kingdom.
U la thoh artylli ki kot, Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingim U Frederick Douglass bad Ka Jinglong mraw jong nga bad ka Jinglaitluid jong nga.
Ka thma Monmouth ka la sdang ia ka khanatang shaphang ka Mary Pitcher.
U Ryan Smyth, ka Edmonton Oilers
Don ki briew kiba kren Esperanto ha kiba bun ki ri bad ha baroh ki dewbah kiba heh.
U Johnny Belinda — U Dabid Weisbart
Ka Powderfinger ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka kompeni shna record ka Polydor hadien ba ka la pyllait ia ka jingrwai Transfusion.
Saint-Germain-des-Bois (58242)
U Peter & U Khla (1946) (sur)
Ka jingtip ha Viking
Talou Sen Chey
U Adrian Mole: Ki snem jong ka ri khlaw – ka Sue Townsend
Ka Santa Cruz ka dei ka shnong kaba don ha Philippines.
U nongpynkit
Ia u biltong la ju shna tynrai da ki doh mrad kum ki kudu, ki springbok bad ki mrad khlaw.
1977 - U Yonas Kifle, u nongmareh na Eritrea
Ka la ak ruh ha ka soap opera ba pawnam ka Peyton Place ha ki snem 1960.
U la long u nongseng ia ki artylli ki kompeni, ka Vector Motors bad ka Aquajet.
Kane ka long namar ba ia ki sniang guinea la pyndonkam da ki riewstad ba im kum ki jingthaw ba im nuksa.
Ka jingiapher ha ka jingkhluit hapdeng ki ar tylli ki sample kan pynlong ia ka scale ban tip katkum kata.
Ka Swissair Flight 111 ka dei ka liengsuin kaba la buh por ban her na New York sha Geneva, Switzerland ha u bnai September, 2 tarik 1998.
Ka kyrteng ka dei na ka kynhun khlur Aquarius.
Jingmut jong ka jingiathuhkhana
U Leighton Noble kum u nongialam jong ka kynhun tem (bym shym la ai burom)
Ka jingjia ba sngewsih ka lah ban ktah ia ka sain pyrthei jong u, um poi pyrkhat ba ka sorkar jong u Hugo Chávez ka la iarap ia ka iing ka sem jong u hadien kata.
Ka web site kaba bniah halor u Orhan Pamuk .
U Hawking u la trei ruh halor ka jingeh jong ka quantum gravity.
Harley Quinn: Birds of Prey, kaba la tip mynshwa kum ka Birds of Prey (bad ka Fantabulous Emancipation of One Harley Quinn), ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki riewshlur jong ka ri America kaba la sam da ka Warner Bros.
1509 – Ka thma ha Agnadello: Ha thain shathie jong ka Italy, ki shipai Phareng ki la jop ia ki nong Venetian.
Ka jingshai kaba phylla – Terry Pratchett
La pyndonkam ia ka ha ki jingdeng.
737-600
Ka France ka la ai ia ka khyndew jong ka ha America shatei ha ka ri Bilat ha ka snem 1763.
U sohjew
1865 – U Charles Proteus Steinmetz, u enjiniar bad u nongkhein ba la kha ha German (D. 1923)
La leh ia ka ban pynbha ia ka jingpdiang ia ka steshon NBC jong ka thain WMAQ-TV.
Hadien ba u khynnah u la dep ia ka quiz show, u la long u nongialam lang ha kawei ka show bapher bapher hapoh ka Workpoint.
Ki la thang lut ia ki kam khaii lait noh tang ar tylli.
Ha ka snem 1897, hadien 34 snem jong ka jingpyrshang, u Sickles u la lah ban ioh ia lade da ka takma burom.
Ka madan ba saw -
Windows Server 2008 R2.
Ha ka 13 tarik u Naitung, 2019 la pyllait ïa ka dur ba thymmai jong ka Mighty Morphin Power Rangers Season 3 ha ka kot nar ryngkat bad baroh 10 tylli ki bynta jong ka Alien Rangers ha ka disc ba phra ba la pyndap.
Ki Jylla jong ka Ri German
U Richard Whalley Anthony Curtis (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1956) u dei u nongthoh phlim bad u nongpynmih bad nongpyniaid ia ka phlim na New Zealand.
Kiba bun ki nongpynbna khubor tele ki pynlong ia ka jingiadei hapdeng ki jingphylla ne ki kambah, bad ki jingai sngewbha jong ki riewngeit.
Hadien ka jingpyniasoh bad u Morris, ka rukom shna model na ka bynta u Austin ka la kylla shibun.
Ka jingtip jong ka HOF jong ki jingialehkai jong ka ri Poland-America
Ka Tamasa Songkran ) la ju pynlong man ka snem naduh ka 13 haduh ka 17 tarik Risaw sawdong ka Phra Pathom Chedi.
LNA-40 Parasol - Ki jingker V-form bad ka enjin Continental A40.
Ka pung Geneva (ka ri France, Switzerland; Lac Léman lane Lac de Genève)
Larok (34128)
U Khan u la shah jied ban long u kyrtong jong ka Labour Party ha ka elekshon mayor jong ka London ha u snem 2016.
La kha ia ka da ka jingpang Spina bifida.
Ha ka snem 1955, ka SALS ka la kylla long ka "jingshakri jong ka jingpynkhreh ia ki kam liengsuin bad ki kam ialehkai" (SFASA), ha ka snem 1959 ka "jingshakri ia ki kam liengsuin, ki kam liengsuin bad ki jingkit jingbah" (SFATAT), ha ka snem 1964 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "jingshakri ka jingpynlong ia ka liengsuin" (SFA) bad khatduh eh ka "jingshakri ia ka jingpynlong ia ka liengsuin bad ka buit ban tehlakam" (SFACT) ha u snem 1976.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1993 bad la kiew sha ka J1 League naduh u snem 1994.
Ka 777-300ER ka don ïa ki tduh ba la rake bad ba la pynjrong, ka met bad ki bniat ba la pynkhlain bad ka tiar hiar liengsuiñ ba kongsan ba la pynkylla dur.
U la ong ia ki nongpeit lieh jong u ba, katba u dang don sha jngai, ki dei ban iehnoh ia ki Hemingse marwei.
Ki sur jong ka chart jingïanujor jong ka rong pink
Ka ‘Space Gundam V’ (스페이스 간담 V) lane ka ‘Space Gandam V’ ka dei ka phlim 1983 kaba la pynmih da u Kim-Cheong-Gi.
Ki jingpyni ar tylli ki dur ryngkat bad ka klas Beamer LaTeX hapoh X
"U Mario: Ki por kiba bha tam bad kiba sniew tam jong u".
ka por kaba ar jong ka jingsam Poisson)
U Richard Arnold (1769–1847)
Ha u snem 2018, u leit sha ka klob J3 League ka FC Ryukyu.
La jied ia u da ka jingjied kaba 45 ha ka jingjied ha ka NHL ha u snem 1972 da ka Chicago Black Hawks.
U Salvador Alejandro César Nasralla Salum (la kha ha ka 30 Jymmang 1953) u dei u nongthoh khubor ialehkai, u nongpyni ia ka telebishon, u nongkhaii, bad u riew sain hima sima na Honduras.
Ingvar Rydell (Sweden)
Ka jingthmu jong kane ka fanzine ka long ban lum jingtip shaphang ka jingsuk bad ki jingthmu pyrshah thma ha (hadien)Yugoslavia, ban kyrshan ia ka jingbym leh donbor bad ka jingpynbeit ia ka thma kaba dang mih da kaba suk, ban ai jingtip shaphang ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ban kyrshan ia ki nongpyrshah thma namar ka jingsngewthuh jong ki bad ban shakri kum ka lad pathai khubor sain pyrthei kaba pher. .
724 tylli ki jingseng
http://www.ka jingthoh.com/
Ka jingtrei science jong u ha ri America ka kynthup ia ka jingpynjanai ia ki plan na ka bynta ka rukom peit bniah ia ka suinbneng ha ka ri baroh kawei.
Ia kane ka belt jong ka jingjop la pynbna paidbah ha ka 4 tarik u Jylliew 2008 ha ka bynta jong ka SmackDown shwa ka jingialehkai kaba ar jong ka Golden Dreams.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_10_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
Ka Haute-Pyrénées ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ki Goniatites ki long ki jaid ammonite.
Bun ki jingkylla ki la jia ha ki lain kiba don hajan ka steshon naduh kata ka por.
Ki jingialehkai kiba 8 tylli ki ai ki kynta jong ka jingsngewtynnad ryngkat bad ka jingshakri kaba koit ba khiah jong ka jinglehkai jong ki jingtbit ba kongsan kiba iadei bad ka rta.
Ka shnong jong ki nongthaw khiew
Ka jingbam na ka bynta u Feudin (1950)
Dang shen la jied ia ka cast, bad mynta ki don ha ka jingshah set.
U MVP jong ka series u dei u Whitey Ford jong ka Yankees.
Ki jingthoh bym thikna (1994).
U la rung ha ka draft naduh ba u dang pule ha ka skul heh.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 68 ngut, 29 tylli ki longing, bad 18 tylli ki longïing kiba sah ha Agenda.
Palat 50 ngut ki kynthei, shynrang bad khynnah ki la shah hack haduh ban da iap ha ka por shiteng miet ha ka jingthiah jong ki.
Ki riewkhuid kiba aiti ia ka kynthei kaba riewblei sha ka theisotti bad u khynnah, ka jaka buh jingthoh jong ka Cleveland
“No-One But You (Only the Good Die Young)” ka dei tang ma ka ka jingrwai ba la shon da ki lai ngut ki dkhot ba dang sah jong ka kynhun tem rock jong ka Britain ha ka snem 1997 hadien ka jingkhlad noh jong u nongrwai hakhmat eh u Freddie Mercury ha u snem 1991.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Aomori Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Katkum ka rukom, u president u kren bad ka jingkyrpad jong ka man la u snem.
U la jop ïa ka World Cup (1990), ka Olympic Games (1992) bad ka World Championships (1987, 1989).
Ka la don ka jingiakren kaba iadei bad ka sobjek jong ka.
UY Skuti
U Frank Skartados (; Nailar 3, 1956 – 15 Risaw 2018) u dei u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima ha America uba la kha ha Greek.
Ki nong Africa kiba la pynlong mraw kiba shong ha ka synshar synshar jong u Santo Domingo ha kata ka por ki kham sngewtynnad ban wan na ki Bantu/Congolese (kiba bun paid khamtam ki Bakongo), ki Akan, ki Yoruba, ki Igbo, ki Ewe, ki Fon, ki Mandinga, ki Wolof-Fulani bad kiwei kiwei.
U Nicolas Cage u la leh kum u Stanley Goodspeed.
2.2 HDi 98 kW (133 hp) bad 125 kW (170 hp)
Yn nym buh kyrteng ia ki ha ki table ba ianujor ia ki jinglong.
La pyllait im ia ka da u Percy uba bat ia ka bneng na ka bynta jong ka khnang ba kan lah ban ialeh pyrshah ia u Atlas.
U Idlebrain u batai ia ki kum kiba "itynnad" bad "kiba pyntngen ia ki khmat".
Ia ka jaka jong ka la aiti ha ka Turkey da ka Soviet Union ha ka jingiateh kular jong ka Kars.
Ki sla ba thikna:
La kha ia u Zeldin ha ka shnong Kozlov (mynta ka Michurinsk).
Ka Elfriede Ott (11 Iaiong 1925 – 12 Iaiong 2019) ka dei ka aktres, nongrwai, nongpyniaid rynsan bad nonghikai na Austria.
Andrew Gormley - drums (1999-2000, 2007-mynta)
2010: "To kem ia nga lada phi lah".
Phil Esposito, 6 sien
U briew bym khmih lynti (U briew), RSC Ka thliew, Barbican, 1998
Ka Warsaw ka la shah rem ha ka 28 tarik u September 1939.
U nombar ryngkat bad ka jingpyrshah jong u u long barabor mar katjuh bad 0:
Daisy, Arkansas
Ki nongialam jong ka G7 ki la mynjur ban iatreilang ha ka liang ka bor ding na ka bynta ki ri kiba dang kiew.
Ka jingialehkai ba tbit jong ka cinema ksiar
1990 - U Chancellor jong ka West German ha kata ka por u Helmut Kohl u leit sha Soviet Union ban ïa kynduh ïa u Mikhail Gorbachev bad ban ïakren halor ka jingpynïasoh biang ïa ka German.
1028)
1878 - Ka Syiem Marie jong ka Hesse bad da u Rhine (kha.
Kata ka mut ba ki la iathuh thikna ia baroh kumno ki test ia u khniang jingpang.
# Ka kali band (1953)
Ha ka jingpyndonkam kyllum, ka ktien morphology ka thew ia ka dur bad ka jinglong jong u kynja jingthaw baroh kawei, kaba kynthup ia baroh ki jinglong ba shapoh bad ba shabar.
Hapdeng ka snem 1839 bad 1907 ia kane ka iing la bat da u Dr. Philip Barbour Pendleton.
Katba u dang ak ha ka show Reba, u Pomers u la don ka jingpang bam.
Ka Pye Ester Ka Agneta Engström (nee Nanneson; la kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1928) ka dei ka nongthaw dur na Sweden.
Ki Blei
Hangta ka la iakynduh ia u Calvin Coolidge.
U nongrep u Joe
Toamua
La pynmih ia ka da ka Sledgehammer Games.
Wat la ki riewngeit ki la jop ia ka thma Badr, hynrei kane ka thma ka la long kum ka jingthep shaka ha u Bhimrul.
Julieta Venegas - jingrwai, jingrwai ba shadien accordion, guitar acoustic, keyboard, programming
Ha lyndet jong ka "Kiss Kiss" – 12:37
B = Boron (ka jingkit ia ka shini bad ka jingphiah ia ki cell)
U doktor u dei ban pynthikna ba u nongpang um don shisha ia kawei na kine kiwei pat ki jingeh ha ka jaka jong ka AM:
la ka Treaty of Detroit la ia soi ha ka 17 tarik u Nohprah, 1807 hapdeng u William Hurt bad ki Indian America na ki jaitbynriew Odawa, Ojibwe, Potawatomi, bad Wyandot.
Kumjuh ruh, “Air Jordan” lane mj ka dei ka kyrteng thok jong u Michael Jordan.
U John Barbirolli (u nongpyniaid)
Ki briew na Porto
U Basedow u la rai ba une u lum u dei u Lum Unapproachable uba u Giles u la batai, bad ba u Tietkens u la bakla ban pynkylla kyrteng ia u kum u Lum Harris.
Ka Jingpynim (Album jong ka jingsma), 1999
Ka Rishina Kandhari kum ka Nonghikai jong ka Durga (Senorita)
La pyni ia ka man la u snem da ka jaka pule jong ki dur ba iaid (AMPAS).
La pyniasoh ia ka Bernicia bad ka Deira ban pynlong ia ka Northumbria.
1995 Carey Bell & Spike Ravenswood (Saar)
2005 - U José Azcona del Hoyo, u President jong ka ri Honduras (b.
1995 - Ka Tao Tsuchiya, ka aktres, ka model bad ka nongshad na Japan
Ka jingkren, .
Ha u bnai Jymmang 2014, la pynkylla kam biang ïa ki 120 ngut ki nongbishar bad ki nongmudui ha ka por ba don ka jingtohkit kaba heh halor ka bamsap bad ha ka 16 tarik u Jylliew 2016, 2,745 ngut ki nongbishar ki la shah weng kam mardor hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar da ka Turkey ha u snem 2016.
1974 – U Georges Pompidou, u President ka ri France (b.
Ka jingbym lah ban ieng kaba iadei bad kiba bun ki dawai, kum ki dawai pynhiar mynsiem
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Ram Prashad Pokharel bad ka Kabita Pokharel ki ju kyrshan ia u.
Ha u snem 2004, u la sah ha Artesa-onda, Castellón.
Lah ban shem ïa ka pla jingkynmaw ïa u Dr. McCarroll ha ka jingïakynduh jong ka Indio Boulevard bad ka Flower Street ha Indio, California.
La pyndap shuh shuh ia ki jaka shong.
U Phillips, u Makon.
Ha ka lyiur jong ka snem 1621 u Martin, ka tnga, u khun bad u shakri jong u ki la pang bad ki la iap noh.
Leuglay (21346)
U Ernst August, u Syiem jong ka Hanover (; la kha ha ka 26 tarik u February 1954), u dei u khlieh jong ka iing syiem jong ka Hanover.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2012, kawei ka samla na Canada kaba kyrteng ka Amanda Todd ka la pyniap ialade.
Dax-1 (4005)
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Paes Leme u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki ophisar jong ka Mossad kiba donkti ruh ha ka kam Lillehammer:
Ka jingpynmih telebishon ha ka ri (ba la ju khot mynshuwa ka Warner Bros. Ka Sam Telebishon) ka dei ka tnat sam bad pynphriang telebishon jong ka Warner Bros. Television Studios, hi ka tnat pynmih bad sam telebishon jong ka Warner Bros. ka jingphiah.
U la paw ha ki jingpynmih jong ka Czech jong u Jisu Khrist uba pawnam, ka My Fair Lady, ka Mary Poppins bad ka Little Shop of Horrors.
Ha ka Karur hyndai.
Kawei pa kawei ka don ka jaka mane blei ha trai jong ka pyramid bad ki jingkieng ba kyrpang.
- ha ka kynhun shipai duriaw, ka kynhun lieng ka long baroh kiba don ha kawei ka lieng.
U Woodward u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1965 na ka bynta ka jingpynlong ia ki kynja met ba jylliew.
U la bat kum u myntri kam bar ri jong ka Afghanistan naduh u Jymmang 2010 haduh u bnai Lber 2013.
Ka Gambia - Na ka bynta Ka Gambia Ka Ri Trai Jong Ngi
Ki ngeit ba kim lah ban lap ia kaei kaei kaba kongsan ha ki bynta jong ka iing ha kaba ka Minnie ka pynlut por bha.
Vanessa Charlot na ka ri America
Ka sla jong ka Hoover Dam
Ka wah Irrawaddy ka don phra tylli ki wah bah.
Trago
<li>Soum (Djibo)
Ki qianshu nar ki paw bha ha ki jingtep jong ka Sichuan.
Ka jingthoh bun jait ka lah ruh ban long ka jingmih na ka jingkren bun ki ktien bad pyndonkam ia ka jingthoh kaba iadei bad kawei pa kawei.
Ka ktien "bean/bean" ka dei ka ether kaba thew ia u briew ne ki paw pad.
La lap ba u la leh pop ha ka iingbishar.
Ka jingpang sniehdoh, 1860
U Hilton u la thoh ia ki artylli ki kot ba pawnam jong u ha ka por ba u dang sah ha kawei ka iing kaba rit kaba don ha ka Oak Hill Gardens, ha Woodford Green.
U long uba khatduh na ki lai ngut ki khun.
Ha u September 1919 ki bor synshar phareng ki la ong ba ka The Dáil ka long kaba be-aiñ.
Ka don sa saw tylli kiwei pat ki video na ka kynhun.
Ka jingphohsniew saian
Ka la long ka jingjop kaba khraw.
1919 ki jingseng ha Sweden
Ka shnong jong ka ka dei ka Wolf Point.
U Héctor Pulido Rodríguez (20 December 1942 – 18 February 2022) u dei u rangïalehkai bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Mexico.
U Kevin
Ka la bat katto katne ki kyrdan kiba heh ha ka kot khubor.
Ka Hima Han (206 S.K–220 S.K.)
Ka jingbhabriew, ka lad kaba jia, kaei kaei kaba jia palat ia ka jinglah jong u briew
U Bertrice Small
U Grafendorf u Hartberg
La kha ia u Saxl ha Brno, ha ka jaka kaba ha kata ka por ka dei ka Czechoslovakia.
Ki jingrwai jong ki kynthei - 2000
Kumta haba ka Sngi ka shai halor jong ka, ka shai lyngkot ha ki pole.
Ka theorem jong u Wilson ka ong ba u n u dei u prime number lada bad tang lada:
U Beau u sngewtynnad ia ka science bad u Albert Einstein.
Ka jingsma phantom ne ka jingsma ba sngewtynnad ka long ka jingsma ia ka jingsma kaba ym don ha ka jingshisha.
Ka don kumba 1200 ngut ki briew.
Ka Oneco
Ki don 5 tylli ki district bad 1 ka municipality:
La kha ia ka ha Chicago, Illinois.
Ka website jong u, shibynta ha ka ktien phareng ka don ia ka thup jong ki kot bad ka CV.
U Wenceslaus I, u Syiem Bohemia
U director bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka jingpynmih phlim ki dei ki nongshongkha khleh.
Ka dorbar jong ka ri- Ka iing dorbar ba halor
Wat ka Hovland ruh (naduh u snem 2014)
Ia ka jainkup jong ka la pyndap da ki jingdeng shkor rong jyrngam kiba pawnam ha ka dur jong ki bniat sim bad ka jingdeng rong jyrngam.
Ka dorbar shnong Hayle
U Uwe Timm (5 February 1932 – 7 Risaw 2014) u dei u nongthoh kot German, u nongsynshar synshar, bad u nongpyrshah ia ki shipai.
Ka kynhun tem jong u James kaba khatduh (ka jingpynwandur da ki tiar).
U Francisco Pizarro, u briew na Spain, u la rahbor bad pyniap ia u nongsynshar Inca ha ka snem 1532, wat hadien ba ki briew jong u ki la siew ia ka spah kaba khraw na ka bynta ban pyllait ia u.
Wadi Bimmah
Ka Anne Byrne kum ka Emily
U la sdang ban thoh ia ka symphony, hynrei hadien kata u la hap ban leit sha duriaw ar snem shiteng.
Ka Guangzhou FC, kaba la tip kum ka Guangzhou Evergrande haduh u snem 2020, ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha China.
Ka por jong ka ka long kumba 26,000 snem.
Ka kohl ba la shna da ka kti, kaba la shna da u lead ka dang iai bteng ban long kaba pawnam.
Ka: del Hoyo J.; U Elliot A.
Kano kano ka kynhun jong ka jinglong ba kongsan (Kano kano ka bynta ha ka G lah ban thaw da kawei ka bynta) bad kaba suk (ym don ki kynhun ba rit ba thikna ki bym long kiba rit)
U la pynmih shiphew tylli ki phlim hapdeng ka snem 1961 bad 1988.
Ka khlieh sniang ka shong biang (1937)
Ka BBC ka la rem ha katei ka mukotduma.
Kane ka mih na ki umphniang ba kynja mariang ba la pynmih da ki blang.
Ka Reina van Ditzhuyzen, ka Het Huis van Oranje: ki nongsynshar, ki nongsynshar, ki nongsynshar bad ki nongsynshar.
U Sylvester Turner u la long u nongmihkhmat jong ka Houston ha u snem 2015 is.
U David Oppegaard (la kha ha Lake Crystal, Minnesota) u dei u nongthoh kot na America.
Ka Benin ka long ka ri kaba rit kaba don sha sepngi jong ka Africa.
Ia kane ka jingkhawai la rakhe ha u bnai Kartikamasam jong ki Hindu uba hap ha kano kano ka por ha u bnai Lber ne Nailur.
Ka History jong ka mariang jong ka Carolina, Florida bad (v2).
La pynher nyngkong ia ka ha u snem 1958 bad la pyni ia ka ha u snem 1960.
Ki video (jingjied)
7 bad No.
Ka caldera ka dei ka lum mawsiang kaba heh tarn ha America ba shatei.
1990 U Evgeny Novikov, u nongniah kali mareh na Russia
Kum ka nuksa, ki Balang jong ka Chiloé ki long shi bynta jong ki jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
U John Henry Manners, u Duke ba 5 jong ka Rutland (1778–1857), u khun rangbah jong u Duke ba 4
Ha ka jinghap jong ka snem 1046 bun na ki longiing ha Normandy ba shapoh ki la sdang ban bujli ia u William kum u duke.
Ha kane ka ak ka long ka Lorraine Bracco kum ka Delores Del Ruby, ka Uma Thurman kum ka Sissy bad ka Roseanne Barr kum ka Madame Zoe.
Ony lai ngut na ki saw ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki lait im na ka jinghap liengsuiñ bad ki lait im ki shem ba ka pyrthei ka dei ka ïing jong ka imlang sahlang jong ki khnai; kynthup ia ki Gorilla, ki Orangutan, bad ki Chimpanzee.
Ka jinglaitluid na ka jingtieng
Haduh u snem 2019, ki don 2,802 ngut kiba sah hangne.
U dei u nongseng ia ka National Bolshevik Party ba la khang pyrshah bad u dei u nongialam jong ka seng sain pyrthei The Other Russia.
Ha ki ri kum ka ri America kiba don ia ka ain kaba iadei, ki rai jong ka iingbishar kaba kham halor ki long kiba tehsong ia ki iingbishar kiba kham poh haba ki jingshisha bad ki mat ki iadei dur.
Kum u Austin, u slap u wan ha ka por tlang.
Ka jingdon jong ka shyntur hapoh ka dewbilat la pynpaw da ka thliew kaba long kum ka thliew shabi ha ka dewbilat, kaba la shna da ki siphon jong ka ha ka por ba ai bam ia ki plankton.
Ka Cargèse (, ) ka dei ka shnong bad ka shnong.
Lethal Skies Elite Pilot: Team SW ( ha Japan) ka dei ka video game simulator ba la shna da ka Bit Town Inc. bad ka Asmik Ace Entertainment bad la pynmih ruh da ka Sammy Corporation.
1982 - Ka Victoria Francés, ka nongdro dur na Spain
La pyndonkam ia ki ban iarap ia ka jingshakri postal ban pyntreikam ia ka mail.
Ki don ki lad ki lynti ban iakynduh ia u briew uba trei na ka bynta ka sorkar lada phi don jingeh ban register ia ka koit ka khiah ha kane ka iew.
U Johannes Ruysch (Netherlands, c 1466–1530), u nongwad bniah, u nongdro dur, u nongpeit khlur, u nongdro dur bad u nongdro kot
Playsteshon 5
Ki skul shipai ne ki jaka pule ki ai jinghikai bad ki lah ban ai lad ban rung sha ka kam shipai.
U la seng ia ka Grupo Impresa, ka kompeni shon kot bad pynmih kot ha u snem 1978, bad u la sah kum u chairman bad u CEO haduh u snem 1989, ha kaba la die noh ia ka kompeni.
Pont-de-Labeaume (07178)
U la long u Vice President na ka bynta ka roi ka par ha Whittier College.
Ka longïing jong ki khniang: Khnai-kangaroo
Ia ka shnong Ulysses kaba nyngkong la thaw ha u Rymphang 1885.
U van Mourik u la ïalehkai baroh shilynter ka jingim jong u na ka bynta ka Ajax ka shnong trai jong u, ha kaba u la ïalehkai nyngkong eh ha ka 3 tarik Rymphang 1950 pyrshah ïa ki Enschedese Boys.
Ki jait khaii bapher bapher Ki jingkhanglad khaii pateng,ki jinghiar dor,ka khaii pateng laitluid bad ka khaii pateng kaba hok
34 - Javier Guerra Rodriguez (naduh u snem 2006)
Ki don tang khyndiat eh ki sakhi wad bniah jong kata ka por.
Ka Danielle ka dei ka kyrteng kynthei kaba pawnam bha na ka bynta ki katto katne ki ri.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim: U mot jong u Zeus ryngkat bad ki kot
Ka jingshah rem ha ka elekshon bah jong ka snem 1974 ka la pynkut noh ia ka jingim jong u Heath ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka Cúcuta ka don ka jingheh jong ka sor kaba 1176 km2 bad ka don ha ka jingjrong kaba 302 phut na sla duriaw.
1944 - U Erwin Neher, u Nongstad Biophysic na German
U syiem u tip ba da ka kynhun shipai kaba kham rit u hap ban ialeh bad kawei ka kynhun ki nongleh pyrshah ha ka shisien ialeh pyrshah.
U Albert E. Kastel.
Ka trisodium phosphet
2010: Shisien ha Mumbaai
10 ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1979 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad ba la ak da u Dudley Moore, Julie Andrews, Bo Derek, Robert Webber, Dee Wallace, Brian Dennehy.
Ki shipai Persia ki la shim ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah shuwa ba ki nong Babilon kin tip ba ki nong Persia ki la rung shapoh ka nongbah.
Ka Ri Scotland ka la sah khlem syiem haduh ka snem 1306 ha kaba u Robert the Bruce u la pynbna ialade kum u syiem jong ka Scotland da kaba pyrshah ia u Edward I.
1968-1974
U Mabrey u thmu ban pynlong ia u Nicholas ban pynsngewbha ia ka Mia bad ban pynduh noh ia ka jingiateh kular.
Ka histori jong ka jingsynshar phareng
Ki politishian jong ka Seng Soshalist Unity Party jong ka Germany
Ia u Birger Jarl la niew kum u nongseng ia ka Stockholm.
Ki shong ha kawei ka iing rit ha Dixon.
Phoenix, Edison, New Jersey ka dei ka dong kaba don ha Edison, New Jersey.
Ka jingiakren bad u Rachid Aadnani halor ka ishu Amazigh
Lane, lada don kiba kwah ban pynsah ia baroh ki kanji kumjuh hynrei ban bujli ia baroh ki kana ba mynta, ka sentens kan long kum kane ka 私巴寿司鳥食邊麻須.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyniaid da u Alexander Payne.
U long ruh uwei na ki nongthoh ba nyngkong eh jong ka musical theatre.
Ki don ki jait OPFOR bapher bapher kiba ki khot ki lehnoh, ki kynhun nongshun ne ki lehnoh.
Ia kane ka jaka shong thymmai la hiar thma da ki nongwan hiar thma ha ka snem 1886, katto katne ngut ki nongap ki la ai mon sngewbha ban sumar ia ka na ki nongwan hiar thma, ha ka jingkhein kyllum kane ka jaka shong ka don hynriew ngut ki nongap, uba khatduh bad uba pawnam tam napdeng jong ki u dei u Avraham Shapira, ka iing tynrai jong u ka ieng haduh kine ki sngi.
Nangta u la nang iaid shakhmat ban ioh ia ka kam kaba pawnam bha kum u nongrwai jingrwai ba pawnam jong ki rangbah.
Buhlenberg
U Morgan u dei u dkhot jong ka Conservative Party.
Ka jingmut ba kongsan jong ka Hyouka ka long kaba suk bha (ne kaba jem) ha ka por ba ka dang pynmih.
Ka surok Grand Trunk kaba donnam bha ka iaid lyngba pdeng jong ka sor.
Naduh u snem 1943 haduh 1950, u la trei ha Indiana University, ha Bloomington.
Ka pyniasoh ia ka Upper bad Lower Bay New York bad ka pynlong ia ka lynti ha kaba ka wah Hudson ka lah ban tuid sha ka duriaw Atlantic.
La ai kyrteng ia u kum u Narendranath Datta.
U la ialehkai ruh ia ka board kaba nyngkong na ka bynta ka France ha ki saw tylli ki jingialehkai Chess Olympiad bad u la ioh khusnam ha kawei pa kawei.
Lane ka don ka jingkitkhlieh katkum ka ain ne kam don.’
Ar jait ki sakhi ki don.
U la long u bynta jong ki shipai duriaw jong ka ri America bad u la long u nongïoh ïa ka khusnam Purple Heart.
Asturian-leone: Ki bynta ha ka liang ka ktien, ka imlang sahlang bad ka ain
Ka duriaw pdeng.
La ju tip ia u kum u John Vorster.
U la long ruh u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1969 haduh 1977.
Ka jingiakren ha ka NPR ia kiei kiei baroh ba la pyrkhat, 10 tarik u Lber, 2009
U Kenneth J. Donnelly, 66 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Massachusetts State Senate (naduh u snem 2009), ki jingeh kiba mih na ka jingsma ha ka jabieng.
Kum ka nuksa, ha Babi Yar, ka Einsatzgruppen ka la pyniap 33,771 ngut ki Jiw ha ki ar sngi.
U Zack u bthei bad u ialeh pyrshah ia u Barbaros, u pyllait im ia ka Wiki bad ki Rose Rock Pirates, bad u lait phet ha ka lieng jong u Barbaros.
Ha u snem 2012, u la hiar sha ka FC Tokyo.
Voice: Haruka Tomatsu
Kiba bun ki jait ki thaw blang ha ki jaka ba plie, bad ki iada ia ki jaka jong ki da ki jingpyni na suin.
5 .
Hadien kata, ki la leit ban shna ia ka kot khubor kaba la pynbaptis ha baroh kawei ka ri, ka The National Lampoon.
Ym kum ka jingpynwandur sor kaba kham pawnam ha ka spah snem kaba 18, u Braddock u la buh ia ka St.
U Schneider u la trei bad ki director kum u Luchino Visconti ha ka phlim Boccacio (1961), u Orson Welles ha ka phlim The Trial (1962), bad u Otto Preminger ha ka phlim The Cardinal (1963).
U la mih nyngkong eh ha ka Radio Energy Hull / CKTF.
U la long u Lat ba saw jong ka Hawaii naduh u snem 1986 haduh 1994.
Ka jingpynbeit
Ka jingrwai Pop.
Ia ka bynta ba shapoh la pyndait bad la don ka jingtap dieng ba la pynkhih bad ka jingtap dieng.
U Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam – U John Richardson, u Tim Burke, u Tim Alexander, u Nicolas Aithadi
1369 Ka Margarete Maultasch, ka Countess jong ka Tyrol (b.
Ka Gumelar ka dei ka shnong kaba don ha Karangkobar, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ka bromeliohyla
Haba u briew u pyndonkam ia ka shyntur, ki rmiang shyntur, bad/lane ka shyntur ban ktah ia u shyntur jong u shynrang, ia kane la khot fellatio.
Ki briew ki la sdang shong nyngkong ha Chico ha ka snem 1843.
U Walter Cronkite (1916–2009), u nongpynbna khubor ha ka CBS
U Szepesi u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018 ha Budapest ha ka rta kaba 96 snem.
Ki kwah ba ki briew kin ujor sha ka FCC halor katei ka jingjia.
Ka thma jong ki dewlynnong Santa Cruz
Ka dei ka nongbah jong ka thain Daniels.
U sohjew ba thiang ha ïing (5 tarik u Jymmang, 2010) (U sohjew ba thiang ha ïing, ki band geeks, u sandy, u spongebob, bad u khniang, ki pant ba la rkhie, ka roket jong u sandy)
Ka la iohi ruh ba bun na kine ki jingpyrkhat bym sngewbha ki dei na ka jingbym don jingnang jingstad.
U don ka jingsma kaba khlain, bad ka jinglong kaba pher.
U long u mrad ba bam doh uba rit, uba don ka bniat kaba heh kaba long kum ka sickle ha ka tyrpeng kaba ar jong kawei pa kawei ka kjat kaba shadien.
George Ryoichi Ariyoshi  (有吉良一; born March 12, 1926) is an American politician.
125 m (la tyrwa)
U Sean Evans – U nongpyniaid ia ka Art
Ki la pynbor ia ki Ainu ban iehnoh ia ka rud duriaw kaba shit jong ka Hokkaido bad ban pyrshang ban shong ha ki lum kiba don hapdeng jong ka dewlynnong.
Ka Jylla Coconino, Arizona
Katba u dang don hangta u la lap ia ki jingphylla jong ka Jingpynthymmai ia ki nong Italy.
Kane ka ktien ka long na ka ktien bakla (gay) bad Jejemon.
Ka Beurre noisette ka dei ka kynja um ba thiang kaba ju pyndonkam ha ki jingbam jong ki ri France.
ka tamasa ha u bnai Naitung 2008, ka la ioh ia ki ia ka jingshaniah kaba khraw tam na ki paidbah.
Ki kham bunsien kim don palat ia ka 50 tylli ki galaxy.
Ka don ha ka nongbah Tirana bad ka don ki jaka buh jingthoh kiba kham rit ha kylleng ka ri.
Ki nongrwai na Pennsylvania
Ka Jingkut jong ka Mishon, 1966
August 14 - Ka Mariana Briski, 48 snem ka rta, ka phlim aktres na Argentina (Primicias), ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka sniehdoh.
Ha ki sngi ba shit ka lyer umphniang eucalyptus ka kiew sha jrong jong ka khlaw ban pynmih ia ka jingdum blue kaba jngai kaba la tip bha jong ka ri Australia.
La pyni ia u da u Ian McKellen bad u Michael Fassbender ha ki phlim.
Ka jinglong jong u ka long kaba khlem akor, ka jingpule jong u ka long kaba khlem janai, bad, hadien ki jingpyrshang lehnohei ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka doktor ne ka ain, u la shongkurim khlem da pyrkhat ha ka rta kaba arphew snem, u la iakhlad noh bad kiba ha iing ha sem jong u bad u la kylla long u nongthoh khubor.
Saint-Baldoph (73225)
Ha u snem 2001 la sdang ia ka wave line kaba ar ha ka FM frequency 105.1 MHz (Megahertz).
Ki thma briew-kzin
Ka la long shibynta jong ka Microsoft Mobile ha u snem 2014, la die noh sha kawei ka kompeni na Japan ha u snem 2015, bad khatduh la khang noh ha u snem 2016.
Ka Democracy Sausage ka dei ka jingbam ba bam ha Australia ha ka sngi elekshon.
Ki rukom bad ki burom
Ki jingtrei jong u ki long ka Samba, ka Samba-enredo bad ka Pagode.
1881 - U Todor Aleksandrov, u nongialeh pyrshah na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1924)
Ki kyndon jong ka jingïateh lok – La jied ïa ka na ka bynta ka aiom kaba hynriew ha ka 17 tarik u Naitung, 2011.
Ka jingleh phishing ka ailad ia ki nongleh kam sniew ban ioh rung sha ki bank, lane kiwei kiwei ki account kum ki jaka thied jingthied, ki jaka die lilam ne ki jaka ialehkai.
Hapdeng ka snem 1871 bad 1875, u la iashim bynta ha kawei ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka thain Paraná ha Brazil kaba don ha sepngi jong ka Brazil.
Ka jingpynkhreh, 1974
Ka Lisa Oudens Monaco (la kha ha ka 25 tarik u February, 1968) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka rukom pyrkhat sain hima sima jong ka communism ka ong ba ki proletariat ki dei ban don ka revolution bad ban shimti ia ki lad pynmih mar.
Ki add-on board kiba khot ‘HATs’ (Hardware Attached on Top) lah ban pyndonkam ban ai kham bun ki jingdonkam ia u Raspberry Pi, kum ki jingshai LED, ki sensor ba kham bun bad ka Power over Ethernet (PoE).
U Walter Skinner (ba la ak da u Mitch Peleggi) u dei u nongpeit jong u Scully, u Mulder, u Doggett bad u Reyes ha X-Files.
Ki nongialehkai na Colorado
Ki Wah bah Muskellunge (Esox masquinongy masquinongy) kiba dei na ki pung bah.
1957 - U Dennis Drew, u nongtem keyboard na America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 8,485 ngut ki briew, 3,434 tylli ki longïing, bad 2,170 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
1991 - U Tim Berners-Lee u la pynrung ia ka WorldwideWeb.
Ka skul shipai jong ka ri America ("Army") (1999–2000) — mynta ha ka Atlantic Hockey
U Vassily Ivanchuk
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Chatham.
Ka Ran ka don hynniew ngut ki khun kynthei kiba ki khot ki Waves.
Hynrei la kumno kumno uwei u riewstad u ithuh ia ka tynrai jong ka jinghiar dor jong ka Lancaster ha kaba kut ym kum ki jingangnud jong ka York kaba jan eh kum ka jingshun kaba la bishar sniew jong ka Margaret ia ka York bad ka jingpynleit jingmut palat jong ka ha ki paralok ki bym sngewtynnad.
Ka Van () ka dei ka jylla kaba don ha mihngi jong ka Turkey, kaba don hapdeng ka Lake Van bad u pud u sam jong ka Iran.
Ha ki lai bnai hangta, ki samla ki la iohi ia kiei kiei kiba shyrkhei, kynthup ia ka Ghetto ha Warsaw.
Ka jingialang ka la mynjur:
Ka don ka para kaba kham heh, ka Leonor, kaba ka bud ha ka lain jong ka jingsynshar ia ka khet Spain.
Gusmania
Ki Vandal ki lah ban ai kyrteng ia ka thain Andalusia, kaba katkum kawei na ki katto katne ki theory shaphang ka tynrai jong ka la khot nyngkong eh Vandalusia ne ka ri jong ki Vandal.
Ha kajuh ka sngi ka la shim ia ka dur kaba nyngkong eh jong u Mars.
2019 - U Ian Cognito, u nongthoh lehkai na ka ri England (b.
La ïakren ïa kane ka kyrteng katto katne por bad ïa kane ka kam la ai kyrteng kum ka Arena Linköping shwa ban pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Linköping Arena.
2013 Lindy Boggs, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki rekod jong ka aiom-sha-ka aiom
Ki nongialehkai jong ka Germany
Ka Dijon ka don shaphang mihngi jong ka department bad ha pdeng jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
La tip ia ki kum ki Criollo mynta.
Hynrei tang hapoh khyndiat bnai kiba bun na ki hynriew ngut ki board ki la kynthoh ba u leh kum u nongsynshar donbor bad um ju iasam jingtip.
Ka Pittsburgh pyrshah ia ka New Jersey
Hadien u la phai sha ki katto katne ki klob jong ka German, kynthup ïa ka Bayern Munich.
Hömberg, municipality ha ka district Rhein-Lahn, Rhineland-Palatinate
Ka bynta jong ka prokram kaba don ka jingktah kaba sniew ka leh ia ka kam kaba pawnam lait noh tang ban ai biang ia ka dor.
U James Simpson-Daniel, u nongialehkai phutbol jong ka seng rugby ka England
Nalor kata, u Nedzi u la long u nongmihkhmat ia ka Joint Committee halor ka Library naduh u snem 1973 haduh 1979 bad ia ka Komiti halor ka jingpyniaid iing naduh u snem 1979 haduh 1981.
La shim ia ka da ki katto katne ki kolshor lyngba ki snem.
Ha ka snem 1958, hynniewphew phra na ka shispah (98%) ki briew kiba trei ha ki jaka rep ki don ha kine ki seng treilang.
Ka la long ka dkhot jong ka Board of Supervisors jong ka Alameda County hapdeng u snem 1995 haduh u snem 2000 bad sa shisien pat naduh u snem 2011 haduh ka jingiap jong ka.
Ka la iap ha ka snem 1903 na ka jingshah thang ha ka por ba ka ding ka la thang ia ki jain jong ka katba ka dang thiah hajan ka jaka thang ding.
U nongpyniap briew
"Ka Jingïohi na Latin America" ​​Ka jingïakren da u Hirsh Sawhney, Ka Rel Brooklyn (Summer 2004)
Ha ka snem 1877, ka Florence, El Dorado bad Walnut Valley Railroad Company ki la shna ia ka lynti rel na Florence sha El Dorado, ha ka snem 1881 la pynheh ia ka sha Douglass, bad hadien pat sha Arkansas City.
"Bore da" (Bor-eh dah) - Khublei shibun
Ka iing bad ka kper ka la don ha ka jingsniew kaba shyrkhei.
U Jerry Carter, 66 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (naduh u snem 2019), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka kpoh.
la ioh ha ka 1 tarik u Naiwieng 2006.
La pynlong ia kane ka shnong ha ka snem 1859.
Ka A* ka ailad ia phi ban iathuh ia ka kompiwtor ia ka jingkhein haduh katno kan jngai na kawei pa kawei ka jaka haduh kaba kut.
U Miller u la pyllait ia ka graphic novel ba nyngkong jong u, ka Ronin, ha ka snem 1983.
La pyndonkam ia ka ha kylleng ka pyrthei Arab bad ha ka histori ha ki katto katne ki jylla Turki bad Afghanistan.
U Sheikh sultan bin mohammad al khalifa u khun ba 7 jong u syiem mohammad
Ka jingkylla kaba khraw, katkum ka jingbatai jong ki, ym lah ban ioh.
U Apollo, u blei jong ka jingpynkhiah bad ka dawai
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Ben Hill bad Irwin.
Journal jong ka Williamina Patton Fleming.
U Glynn u don ia ka kyrdan pule ha ka kam nongialam shimet bad ka jinghikai ia ki nongtrei.
Katto katne por hadien, ka Syiem Yang ka la wan ha ka jingsngewbha jong u Xuanzong.
Ka dor "Prelim" ka dei ka jingkhein lang jong ki ar tylli ki mark na ka bynta ka rukom leh kaba donkam bad kaba lah ban jied ha ki tiar bapher bapher ha ka jingiakop jong ka kynhun, la phiah da ar.
U Dizzy Gillespie u la iarap ban thaw ia ka rukom rwai jazz ba mynta kaba nyngkong eh, ka bebop.
Wikipedia:AFD - ki jingthoh ban pyndam ha ka Wikipedia
Ki jaka ba don ka ioh ka kot jong ka Azerbaijan
2005: Ki jingrwai na ka krem ​​kristal
Ha ka mobile game Fate/Grand Order, lah ban khot ia ka ryngkat bad kiwei pat ki Knight jong ka miej pyllun (Lancelot, Gawain, Bedivere, Tristan), kumjuh ruh ia u Mordred, kum ki briew kiba lah ban pyndonkam.
Ka shnong Alappad ka dei ka ward jong ka Alappad panchayat kaba kynthup ïa ki ward/ jaka bapher bapher kum ka Srayikkadu, Azheekkal, Kuzhithura, Parayakadavu, Cheriazheekkal, Pandarathuruthu.
U Richter u la shah jied ruh kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka NHL All-Star Game ha katei ka snem.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Älvsbyn.
Ki shipai jong u Lat ki pyndonkam da ka tank ban pynpra ia ka jingker.
Ka jaidbynriew Andromeda—u Stuart Gilmore (la jied hadien ka jingiap), u John W. Holmes
Ka Jylla Rice, Kansas
U khniang jingpang (HPV)
U bismuth(III) fluoride, ka jingkhluit kaba lieh saw
Ka jingpynbna ha ka telebishon, ba la pynphriang lyngba ka telebishon
Ia ki nar la ju thew da ka jingthew ia ka jingshai jong ki atom bad ka jingthew ia ka jingkhia jong ki atom: ka rukom thew ia ka jingshai jong ki atom (AAS) bad ka jingpynmih ia ki atom ba la pyniasoh lang (ICP-AES) lane ka jingthew ia ka jingkhia jong ki atom (ICP-MS).
Ka kong Valira
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat bad kaba slap.
U la rung ha ka kynhun shipai 143 jong ka Pennsylvania.
Freyming-Merlebach (57240)
Bir Demet Tiyatro (TV) - 2006
Ki jingpyniaid ia ka rukom thoh kim khanglad ia u nongthoh ban pyndonkam ia la ka jong ka rukom thoh kaba kyrpang, hynrei don ki nongthoh kiba ngeit ba ki jingpyniaid ia ka rukom thoh ki long kiba khanglad palat.
U Major Owens (NY-11) – u la shongthait na ka Congress (u la khlad noh)
U Scorpius, bad u khlur uba heh tam uba pyni ia u Antares
Ka lyngkhot jain ha ka kut ka long ka jingleh ha kaba u nongialehkai, ha ka jaka ban pynkhih ia u nongialeh pyrshah uba ieng, u ther pyrshah ia ki ha ka kut.
Maria Aitken kum ka Wendy Leach
2009 – U President jong ka Gabon u Omar Bongo u la khlad noh hadien palat 41 snem shiteng ha ka kam.
1952 - Ka Patti Davis, ka aktres bad nongthoh kot na America, ka khun jong u Ronald Reagan
Kane ka jingkhynñiuh jumai, ka la wanrah sa kawei pat ka jingkhynñiuh jumai kaba heh bha ha ka kshaid Langtang, ha kaba la ïathuh ba 250ngut ki briew ki la jah rngai.
Ki jingtei kiba phylla ki lah ban long kum ki jingbieit, hynrei tang ka jingdon jong ka jinglong phylla kam dei ka jingpynshisha ba ka jingtei ka long ka jingbieit.
1956 U Jackson Pollock, u nongdro dur na America (b.
U Skarstein u la leit ruh sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014, ha kaba u la ïakhun ha ka jingïalehkai ski para-Nordic.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 18 ngut ki briew.
Ashagi Nuvadi
1953 – U Hans Krankl, u nongialehkai phutbol na Austria
Kane ka la pynlong ia ka kumta ba u dieng ski un ym leit baroh shilynter shapoh khyndew.
Ocasta - "Ka jainkup maw."
Kane ka sim ka im ha ki jaka shyiap, ki jaka shyiap, bad ki rud duriaw jong ki pung bad ki wah.
Ka tnad pyniaid ia ka leit ka wan ka la dawa ba ka Fepsa "kan kiar na kaba pynlong ia kano kano ka kam kaba ym shym la ai bor da ka bor ba dei peit ban pynkylla lut ne shi bynta jong ka jingkieng."
U la long u Lat ba 32 jong ka North Dakota naduh u snem 2010 haduh 2016.
Lada lah dei ban pynlip ia ka jingshai tang khyndiat por.
Ka “True Blue” ka dei ka jingrwai jong ka Madonna ha ka snem 1986.
U Keith Lionel Urban (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1967 ha Whangarei, New Zealand) u dei u nongrwai nongrwai country bad u nongthoh jingrwai uba la kha ha New Zealand uba la ïoh ïa ka khusnam Grammy Award bad u nongthoh jingrwai ha ka American Idol.
Ka kamra klas kaba lah ban rah, ka iing kaba shipor kaba la buh ha madan jong ka skul ban pynbiang ia ka jaka klas kaba kham heh ha kaba duna ka jinglah
U Jerome Lester Horwitz (22 tarik u Lber, 1903 – 18 tarik u Jymmang, 1952), uba la tip ha ka kam kum u Curly Howard, u dei u nonglehkai comedian bad actor jong ka ri America.
Ka Tamara Natanovna Press (10 Naitung 1937 – 26 Risaw 2021) ka dei ka nongialehkai jong ka Soviet kaba la donbor bha ha ka jingialehkai shot put bad ka jingialehkai discus throw ha ki snem 1960 ba sdang.
Ki Muslim kiba tei ia ki ki pyndonkam da ki rukom shna ïing kiba rim.
Ka long ka nar kaba jem kaba don ka rong rupa.
Ka Khraw (1994)
U Wallace Eugene Wingert (la kha ha ka 16 tarik u August 1961) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongrwai bad nongrwai barim ha ka radio ha ka ri America.
Ka kynroh jong ka Canton ruh ka la duh noh na ka thma.
1932 U Ingemar Johansson, u nongialehkai boxing na Sweden (d. 2009).
Arkesden, Ashdon, Aythorpe Roding, Barnston, Berden, Birchanger, Broxted, Chickney, Chrishall, Clavering, Debden, Elmdon, Elsenham, Farnham, Felsted, Great Canfield, Great Chesterford, Great Dunmow, Great Easton, Great Hallingford, Great Hallingbury, Great Hallingbury, Great , Hatfield Broad Oak, Hatfield Heath, Hempstead, Henham, High Easter, High Roothing, Langley, Leaden Roding, Lindsell, Little Bardfield, Little Canfield, Little Chesterford, Little Dunmow, Little Easton, Little Hallingbury, Little Sampford, Littlebury, Margaret Roding, Newport, Quendon and Rickling, Radwinter, Saffron Walden, Stansted Mountfitchet, Stebbing, Strethall, Takeley, Thaxted, Tilty, Ugley, Wenden Lofts, Wendens Ambo, White Roothing, Wicken Bonhunt, Widdington, Wimbish.
www.ka phutbol pyrthei.net
sngi u Scar u ialam ia u Simba shapoh ka thliew.
Ha ka 8 tarik u December, 2021, u Joe Biden u la tyrwa ïa u Whitman ban long kum u nongmihkhmat jong ka ri America sha Kenya.
1997: Ka prix d’Espoir ka khusnam jong ka kam rwai na Europe
Katba ki pulit ki dang beh ia u Saldivar, ki nongkyrshan ki la ia risa bad ki la iam da ki ummat jingkmen hajan.
Ha kiba bun ki khep, ki jingktah jong ka um jong ka met ba kongsan kin pynlong kum ki bym lah ban sngur.
Kawei pat ka nuksa kaba bha jong ka jingpynkylla dur ka dei ka Genshin Impact, kaba la iohi paidbah kum ka jingpynkylla dur ia ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingsawa jong ka khlaw, kiwei pat ki dei ki jingpynkylla dur jong ki jingpyni TV kiba bun jait kum u Bob Boyle ba la pynkylla ktien phareng bad Ka phlim Nutri Ventures jong u Cam Clarke ha u snem 2013 bad ka Kid Cosmic ha u snem 2021, ka long kum ka jingpynwandur arsien ia ka phlim ba tynrai jong ka The Powerpuff Girls bad ka Coconut Fred ka dei ka rip-off jong ka SpongeBob SquarePants.
Ka Lorraine Althea Constance Monk (nee Spurrell; 26 Naitung, 1922 – 17 tarik Naitung, 2020) ka dei ka nongshim dur bad nongpynmih dur na Canada.
La kha ia u ha u snem 1957 bad u la pule ha ka skulbah jong ka Sussex.
Ki Quark ki dei kawei na ki tnat kiba rit tam kaba la tip mynta.
6pm Ka jingpynmih ba kongsan
Saint-Yrieix-le-Déjalat (19249)
1938: Maria Caniglia (Tosca), Beniamino Gigli (Cavaradossi), Armando Borgioli (Scarpia), Ernesto Dominici (Angelotti), Giulio Tomei (Sagristano), Nino Mazziotti (Spoletta); Ka kynhun tem jingrwai bashisha jong ka jingrwai jong ki nongrwai, u Oliviero De Fabritiis - (EMI Classics)
Katto katne ki jait ki lah ban lyngngoh kum ka bol haba ki don ha ka jingma.
Ia ka kynthei nongkhaii met teng teng la ju khot ka nongkhaii met, ka nongkhaii met ne ka ho.
U la shah jied kum u DJ ba tbit tam jong ka America ha u snem 2013.
Arngut ki myntri jong ka hima (daijin) lah ban pyni ha ka kyrdan kaba saw
Ka thoh ka tar, ki khanatang bad ki kam shna dur, ha ka jaka jong ka skulbah jong ka Romania
Hangta, la ju ker sawdong ia u da ki paidbah kiba sngewbha bad kiba ia risa.
Ka sniehdoh kaba la tyrkhong bad kaba la tyrkhong kaba kham duna ka jingkhluit ban ia kaba ju long (kam "kylla biang" haba la pynkhih ha ka fold)
Jingpher.com
Freddie Vidales - bass (2008-2012)
Ka Chinon (37072)
James Langdon - 340
U hynmen rangbah jong u na ka liang ka kmie, u Katsunami Ishibashi, u dei u nongniah liengsuiñ ha ka France Air and Space Force bad u dei u nongñiah liengsuiñ uba la her hapoh jong ka Arc de Triomphe ha Paris ha ka por jong ka jingïaid lynti jong ka jingjop jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka nongpyniaid ka dei ka Jeannine Michaelsen.
Ki lympung ïalehkai kiba kham kongsan ha Bahia ki long ka State Championship, ka lympung ïalehkai ka State League bad ka Primavera Games.
1959 - U Syiem Tupou VI jong ka Tonga
Ka Aigues-Mortes (ha ka ktien Phareng na ka bynta ka "um ba la iap") ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain shatei jong ka ri France.
Ha kane ka khep, ka Burgundian ka la rung ha ka jingiakynduh bad ka Dutch.
Ka thain Rowan, Kentucky
U Jim Boyd, 60 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka Oberdiessbach ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Hahn, u Stefan.
Ka long ka ktien ba la thaw na ki bynta bapher bapher; ka don ia ka bynta phonetic jong ka "快", kaba mut stet, bad ka bynta semantic, 竹, kaba mut bamboo.
La kha ia ka ha Chillicothe, Ohio.
U Kossela u dei u nongseng jong ki kynhun tem Electron, Niebiekso-Czarni, Pięciolinie bad Czerwone Gitary.
Ka GOT7 ka la mih ha ka 16 tarik u Jymmang, 2014.
La lap ia ka jaka trei jong u Phidias ha Olympia ha ka snem 1954.
Ia ka rukom shim kti kaba la tip kum ka "jingpynkylla Travis" la ai kyrteng ia u.
U John Surtees, 83 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Britain, u nongjop ha ka pyrthei (1956, 1958, 1959, 1960) bad u nongniah Formula One, u nongjop ha ka pyrthei (1964), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka census town ka don ka gram panchayat.
Nangta u la pule ia ka lexicology bad sociology bad u la sdang ban thoh ia ki jingthoh ba ar bnai na ka bynta ka kot khubor Les Lettres Nouvelles, ka kot ba la pynmih ha ka snem 1957.
Da kaba pynshong nongrim ïa ka jingmih na ka jingkheiñ ïa ki vote electoral, la pynbna ïa u Barack Obama kum u President ba la jied jong ka America bad ïa u Joseph Biden la pynbna paidbah kum u Vice President ba la jied jong ka America ha ka elekshon President ha u snem 2008.
U dei u professor jong ka ain ha ka skulbah jong ka New York University.
Ka rukom pyniaid ia ka khyndew Scully ha ka thain Marion, Kansas; U Homer Sokolofsky; Ka skulbah jong ka jylla Kansas; 110 sla; 1944/1947.
Ka Tomahawk ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Mago II 396-375 S.K.
Ka Changanacherry Smaraka Grandhasala ha Iverkala ka dei ka Library kaba nyngkong eh ban plie ha Kunnathur.
Kajuh ka long bad kumno ki leh ia ka jingwad bniah jong ki.
La shim ha ka 24/01/2018.
Ki sngewtynnad ban iohi ia ki bad ki pyni ia ki tiar joke thymmai jong ki baroh.
Ka jngai 12 km shatei lam mihngi na Solothurn.
Ko Jeong-Woon
Ia ka spectral series jong ka hydrogen lah ban pynpaw tang ha ka rukom jong ka Rydberg constant na ka bynta ka hydrogen bad ka formula jong u Rydberg.
1933 - Ka Hannelore Kohl, ka tnga jong u Chancellor jong ka Germany, u Helmut Kohl (d. 2001)
U Karlo Markhion (b.
(2) U Syiem Hisahito jong ka Akishino (b.
Ka Bishan ka don lai tylli ki jaka die jingdie.
Ka Visingsö ka dei ka dulir kaba don ha ka pung Vättern ha Sweden.
Ki doktor ki lah ban lap ia ki katto katne ki jait jingpang da kaba thew ia ki gamma rays kiba wan na u nongpang hadien.
