Ka Seattle ka dei ka nongbah kaba heh tam ha U.S.
Ka Entertainment ka la pynbna ia ka jingpynmih ia ka lightstick kaba ar jong ka EXO.
Shraddha Arya kum ka Paakhi Anshuman Rathore / Paakhi Veer Pratap Singh (nee Shekhawat), ka tnga ba nyngkong jong u Anshuman/widow, ka tnga jong u Veer
Ka Nitrogenase ka dei kawei na ki metalloprotein kaba kham pawnam kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka nitrogen.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej kum u nongialehkai ha u snem 1987.
U don arngut ki khun shynrang.
Ka Sommecaise ka dei ka shnong.
Ka Number 111 ka dei ka phlim thriller na Hungary kaba la shna ha ka snem 1919 kaba la pynshong nongrim da u Alexander Korda bad la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Jenő Heltai.
98.3% ki briew kiba sah ha warn ki dei ki Lieh.
Ka Wah St. Jones
Mynshuwa ki ju don bun bah.
Ka jingphet krad na ka Swamp
Ka Ickabog ka dei ka kot khynnah kaba nyngkong eh jong ka Rowling naduh ba la pynmih ia ka Harry Potter and the Deathly Hallows ha u snem 2007.
Ka Salto Grande ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Ka Ormont-Dessus ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aigle ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Yogi u ong ha u Ranger Smith ba u kwah ban mih noh na ka park, kumta u pyrshang ban phah noh ia u Yogi.
La pynkylla ia ka kum ka phlim anime da ka Toei Animation CO., LTD.
Ka kynhun shipai Roman ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ri Roman.
Bennett, Norma V. (1997), Ka pateng jong ki nongsdang,
Haba la thoh ia ka jingrwai khnang ba ia ki bynta lah ban pynkylla pyllun la khot ia ka "ka jingpynkylla kaba lah ban pynkylla".
U la rem ha ka elekshon ha u Hamid Ansari.
Ka Perloz ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Nobel ka khusnam jingsuk (2010)
Ka Yurizan Beltran, 31 snem ka rta, ka aktres jong ki phlim ba sniew na America, ka la suba jur ba ka la dih drok palat pud.
Ha ka snem 1906 la tei ia ka jaka ialehkai kaba nyngkong eh jong ka Chile hangta.
Kiba bun ki lum mawsiang mafic ki dei ki lum mawsiang ha duriaw, kum ka Hawaii.
Ha ka Bynta kaba Ar u la batai shaphang ki tiar tem ha ka por jong u.
Ka don kumba 70,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka hose jong ka kper ka pyni kumno ka um kaba iaid ka lah ban pynmih ia ka bor.
Jingpynkut: Baroh ki Grik ki long kiba iap.
Kum ka nuksa, namar ba ki pronoun ki dei ka klas ba khang, ki don tang khyndiat eh ki pronoun: Nga, nga, jong nga, jong nga, jong nga, phi, jong phi, jong phi, jong phi, u, u, jong u, jong u, jong u, ka, ka, jong ka, jong ka, jong ka hi, ka, ka, ka, ka, jong ka, ngi, ngi, jong ngi, jong ngi, jong ngi, ki, ki, jong ki, jong ki, jong ki.
Ka liengsuiñ ka la hiar palat namar ba ka la nang jan sha ka jaka ïaid liengsuiñ namar ka jingbthah kaba pynkulmar jingmut na u nongpynïaid kali.
Clapper (ka tiar tem), ba la shna da ki artylli ki dieng ba la shoh lang .
Ha ka snem 1955 la pynkylla kyrteng ia ka hadien ka jingwan jngoh jong ka Mahadei Elizabeth II.
Kiwei pat ki ong ba la kha ia u ha ka snem 1983.
U Fernando Couto
Ia ki nongshong shnong ha Poitiers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Pictaviens (kynthei: Pictaviens).
Ia u Simic la thung kum u nongai jingmut uba phra ha ka Poetry ha ka Library jong ka Congress ha u snem 2007.
Matt Wright kum ka sur jong ka Doomwing/Evil Dino Charge Silver Ranger.
Namar ba ka Balang ka ngeit ba baroh ki briew ha Bneng ki long ki riewkhuid, ki don bun ki briew kiba la ngeit ba ki don ha Bneng ki bym shym la pynbna paidbah kum ki riewkhuid.
U Neumann u pyrshang ia ka mask bad ryngkat bad ka, u kylla long uba bieit bad uba sngewsih.
Njakajåhkå 14
Ia ka Domincan Convent la sdang ha ki snem 1400.
U la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur (ka jingmih snam ha ka jabieng).
U la lah ban pyniaid ha ka Asian Games ha ka snem 1986.
Hadien ba ki syiem Galba bad u Otho ki la iap syndon syndon, u Vitellius u la long syiem ha u bnai April 69 A.D.
Baroh arngut u Homer bad u Vergil ki kdew ia u ha ki jingiathuhkhana jong ki.
Ha ka jinglong samla jong ka, ka long ka nongthain jain bad ka nongrwai ha ki jaka lehkai miet.
Ha ka histori, la hikai ia ki kulai na ka bynta ka jingkit jingbah, ka kam rep, ka thma bad ka jingialehkai.
Anton Staus (Germany, 1872 – 1955)
Ia ka jinglong Papa hi la kylli jingkylli da ka jingiasyllok ba la pynpaw ha ki dorbar jong ka Constance bad ka Basel.
Ka Karita jong ka Jinglong (1946)
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ban thaw ia ki dawai pynkha khun kiba dih bad ka jingpyndonkam ia ki rukom pynkhih met ha ka organic chemistry.
Ka jait kaba nyngkong ka don ia ka estrogen bad ka progesteron ha ka.
kum u nongpyniaid
Ha ka Tenrikyo, ia U Blei la khot "Oyagami", kaba mut "U Blei U Kmie Kmie".
Ha ka kot Shockaholic, ka Carrie Fisher ka ong ba u Chandler u dei u doktor bniat jong ka.
Na ka bynta ka video jong ka kaba la ai kyrteng “Leave Britney Alone”, ka la ioh palat 30 million ngut ki nongpeit.
Ia ki map jong ka Japan kynthup ia ka Shiribeshi Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
1980 – U Adam Petty, u nongñiah kali ïalehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Mynta ka don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka thup bol da kaba ïoh 703 tylli ki jingkheiñ.
Ka Jingpynshitom bad ka Jingpynshitom.
Ki Para Livonia jong ka Waitlam ki sdang ban jop ia ka Estonia.
Ka rai jong u Gideon ka dang pynthikna ia ka jingai jingmut ba laitluid ia uwei pa uwei u briew uba duk uba la shah kynnoh ha ka kam runar ha ka ri America.
“Ka Lois, ka Lois.”
Ki jingrwai jong u ki don ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai na America bad ki pyni ia ki dur "American" kum ki nongap masi, ki nong India bad ki nongialehkai bol.
Ki kot ki long, lada ki dei ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki hi, hynrei ki long kiba la shna thok ha ka imlang sahlang jong ka jingim nongkyndong jong ka ri England ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad mynta la khein ia ki kum ki kot rit kiba rim.
Ka la nang kiew ha ki kyrdan ban kylla long ka jingkieng lilam, bad khatduh eh ka jingkieng kontrak ha kaba kut jong ki snem 1920.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) kum u nongïalehkai naduh u snem 1967 haduh u snem 1979.
1950: Tito Gobbi (Don Giovanni), Ljuba Welitsch (Donna Anna), Elisabeth Schwarzkopf (Donna Elvira), Irmgard Seefried (Zerlina), Anton Dermota (Don Ottavio), Erich Kunz (Leporello), Grefd Josel (Mase), (Ka jingai khublei); Ka jingrwai jong ki nongrwai, ki nongrwai jong ki nongrwai, ki nongrwai jong ki nongrwai - (EMI Classics); (Ka jingpyni ba im)
Ka "Summer of '69" ka dei ka jingrwai kaba phra na ka jingrwai kaba saw jong u nongrwai rock na Canada u Bryan Adams, ka Reckless.
Sheila Kelley – Debbie Hunt
Ka por kaba thikna kaba la shim por ban nangroi ka long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka jylla.
jong ka hima Karoling.
Ka la kular ban pynlong ia ka jingim jong u President bathymmai kaba eh katba lah.
Ki tiket ki la die noh tang hapoh shi minit na ka bynta kane ka jingïalang, kaba la pynlong ïa kane ka jingïalang ban die tiket sted tam ha ka histori jong ka kompeni bad kumjuh ruh kum ka jingdie tiket kaba sted tam ha Staples Center.
Greenwood County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkhuslai jong u Don Juan
1926 – U George Burns u la shong kurim bad ka Gracie Allen.
Ka tnad ka dei ruh kawei kaba ai jingiarap ain ia ka Jylla.
Ia ki sur jong ki Mario Brothers la pynbiang da u Marc Graue, ha kaba ka Jocelyn Benford ka la leh ia ka sur na ka bynta ka Princess Toadstool.
Ka jinghiar thma jong u ia ka niam Khristan ka la pynlong ia ki katto katne ngut ki nongpyrshah ban pynmih ia ki kot lyngkdop pyrshah ia u.
Na ka bynta kiwei pat ki jaka ha Andorra, peit ia ka List jong ki nongbah ha Andorra.
U Trevor Horn u la ong ba la thmu nyngkong eh ïa kane ka kynhun ban ai kyrteng "The Bugs": "Ki Bugs ki dei ki khniang ha ka studio—ki jingthaw ba shu mutdur kiba im ha ki jaka shon jingrwai kiba pynmih jingma."
Ka Nongbah ba shalor
Halifax shnong ha u Kyllalyngkot 2008.
Ka thma pyrthei ka lah ban long kaba la ialeh da ki ri kiba bun jong ka pyrthei pyrshah iwei ia iwei pat, teng teng ha kylleng ki dewbah bapher bapher.
Ka jingim jong ka (ha ka nongbah shnong)
Ki jingtbit ban pule ki kynthup ia ki buit bad ki jingtbit kiba bun jait kiba iarap ha kaba ioh bad bat ia ki jingtip.
Ki tyllong jingshai kum ki candle ne ki laser ki pynmih ia ka jingshai ha ki bit ba ki khot ki photon.
2018 : J2 League - 3rd
Ki kynthup ia u mrad uba heh tarn uba la ju im, u Blue Whale uba lah ban khia haduh 150 ton, bad uwei pat uba khia haduh 70 ton; wat uba rit tam na ka kynhun, u Northern Minke Whale, u poi sha ka 9 ton.
Ia ka club la pyndonkam ban blud bad pynpra ia ki mrad jong ki.
La pynkup burom ia u Blamont kum u nongialam jong ka Legion of Honor bad u Padma Shri.
Risaw 19 - Ka Theodosia Okoh, 92 snem ka rta, ka nongshna lama jong ka ri Ghana bad ka nongpyniaid ia ki jingialehkai.
Ynda u la dap 9 snem ka rta, baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki la khlad noh.
Ka Eli Lilly and Company ka dei ka kompeni shna dawai pyrthei jong ka ri America.
Ia ka snem 1820 la pyni da ki dak Roman.
Ka Asa Akira (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1986) ka dei ka stage name jong kawei ka actress bad ka model pornographic jong ka America.
Ka Jingpynbeit Shipai jong ka Malta: Ka Diengphna Bakhraw jong ka jingsngap jar ia ka Jingpynbeit shipai jong ka Malta, ka kyrdan kaba ar
Ki jingrwai ksiar - 2011
Ha ka snem 1934 u la iohsngew ia ka opera Wozzeck da u Alban Berg.
U Keats u long u nongthoh shithi uba trei shitom ha ka jingim jong u baroh kawei, kum kiwei pat ki briew ha ka por jong u.
1974 – U John Rocker, u nongialehkai baseball na America
1835 - U Andrew L. Harris, u Lat ba 44 jong ka Ohio (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Bun ki trypanosomatid ki im tang ha ki khniang.
Ki mawkordor jong ka jinglong Fezouata, kiba ju long kiba la pynkhluit lyngkot (wat la ki don kiba bat katto katne ka jinglong lai-liang ba tynrai jong ki) bunsien la sop da ka dewbilat jong ka pyrite, bad ka tin; kane ka bynta jong ka jingpynneh pynsah ia ki marpoh khyndew ka iadei bha bad kaba ha Chengjiang.
Ka Lamellibrachia luymesi ka dei ka khniang kaba don ha ka cold seep tube kaba jrong haduh palat 3 meter, bad ka lah ban long ka mrad kaba im slem tam ha ka rta kaba palat 250 snem.
Ka jingpynthymmai kaba heh ka pynlong ia ka acidity jong ka doh ba la pynthymmai ban long kaba duna.
22 ha ka UK Singles Chart bad No.
1933: Boden
Ia une u bom la buhrieh ha ka Sanyo tuner ha ka suit kaba don ha ka jaka buh mar sha khmat.
U Jacques Lucien Jean Delors (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1925) u dei u riew sain hima sima na France.
Haba print ia kane ka formula la pyndonkam da u dak equals.
Ka la pyni ha ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka snem 1874.
U la long uwei na ki hynniew ngut ki tymmen jong ka Disney, bad uba khatduh eh uba dang im.
U bsein ba shadien jong ka mihngi, u C. adamanteus
Ka organ ka don saw tylli ki manual bad ka pedalboard.
U Piven u la ak ruh ha ka drama jong ka por jong ka ri Bilat Mr Selfridge.
Baroh ki long kiba rong saw.
Cherry makaron
1974-1989 Montpellier La Paillade SC
Ka don shibun ki jaka ba itynnad kum ki krem.
Ka thain Khandwa (East Nimar)
U Shaggy u la trei ia ka sur rwai ba pawnam jong u ha ka Marine Corps bad dei ruh na kane ka jaka ba u la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka jingrwai jong u "Boombastic".
Bamingui-Bangoran
Ki don 27 jait kiba la buh jingthoh ha Azerbaijan.
Kreol Seychel
1991 U Luigi Zampa, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ka don ia ki sla ha ka ktien Armenia bad ka ktien Turkey bad kumjuh ruh ia ka jingpynmih ha ka ktien Phareng kaba don ha ka internet.
Katto katne na ki ki la ioh biang ia ki tiar jong ki.
Ka Elaka Zwettl ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria.
Jymmang 22 - Ka Joan Hinde, 81 snem ka rta, ka nongtem turoi bad ka nongtem pynbyrngia na England.
1977 - U Jerome Fernandez, u nongialehkai handball na France
U Boryla u la long shibynta na ka kynhun jong ka U.S kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
Scherzo ha ka B minor, Opus 20
Ka jingrep shini
Da kaba siat ia ki nongshun, u knight u ioh ia ka Mynsiem, kaba la buh ha ka Khlieh Mynsiem.
1962 – U Jackie Robinson u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh na African America ban shah pynrung ha ka Baseball Hall of Fame.
Ka jingkiew jong ka um duriaw ka la pynshlei ia ka madan pdeng ha ki snem 400–500 AD, kaba la pynlong ia ki dulir kiba mynta.
Naiwieng; Rugby league ki saw tylli ki jaitbynriew
Shakuhachi Society of British Columbia
Mynshuwa u la jop ïa ka aiom ba nyngkong jong ka jingïakob rwai jong ka BBC All Together Now.
U ong ba u kwah ia ka jingsuk, kumta ki mashin ki sangeh noh ban hiar thma ia ka Seion.
Bunsien, ka jingjop jong ka phlim ka shong ha ka jingbha jong kine ki nombar jingrwai.
Ka jingpynbna ha ka sngi trei ha ka por mynstep bad ka por ba kongsan ka kynthup ia ki phlim ba pawnam.
Ka jingialehkai jong ki khlur jong ka ri ka dei ka jingialehkai ice hockey kaba pyni ia ka jinglong tynrai jong ka por pdeng jong ka aiom ialehkai ba man ka sngi jong ka ri.
Ka don khappud bad ka thain Finnmark, ka thain Nord-Trøndelag, bad ka Sweden.
1885 – Arphew san tylli ki ri ki pdiang ia ka jingtyrwa jong u Sandford Fleming na ka bynta ka Standard time (Time zones).
Ka don ruh ka iing syiem kaba don hajan ka nongbah.
Ka volt (ka dak: V) ka dei ka SI ba la shim na ka jingpher jong ka bor ding ilektrik ne ka bor ding ilektrik (ba la tip ruh kum ka voltage).
Ha ka snem 1996 ka eriong kaba long kum ka eriong ka la paw ha ka pung Huron, katba ka National Hurricane Centre kam pat thikna ban khot ia ka ka eriong ne em.
1981 - La pyllait paidbah ia ka Donkey Kong, ka video game kaba la shna da ka Nintendo.
Ki nuksa jong kum kane ka jingpynbeit dor ki kynthup ia ka umphniang kaba ia ka dor jong ka la synshar shi bynta da ka jingpynbiang da ki ri OPEC.
Ka St. Gallen ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ha Saône-et-Loire don 5 tylli ki arrondissement (district), 29 tylli ki canton bad 567 tylli ki commune (municipality).
U Bah Chester Williams, 49 snem ka rta, u nongialehkai jong ka seng Rugby union jong ka South Africa (Western Province, ka national team) bad u coach (Blitzboks), uba don ha ka jingpang klongsnam.
1995: "U Shynrang & Ka Kynthei/Ka Jingdro Jong Nga".
La ak da u Ben Stiller, ka dei ka jingshna biang ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1972 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka jingpule la iohi kum ka jingpyrshang ba nyngkong eh ba la pynbeit ryntih.
U dei u Senior Associate Judge bad u Nongbishar barim jong ka Supreme Court jong ka Philippines.U la bujli ia ka Nongbishar Maria Lourdes Sereno kaba la shah weng kam da ka jingbishar kaba la pynduh noh ia ka jingthung ia ka kum kaba be-ain bad pynbna ia ka por treikam jong ka kum ka por treikam kaba shisha.
U stad saian u lah ban pyndonkam ia ka ain jong u Ampere ban tip ia ka bor ding kaba iadei bad ka bor ding kaba la ai ne ka bor ding kaba iadei bad ka bor ding kaba la ai, lada ym don ka bor ding kaba kylla por kaba don.
Ha ka 28 tarik Lber 2021, ka sorkar Norway ka la pynthikna ba ka jingtrei ka la sdang ha kaba ïadei bad ka Finnmark ban long biang kum ka county ba kyrpang.
Ka Wrestler’s Court ka dei ka jaka ba khlem da long thikna hapdeng ki nongialehkai WWE na ka bynta ban pulit ia ki nongialehkai kiba pynkhein ia ki kyndon bad ki riti dustur ba la buh da ka kompeni.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u pdeng jong ki lai ngut ki nongialehkai shadien.
Josef Bisig (1988-2000)
Kine ki system ki long kiba pynbeit hi bad kim donkam ban nang.
Uba la pyndonkam nyngkong ia ka dei u nongthoh histori u Orosius, kumba 400 H.K.
Ka Ann McGovern bad ka Katherine Thompson, U Shipai Rieh: Ka Jingiathuhkhana Shaphang Ka Deborah Sampson
U la mih ruh ha ki phlim Attack the Block (2011), Detroit (2017) bad Pacific Rim: Uprising (2018).
Kata ka por ia u Tomokazu Harimto.
Ka Vicki Susan O’Halloran, (la kha ha ka 20 Iaiong 1964) ka dei ka nongkhaïi bad ka nongtrei ha ka imlang sahlang na Australia.
1962 – Ka Mariner 2 jong ka NASA ka la long ka liengsuin kaba nyngkong eh ban her da ka Venus.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u John Dickens (1785-1851), u nongthoh tuid jong ki shipai duriaw, bad ka Elizabeth Barrow (1789-1863).
U la trei ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim animation kiba kynthup ïa ki phlim “The Powerpuff Girls”, Chowder, SpongeBob SquarePants, The Modifers, Samurai Jack, Tiny Toon Adventures, Super Robot Monkey Team Hyperforce Go!, Regular Show, Secret Mountain Fort Awesome bad The Marvelous Misadventures of.
La thung ïa u ha ka F-22 Combined Test Force bad u la shakri kum u nongpyrshang liengsuiñ ba hakhmat eh na ka bynta ka liengsuiñ ba saw jong ka F-22, ka liengsuiñ ïalehkai stealth tactical kaba her ha ka jingstet kaba haduh 1,500 mph (2,414 kilomitar ha ka shi kynta).
La pynmih ia ki album jingrwai na ka bynta baroh ki phlim bad kiba bun ki phlim telebishon, bad kumjuh ruh ia ki album lum jingtip kiba don ia ki jingrwai kiba la don lypa kiba la iohsngew ha ki phlim.
La khot ia u u Briew Hati.
Earl jong ka Halifax, ka kyrteng jong ki phareng ba la thaw saw sien bad ba la bat da, nalor kiwei pat:
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh la pynlong ha madan Manila Carnival (hadien ka Rizal Memorial Sports Complex) ha Malate, Manila, Philippines ha ka 4 tarik u February 1913 bad la tip ia ka kum ka "First Oriental Olympic Games".
Ka Argonia ka dei ka nongbah kaba don ha Sumner County, Kansas, America.
U la thaw ia ka iing shon kot kaba nyngkong eh ha ka Grand Duchy jong ka Lithuania.
U Brett
Kawei pat ka jinghiar thma ka long ka jinghiar thma kaba jngai, ka long ka jinghiar thma kaba la pynher.
U la ïalehkai biang ha ka jingïalehkai jong ki kyrtong ha u snem 2018, da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai.
U Christopher Nolan (1970-), u nongpyniaid
Kyllalyngkot 4 – Ka Evelyn Keyes, ka aktres na America (b.
Ka dei ka khun jong u Don Bell bad ka Esperanza Muñoz.
U Wainwright u la kha ha Pembrokeshire, Wales.
Ka pynmih ia ki video, ki jingthoh, ki khubor bad ki jingiakren.
Ka kyrshan ia ki jinglong jingman ha ka bam, kynthup ia ka jingpang bulimia.
Lynti jong u Jakob Bakhuid
U Dawson u la kyrshan ia u Barack Obama ban shah jied biang ha u snem 2012, bad ia u Bernie Sanders na ka bynta ban jied ia ka Democratic ha ka elekshon president ha u snem 2016 bad 2020.
U la shah jop ha u T'ang, u syiem jong ki paid Shang na mihngi.
Hynrei namar ba U Blei u la thaw ia u Jisu khlem u kpa briew, u Jisu um iadei kur bad u Jekonaiah, bad u lah ban long u Syiem.
Hadien ba la thang haduh ar taiew, ka lieng ka la ngam ha ka 2 tarik u Iaiong katba dang tan ia ka sha ki um kiba kham jylliew.
Ki jingktah lada la pdiang ia ka
2010: Wat ju ong ba
“Donbok ba nga la poi tang ha kata ka khyllipmat, nga la rah ia ka bad nga la rah pat ia ka sha ka Miss Eagar,” la kynmaw ka aunt jong ka ka Grand Duchess Olga Alexandrovna na Russia.
Ka la pawnam na ka bynta ban jied ïa u Senator barim jong ka Jylla Jimmy Carter uba la pawnam khyndiat kum u Lat jong ka Georgia hadien ka jingïakhun kaba jur bha ha ka primary jong ka Democratic.
Ka Communauté d’Aglomération Saint Germain Boucles de Seine ka dei ka communauté d’agglomération, ka jingtei hapdeng ki jaitbynriew, ha ki jaka ba shathie jong ka Paris.
Vyshhorod, Ukraine
ka dei ka kynthei Japan na ka por jong ki ri kiba ialeh thma (spah snem kaba 15 haduh kaba 16) kaba la sdang ia ka jingpynbyrngia jong ki Japan kaba ki khot ka kabuki.
Haba la leh hok, ka kor kan mih sngap jar, kham kum ka jingsawa ban ia ka pop.
Ha kane ka phlim u la ak da u Kevin Bacon bad la pyniaid ia ka da u Herbert Ross.
Ki jinglehkai
Ka jingbthei bom ha Boston Marathon ka la jia ha kane ka sngi ha u snem 2013.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1938.
Ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long ban iarap ia ngi ban pynkhih ia ki dkhot met jong ngi.
Ia ka Seismology la leh da ki Seismologist bad Geophysicist da kaba pyndonkam da ki tiar ban shim ia ki jingkhih kiba ki khot ki geophone, ki hydrophone lane ki seismometer.
2002: Piano: Ka jingrwai jong ka dohnud jong ka samla kynthei – Shinohara
U Deanell Reece Tacha (BA 1968), u nongbishar ba rangbah barim jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
La shna ia ka da ki aggregate, ki jingpyniasoh bad ka um.
U nongshna jingtei uba bud u dei u Peruzzi uba sngewtynnad katto katne ki jingmut ba u Raphael u don, hynrei um sngewtynnad ia ka plan jong ka Latin Cross.
Ki jinghikai halor ka jingpyniadei ia ki jingtip jong u Manfred Lindner - Ka bynta IPsec
Panebtawy - U blei khynnah, u khun jong u Horus u Rangbah
Ka phlim tynrai (mynta) ka wan na ki dur phlim "show ha iing" kiba sniew kiba long pura kiba lieh bad kiba iong.
Ka jingthoh ba pura jong ka ain pyniaid, tehlakam bad khajna ia u ganja jong u snem 2010
Ka Cushman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U nongpyniap met jong ka Cleveland (ba la tip ruh kum u nongpyniap dohkha biej jong ka Kingsbury Run) u dei u nongpyniap briew uba ym lah ban tip.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 2012, u la pynpaw ba u la kylla jingmut "Ka jingkren jong u Bayrou ka kham iahap, ka kham shai".
Ha u Nietzsche, ka jingpynjot ia ka akor Khristan ka long kaei kaei kaba dei ban lehkmen.
Ia ka khusnam Palme d’Or la ju iohi ba ka dei kawei na ki khusnam kaba pawnam bha ha ka kam ak phlim.
Ha Azerbaijan kam don ka national hockey league ba la pynbeit, bad kane ka ri kam shym la ïalehkai ha kino kino ki lympung ïalehkai jong ka IIHF.
U la pynlong ka jingpyniadei hapdeng ka charge ba shapoh bad ka charge shabar ba la lum, bad namar ba kine ki long ki dak kiba pyrshah (kawei ka positive bad kawei pat ka negative) baroh ki charge ba la lum ki tuid lyngba ka met jong u.
Hadien kata, u Sahep William bad phi ki shong kulai sha kawei ka iing lieng kaba don hajan.
Dorus Rijkersplein ha Den Haag
Hadien kane, kin sa siat ia u.
Saint-Cyr-sur-mer (83112)
Kane ka mut ba ki mawkordor jong ka juk Jurassic ki ju paw bad lah ban lap ia ki ha ki rud duriaw, hynrei ki pynjot ruh ia ka shnong.
U W.S.
U nongpynpra (1981)
Taizé (71532)
Kane ka jingjia ka la long kaba lyngkot.
Ki president kat kum ka ri
Ka skul boarding ka dei ka skul ha kaba ki khynnah skul ki shong bad thiah.
Ka Hukum No.
Ha ka snem 1717 ka Bahamas ka la long ka hima jong ka ri Bilat.
ka jingsawa ne jingsawa haba la shoh
ka jingleh burom ia ki nongialeh pyrshah
Jamie Foxx kum u Max Dillon / Electro
September 3 – ka thma bah ba ar: Ka Mainland Italy ka shah hiar thma ha ki shipai Allied hapoh u Bernard L. Montgomery, ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka thma.
U Brian
Mynta, ki don lai tylli ki jingkhih kiba kongsan ha ka niam Mormon, wat la kawei ka long kaba heh tam.
1453 – Ka thma duriaw kaba khatduh ha ka histori jong ki Byzantine, katba lai tylli ki jhad jong ki nong Genoa kiba bud ia ka kali kit jong ki nong Byzantine ki ialeh lyngba ka lieng bah jong ki Ottoman kiba la khanglad shapoh ka Ksiar Ksiar.
Zordon La pynsawa ia u da u Robert L. Manahan.
Katto katne na kine ki dur ki don ruh ki dak ha ki, ia kiba la pynkylla kum ka rukom thoh kaba mynshuwa.
Ka Worcester Wolves (ka website ba pura)
U Richard Stolley, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u Editor (People) na America, uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ka Jinghiar dor: Ka jingpynthikna ba "Ka" kan ym jia hangne, ka jingkren jong u Ben Bernanke ha u snem 2002 shaphang ka jinghiar dor bad ka jingmyntoi jong ka jingpynjem ia ka jingbun
U la long u Nongbishar ha ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District jong ka Puerto Rico naduh u snem 1979 haduh ka jingiap jong u.
La pynlong ia ki jingshakri man ka por ha kane ka iing naduh ka snem 1870.
Ka long kawei na ki jhur pecorino ba la tip bha.
Ka rukom treikam jong ka web
Ka jingbun snam ka dei ka jingmih kaba kut na ka jingbam palat.
1975 – Watergate scandal: U nongiasaid ain barim jong ka ri America u John N. Mitchell bad ki nongiarap barim jong ka White House u H. R. Haldeman bad u John Ehrlichman ki la shah rai set phatok.
Ki tiar bad ki jingdonkam ki bym lah ban kit da ka rel la hap ban tan da ki kulai ban pynduna ia ka umphniang.
U Parker u lah ban pynkoit ia u Octavius ​​da kaba pyndonkam ia ka buit jong u Stark ban thaw ia ka tiar ban bujli ia u chip ryndang jong u uba la pra.
U Mr. bad ka Mrs Wheelbarrow ki ri saw tylli ki khun, ar tylli ha ka shisien ri.
Ka jingialehkai kam donkam pisa ban ialehkai, watla katta ki briew ki lah ban ai pisa ban weng ia ki jingpynbna.
Bruce Lee: the Mand and the Legend, ka dei ka documentary na Hongkong kaba la shna ha u snem 1973, kum ka jingkynmaw burom ia u Bruce Lee.
Ka Tatiana Shcherbina (la kha ha ka snem 1954)
kHaak ho jaayeN-gay tum ko kHabar ho-nay tak.
Ka jingpyniaid ia ka kam jngohkai pyrthei
527 U Fabius Plansiades Fuljentius
U Callimachus, (ba sdang jong ka spah snem kaba lai S.K), u nongthoh kot bad u nongpynwandur ba nyngkong eh ia ki Pinakes - ka thup kot ba nyngkong eh jong ka library.
Ka Roselle ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
U la shakri kum u Chancellor jong ka State University System jong ka Florida naduh u snem 1985 haduh 1998 bad kum u Chancellor jong ka California State University (CSU) naduh u snem 1998 haduh 2012.
U Bahá'u'lláh u la wan ban pynlong ïa ki briew baroh ban long kawei ka longïing
Bing Hitler, ka kyrteng sdang jong u nonglehkai comedy na Scotland u Craig Ferguson.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki bniat
Ka jingkiew khia
Wah Tersakkan
Ka la mih ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
Ka lah ban long ba ka la kylla stet bha sha rud duriaw ba shatei lam mihngi, namar ba ka lieng Macedonian ka la iakynduh ia ka eriong ha ka 26 bad 27 tarik shaphang mihngi-shathie mihngi jong ka Bermuda.
Ka la pyni ïa ki sap na ki jait jingrwai Raw, SmackDown, bad ECW.
Ki donkam ia ki shipai Dutch ha ka jaka Peel-Raam ban pynslem ia ki German sa katto katne sngi shuh shuh ban ailad ia ki shipai Phareng ban rung bad ban tih ia ki thliew.
Fri - En samling (2001)
Haba u Jeff Smith u la pynmih ia ka kot shet jingshet kaba nyngkong eh jong u ha u snem 1984, u la hiar sha ka jingiakren.
Ki dei ki kynhun kiba thaw ain na ka bynta ka Formula One.
Ka shnong Palos Park ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Dei ki khniang kiba shim ia ki dawai kiba pynsniew na ki jingthung kiba ki bam.
Ka Histori jong ka Ri Wales.
Langley
Ka jaka jong u briew
Hadien ba u la ieh skul, u la sdang ban trei ha ka Institute of Chemical Physics.
Ki kynthei ki pun khun haduh 9 haduh 10 bnai shwa ban kha 15 haduh 30 tylli ki khun.
"50 ngut ki Kynthei kiba sngewtynnad tam ha Mexico" da ka kot khubor Caras.
Ha kane ka kynti nga aiti ia la ka khlieh hapoh ki kjat jong phi, .
Ka jingdonkam bad jingbishar bniah ia ka thoh ka tarKa Uncle Tom’s Cabin ka long ka kot sain hima sima kaba nyngkong eh kaba la pule bun ha ri America.
Ki don kawei ka skul rit, ka Kirkfieldbank primary.
La dawa ia ka kum ka kyrteng jong ki nongsynshar ha ki ri bad ki hima Muslim bad haduh mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ki katto katne ki nongialam Muslim.
U nongialehkai ba tbit tam – Sweden
Ha u bnai Iaiong 2015, ka kynroh maw ka la ioh ia ka kyrdan ba pura jong ka nongbah New York na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongpynlong ia ka jingiakhih jong ki LGBT.
U Gengan Tonaki (渡名喜元完; Tonaki Gengan, 30 Lber 1884 – 24 Jymmang 1997) u dei u nongrep na Japan (Okinawan) bad uba la rangbah bha, bad ha ka por ba u la khlad noh ha ka rta kaba 112 snem, 86 sngi u dei u briew uba la tymmen tam na ka Japanese. la kam ba u Shigechiyo Izumi uba dang 120 snem ka rta la ngeit ba u la kham rangbah) shuwa ba un shah shoh tang 15 taiew ha u Denzo Ishizaki, u briew uba lai na Japan ban long u rangbah uba la rangbah shispah snem bad u nongmihkhmat jong u Tonaki kum u briew uba la kham rangbah tam uba dang im, u briew uba la rangbah tam uba dang im. bad (na ka bynta ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong u) u briew uba dang im uba la rim tam ha ka pyrthei.
[4][5] Ka jingkren bein kaba kongsan jong ka show ka long ba ka imlang sahlang jong ki khynnah ha skul ka long ka pyrthei kaba rit jong ka imlang sahlang tynrai kaba pura bad la ka jong ka sorkar, ka rukom pyniaid kyrdan, bad ka kynhun ki ain ki bym shym la thoh.
2017
1998 – Ka Jingshisha bad Jingpynbeit jong ka South Africa ka la pynrem ia baroh ki liang namar ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Kane ka jingshah thombor ka la jia ha ka por ba ki dang trei ha ki lyngkha kba kiba jngai 31 kilometre (19 mile) shatei lam mihngi jong ka nongbah Maiduguri.
Ka Jingkhih Soshalist Pyrthei (ka jingbymlah)
Kumba ka por 1 ka don tang ar tylli ki element, ym don ki jingkylla ba phylla jong ka por.
La kha ia u ha Poland.
Ka Triple Alliance, (ka England, ka Sweden, bad ka Netherlands,) ka la rai ban iadon bynta ha kane ka thma, hynrei kam shym la iatreilang bad kano kano ka liang.
Ka lynti liengsuiñ shaphang sepngi
Physics engine kaba lah ban pyndonkam ban shna simulation ia ki jingtyngkhuh, ka um, ka tdem etc.
U Julio Anguita, u riewsain pyrthei na Spain (b.
Ia kane ka kyntien la thaw ha u bnai May 1888 da u Oliver Heaviside.
Tennis Krishna
Ka la trei ha ka Disney Animation.
Ki Arthropod ki long ka jingbam jong kiba bun ki mrad, kynthup ia ki briew.
U Walker, u la khlad noh ha Miami, Florida, ha ka por ba u niah dirt bike, haba ka bike jongu, ka la shah tynrah ha ka kali.
Ka kot Atlas bad Plat jong ka shnong Montgomery, Kansas; Ka Ko Kenyon; 36 sla; 1916.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sur kaba iadei (hynrei kam iaryngkat) bad ka sur kaba la pyni da u digraph Ль.
KedahIstana Anak Bukit (Sultan)Seri Mentaloon (Myntri Rangbah ka Jylla)
Ha kine ki jingpule la thew ia ka jingjrong jong u shyntur ba ieng naduh ka tynrai jong u shyntur haduh ka tduh jong ka glans lyngba ka liang ba shalor jong u shyntur.
Ka jingpyniaid ia ka jingai um
Hynrei ha kajuh ka kot, ka la jied ruh ba dei ban pynduh pyndam noh ia u.
Ha kajuh ka por, ka jingtrei jong u Sigmund Freud ka la sdang ban filter lyngba, bad ktah ia ka pyrthei thoh ka tar bad art.
Tunisia 20 Risaw (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na France 1956)
Ka Edgeley Park ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Edgeley, Stockport, England.
Ka blush ne ka rouge ka dei ka jait jingpynbhabriew kaba la buh ha ki rmiang shyntur, kham bunsien ha ka rong saw ne rong saw.
Khatduh eh, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1994, ki la ioh ban synshar ia ka Kigali, ka nongbah jong ka Rwanda.
Kane ka jingkylla ka pynlong ia ki nongpule ban pyrkhat.
Ka jingthoh jong ki Leeds Rhinos
U Heihachi Mishima (kaba 9 ba lah ban plie)
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Lber u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jylliew jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shu kut tang shuwa ki snem leap, u bnai Risaw bad December jong ka snem kaba bud.
U Shane u la ong ha u kpa jong u ba donkam ban sumar bha ia ka ECW bad u la kdew ba ki don 10 ngut ki nongialehkai ECW hapoh ka jingsynshar jong u Heyman.
(Arhoolie)
Ka Bluefield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Mercer County.
Ki don ar tylli ki Marilyn ha ki lum.
Ka jingpynkiew palat ia ka current ka lah ruh ban pynlong ia ka jingim jong ka sharak kaba lyngkot, kumjuh ruh ban pynkhluit ia ka nar kaba don ha ka cathode kumta ka pynsniew ia ka sharak.
U Hazem Abdel Aziz El Beblawi (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1936) u dei u riewsain pyrthei na Egypt.
"Ki Jingrwai ELT na L.A." (1999)
U Noah Gordon, 95 snem ka rta, u nongthoh kot na America (U Nongsumar, U Jiw Bakhatduh).
Risaw 19 – U Earl Warren, u Nongbishar ba hakhmat eh jong ka ri America (d. 1974)
Ka jingktah jong ki Phareng
Hynrei, uwei u lah ban jied ban ym ai jingiarap.
Ki synshar ruh ia ka jingkit ia ki mar shabar jong ki sla jong ki cell.
Ki dkhot jong ka kim kwah ban kamai pisa da kane ka kynhun tem, ki kwah tang ban lehkai.
Ka blang saw, ka V. vulpes
Ka Ayron ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Vienne kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ki dkhot jong ka kynhun ki kynthup ïa ki para kapten u Mitchell Gourley bad ka Joany Badenhorst.
Mynta u ïalehkai na ka Nikkō Ice Bucks jong ka Asia League.
Ia kine ki ktien la khot ki Language isolates.
Dipsacus strigosus - slim teasel
La thaw ia ka da u Dick Fagan.
La pynwandur ia ka da ka HAL Laboratory.
Ka Harlingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ki rukom pynbynta jong ka WHO
Ia kine ki jait jingpang ne jingmynsaw la khot ki Emergency.
351 snem – shiteng jingim jong ka Kalifornium-249
Bunsien ki ju pynlong ha ka Fashion week.
2013 - Jingieit, Jingkwah brai, Jingngeit bad Jingphohsniew
Ha u snem 2004 u la shah jied ban ioh ia ka khusnam ARIA Award na ka bynta ka phlim comedy album jong u The Hollywood Motel.
La thombor ia u da ki maw, la lehbein ia u katba u dang duwai, bad khatduh la pynbor ia u ban mih noh na ka shnong la jong ka Mecca.
Hapoh ka jingïalam jong ka, ka SNP ka la jop 56 tylli na ki 59 tylli ki seat na Scotland ha ka ïing dorbar ha ka elekshon bah jong ka United Kingdom, 2015.
La pynbor ia ka Miss Honey ban pynpaw ba ka Miss Trunchbull ka dei ka daw jong ka jingduk jong ka.
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong kane ka kynhun ka long ba haba u Fukase u la bthei bad u la sngew kumba u la kut ka pyrthei, u la sngewthuh ba u don tang ka jingrwai bad ki paralok.
Kumta, ka Senate ha Pakistan, ha ki snem kiba la leit noh, ka la mih kum ka dkhot kaba donkam bad kaba pynskhem ia ka synjuk.
Ka jingktah jong u bnai
(1965), The Wrong Box (1966), Casino Royale (1967), Ka Slipper bad u Ros (1976) bad Ka Candleshoe (1977).
1790 ha France
Ia ki nuksa ba nyngkong la ai ha Milan da ki nongdro dur Italy kiba pyrkhat ia ka lawei kiba ailad ia ki jingdro jong ki ban ring mynsiem jylliew, kaba ialam ia ki ban pyniar ban jop ia u pud, haduh mynta ba la iaid lait, jong ka frame, ia kane ka jingwad bniah ba stad la jop da u Umberto Boccioni , ha iing jong u ha Porta Romana . ha Milan (ka district jong ka Prada Foundation) u dang pyniaid ia ka kam shna dur.
Man la u snem ha kaba kut jong u bnai Risaw, ka jingsiat khnam (yabusame) ka ju long ha ka tnat Hachimangū jong ka jaka mane blei Watatsu ha ka shnong Hamochi.
Kyllalyngkot 16 tarik - u Greg Page, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Ha ka jingkynmaw ia u Robert Mussche (1946)
Ka jingthaw bad jingbatai
1970 - U Noureddine Naybet, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Morocco
Dunn
U Sitting Bull u iasoh bad u Buffalo Bill.
Ha ki snem 1900 ba sdang, la pyndonkam ia ki kyrteng thymmai "Colts" bad "Cubs".
Ka Swift ka la thoh lang ia kane ka jingrwai bad ki nongpynmih jong ka, u Max Martin bad u Shellback.
U Dave Bassett (1999-2000)
Ka tnad sumar jong ka FU Berlin ka dei ka bynta jong ka Charité - University Medicine Berlin, kaba dei ka tnat sumar ba iatrei lang bad ka Humboldt University.
Ha ka snem 1952 la pynrung ia ka bynta jong ka distrik ha ka distrik ba la thaw thymmai ka Neuhaus am Rennweg.
U Marsel Proust
Ka Album ba nyngkong jong ki, kaba kyrteng Look What Hell Created, ka la mih ha ka por lyiur jong u snem 1994.
Kane ka jingleh ka la iarap ban pynkylla ia ka thma pohïing.
U la long u nongkynthoh ia u President Franklin Delano Roosevelt, uba la khanglad shibun ia ki ain kiba laitluid hadien ka snem 1937.
Ka ktien Sumerian lehse ka la duh jait noh kum ka ktien ba im ha ka spah snem kaba 18 S.K.
Ki Khusnam Miet
Ki watch ki la mih ha ka spah snem kaba 17 na ki watch kiba pyndonkam da ka spring, kiba la mih naduh ka spah snem kaba 14.
Ha kane ka kynti, u kwah ba ka Sorkar kan mynjur da ka Ombudsman bill.
U Richard Anthony, uba la tip ruh kum u Ricardo Anthony Btesh (13 Jymmang 1938 – 19 Risaw 2015), u dei u nongrwai na France uba na Cairo, Egypt.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Herat.
ka jingpang shini
Ka longïing jong ka dewlynnong Chrissys (2007)
U la ioh ar tylli ki khusnam Emmy ha u snem 1962 bad ha u snem 1963.
2013 - Lai sngi shwa ka sngi kha ba 75 snem jong ka, ka Mahadei Beatrix jong ka Netherlands ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban iehnoh ïa ka khet ha ka 30 tarik Nailar jong u juh u snem, ha kaba u Willem-Alexander, u Prince of Orange u la long u syiem ba nyngkong jong ka Netherlands naduh u snem 1890.
Ki briew kiba bieit ki wan rung (5 tarik u Iaiong, 2004)
La kha ia u Mikhail Glinka ha kawei ka shnong barit kaba ki khot ka Novospasskoye.
Nyngkong u la long Myntri Rangbahduh jong ka Albania (1922–1924), nangta kum u President (1925–1928), bad khatduh kum u Syiem ba nyngkong bad ba marwei (1928–1939).
Ka Lilian Jackson Braun (20 Iaiong 1913 – 4 Iaiong 2011) ka dei ka nongthoh kot na Amerika.
Ki khnai bad ki bsein ki long ki kur kiba im kiba iajan tam bad ki tuatara.
Ka Mary Anning ka dei kaba nyngkong eh ban shem ia u plesiosaur uba pura bha.
Ka jingbatai jong u doktor Greek Hyndai u Aretaeus na Cappadocia shaphang kawei ka jait jingpang khlieh kaba u khot heterocrania la niew ba ka long ka jingbatai shaphang ka jingpang khlieh.
Ki Vaishya ki leh ia ka rep ka riang, ka khaii pateng bad ka khaii pateng.
Nangta ki sdang ban ialehkai bad la bthah ia ki ban mih noh na ka prom.
Ki Albania ki long kawei pat ka jaitbynriew kaba kongsan ha kane ka thain.
Ka Debra Baptist-Estrada na Belize
Ka Douglas County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Shuwa ka thma bah ba ar, ki doktor bad ki hospital ki la nang kham tbit ban lum (ne ban ioh bad ban buh) ia ki jingtip shaphang ki nongpang jong ki kiba don ia ka jingpang cancer, hynrei ka long kaba duna ba ia kane ka jingtip lah ban iasam bad kiwei pat ki doktor ne ki hospital.
Ka dei ka ktien kaba iajan eh bad ka ktien Hausa.
Haduh u snem 2011, ym pat don uwei ruh u nongïalehkai na Bolivia uba la jop ïa ka takma Olympic.
Ka khuri UEFA: 3
U shynrang u heh haduh ka jingjrong kynthup ia ka tdong.
U Espersen u la long myntri ka tnad ka ain ha ki ar tylli ki kynhun myntri jong u Anker Jørgensen ha ki snem 1980.
U doktor na America u Samuel A. Cartwright u la batai ia kane ka jinglong ha ka snem 1851.
Ia kane ka thup jong ki kyrteng harum yn pyndonkam na ka bynta ban ai kyrteng ia ki eriong ki ban sa mih ha ka duriaw bah Atlantic ha u snem 2018.
Khlem ka Vitamin C kaba biang, u briew u lah ban ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka skurbi.
Une u jait mrad u im ha ki kynhun (colony) kiba heh.
Marathi Paul Padate Pudhe मराठी पाऊल पडते पुढे (2 aiom)
2008: Kabhi Kabhii Pyaar Kabhi Kabhii Yaar
U Schwinger u la khlad noh na ka jingpang cancer.
Kawei ka jaka ai pisa ha ka pyrthei
La niew ia ka kum ka "Ka jingkynmaw ia ka Ri India" kawei hadien kawei pat.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kawei ka nongbah ha Mexico.
Kane ka station ka jngai kumba 30 minit na South Aylesford Retail Park.
Ka thong ba kongsan jong u Juno ka long ban sngewthuh ia ka jingsdang bad ka jingkylla jong u Jupiter.
069: Tournai (Doornik)
Ka phlim ba la tip bha jong u ka dei ka phlim sepngi jong ka snem 1968 ka Death Sentence.
Ka TG Viktoria Augsburg ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Germany kaba don ha ka Hochfeld quarter jong ka Augsburg, Bavaria.
Ha ki snem 1964 bad 1980 ym shym la ai ia ka khusnam namar ba ym shym la don ki kam kiba ki nongkitkhlieh ki pyrkhat ba ki long kiba bha.
Kumba ong ka kyrteng, ka China ka dei ka thong jong ka jingshah kynthoh.
1685 ngut kiba iap
Dia Dhuit = Khublei (ka jingpynkylla ktien ka long "U Blei un don ryngkat bad phi")
La kha ia u ha Greenville, Texas.
U Moacyr Siqueira de Queiroz (18 December 1902 – ym tip ia ka sngi iap) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
La kha ia ka Aniston ha Chania, Crete, Greece ha ka Stella Jones bad ha u Antonios Anastasakis.
1986 - U Lee Dorsey, u nongrwai na America (b.
Ka ophis San Francisco ka phaikhmat sha ki bynta jong ka teknoloji jong ka kompeni.
Kiwei pat ki long u Narcisse, u La Peri, u Le Spectre de la Rose, u Sadko bad u Petrushka.
Arphew saw ka dei ka nombar.
U John Tucker Must Die - Justin (2006)
Ka thma ha lum Majuba ka long ka thma kaba kongsan ha ka thma Boer kaba nyngkong.
Ki jingthaw ba eutelic ki don ka jingkhein kaba la buh ryntih jong ki somatic cell ynda ki la san.
Ym lah ban thew ia ki hajan ka antenna.
Ka Annie Oliv ka la tem cello ha ka por jong ka Melodifestival 2008 ha ka jingïakhun jong ka Mickey Huskics ha ka semifinal kaba lai ha ka 23 tarik u Nailar.
Ka jaka wad bniah ia ki mrad ba im.
Ha ka por ba la pynmih ia ka hukum ka US kam shym la long ka nongialeh thma ha Vietnam.
Ka kynthup ruh ia ki shnong Les Bioux bad Le Pont.
Ka Brittany CoxXx, kaba 38 snem ka rta, ka kynthei trans America bad ka nongrwai.
Ka jingmih na kane ka jingpyniasoh ka long ka jingbun jong u scalar.
Nangta u la shongkurim biang bad ka Astrid Johannessen naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1973.
Ki Social Engineer ki peit bniah ia ka mariang shimet jong ki nongshah lehbein jong ki bad ki pyndonkam ia ki jingithuh thok ban ioh ia ki jingtip ba rieh ne ki jingshakri ba khlem jingsiew.
Haduh u bnai Jymmang 2014 la jan 1,850 ngut ki briew ki shong hangta.
Ia kane ka eriong la jer kyrteng ruh da ka Emily na ka kyrteng jong ka Emily Brontë ka nongthoh kot.
Ha ka jinglong mraw, u la buh jingthoh ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingleit jingwan jong u na ka bynta ban pynmih kot hadien habud, bad u la buh ia ka jingmut jong u ban ai kyrteng ia ka dewbah thymmai ‘Australia’, kum ka kyntien ba kyllum ia ka New Holland bad ka New South Wales – ka jingai jingmut kaba la shim hadien da u Lat Macquarie.
Ka Victoria McCants – ka jingrwai ba shadien
Haba u István I. u la jop ia ka Koppány, ka Nyék ka la long ka ri jong ka mahadei.
U Owen u la jop haba u la pynhap ia u Shamrock da ka dumbbell bad u la rah ia la ka kti ha ka jingkhih tap out.
Na ka bynta u nongrwai America, sngewbha peit ia u Marc Anthony.
JINGPYNBNA: Namar ba ki jingkhein jingdiah jong ka Tollywood kim don ki tyllong kiba thikna, la ai ia ki jingkhein katkum ki tyllong kiba bun.
1933 - U Balto, u blang Siberia uba pawnam (b.
Star Trek: Ki pateng ka dei ka phlim kaba hynriew kaba la buh ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1994, u Kerrigan u la shah shoh nadien ka kjat da u nongleh kam sniew.
Ki Jiw na Italy
Beni ka tnad
Ka khmat jong ka jingbishar hok jong ka ri America, ed.
U la pyni ia ka dur jong ka kot lyngkdop ba phylla kaba sngewtynnad.
1893 - U Roy Cazaly, u nongialehkai phutbol na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1963)
520-579: Ki jingpang jong ka met
Ka jingpynkylla dur jong ka (1994)
U Walter and Tandoori's Christmas (Film 2011) - la pynmih lang bad ka Radio-Canada, Super-Ecran bad la sam da ka Alliance Vivafilm.
U batai ia kaei kaba u iohi bad kaei kaba la jia ia u.
Ka jingpynbna jong u Manier Dawson
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u William Guppy ha ka phlim Bleak House, kum u Owen Harper ha ka phlim Torchwood bad kum u Phillip Stryver ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Khyndiat ki nuksa ki long:
1257 - Ka Krakow ka ioh ia ka hok nongbah.
Haba ki briew ki pyndonkam da ki dawai pynkha khun ban iada na ki jingpang STD bad ka jingkha khun, lah ban khot ia ka safe sex.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (2.0%) ka dei ka um.
Ka Amor Prohibido bad ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng ka la jied ban ioh khusnam Grammy Award.
Kane ka long namar ba ka kit ia ka "jinglut" jong ka rukom treikam kaba jylliew khlem da ioh kano kano ka jingmyntoi ha ka jingim bad ka jingpynkha khun.
11-4.
Banga Bhushan ha u snem 2014
Ka jingbun briew ka long 3,644 ngut ha ka snem 2010.
2 (1967)
U Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri ki don ka jingkitkhlieh ha ka Parliament, ha kaba ki dei ban long ki dkhot.
1800 – La soi ia ka Act of Union jong ka snem 1800, da kaba ki Hima jong ka Bilat bad Ireland ki dei ban iasoh lang.
Ka Shithi sha ki Hebru ne Shithi sha ki Hebru ka long kawei na ki shithi jong ka Jutang Bathymmai.
Lber 28 – Ka Cristina Fernandez de Kirchner ka la shah jied kum ka President kynthei ba nyngkong jong ka Argentina.
U Radu uba bhabriew u la lum jingkyrshan na ki bakhraw bad u Vlad u la phet sha Hungary.
Ka jingbun briew ka long 7,698 ngut ha ka snem 2010.
Ka Saint-Pardon-de-Conques ka dei ka commune.
Ki prefix
Haba u nongialehkai u dang jied ia u nongialehkai jong ki, ki shim ar tylli ki card random, ki peit ia ka jinglah ba kyrpang bad ki jied ia kawei na ki.
U Ratliff u pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon jong ka ABC Family Lincoln Heights.
Ka khyndew ha ki katto katne ki bynta jong ka China ka long kaba suk ban iaid lyngba, kumta u Qin Shi Huang u la sdang ban tei ia ka Great Wall ban kham eh ia ki Xiongnu ban hiar thma ia ka China.
Ki rangbah kiba la san bha ki don ki bniat kiba kum ki shkor.
U la ïalehkai na ka Hawks, ka Detroit Pistons, ka Portland Trail Blazers, ka Charlotte Hornets, ka New Orleans Hornets, bad ka Orlando Magic.
Don kiba ai jingmut ba la buh ïa ki jingïalehkai ha ka sien kaba nyngkong ha ka Greece Hyndai, katba kiwei pat ki kyntait ba ka don ka jingpynshisha ïa ki kam ïalehkai kiba kum kita wat shwa kata.
Ka Butha-Buthe ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
Ka khana ba kongsan ba nyngkong jong ka, ka la sdang ha kaba sdang jong u snem 2009, ha kaba ka la sdang ïa ka jingïakynad ba la thoh bad ka Michelle McCool hadien ba u McCool u la thombor ïa ka.
Krsnam 14
Happy Feet (2006) - Male Penguin
Ki maw kiba don halor ka jingbym iahap ki kham rit ban ia ki maw kiba don hapoh (lymda la pynkylla ia ka jingbud ryntih).
Iron
Ka don ia ka jingmut jong ka Gabrielle shaphang kiba bun ki jingleit jngohkai pyrthei kiba ma ka bad ka Xena ki la sdang, bad ka kynthup ruh ia ki 8 sla ki dur kiba lieh bad kiba iong na ka show.
U Steven Siro Vai (la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 1960) u dei u nongtem guitar, nongthaw jingrwai, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih jingrwai na America.
Namar ba ka Hip Hop ka dei ka kolshor kaba palat ia ka shad kaba kynthup ia ka art, ka jingrwai, ka poitri bad ka rukom riam, ka kham eh shuh shuh ban batai mynno ka shad hip hop ka la sdang shisha.
Ka sirsium laterifolium - ka sniehdoh
La ju khein ia u Del Boy kum uwei na ki nongialehkai comedy ba khraw tam ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri Bilat bad kumjuh ruh kum u nongiashim bynta ba pawnam jong ka kolshor jong ka ri Bilat.
Ka jingbeh ia ka duriaw (1955)
Ha ka pyrthei thok ba la thaw da ka Buffy (ka Buffyverse), la kha ia u Angel ha ka spah snem kaba 18 ha Ireland.
Ha u snem 2010, ki don 26,384 ngut ki briew.
Ka jingpynmih phlim ka la long ha ki jaka bapher bapher ha California.
Ka Deepali Pansare kum ka Payal Singh Raizada (nee Kumari Gupta): Ka tnga jong u Akash, ka khun jong ka Shashi, ka khun jong ka Garima, ka para rangbah jong ka Khushi (2011–2012)
Ka kynroh ka long tang kawei ka wythe kaba heh.
Ka Rochester ka long ka nongbah kaba lai ha ka jylla New York jong ka U.S.
U la ai ka jingkren kaba la ai kyrteng "Katno slem?
Kyllalyngkot 28 - Ka Yvette Lebon, 103 snem ka rta, ka aktres na France, ki daw mariang.
Ki jingwad bniah ba kongsan jong u ki long ka jingwad bniah ia ka jingkha pat, bad ki jingkynmaw shwa ban kha bad kha.
Stuor-Oivi (mynta ka Stuorrahanoaivi) ha Enontekiö ()
Kane ka la iarap ia ka France ban ioh ia ka jingjop ha ka liang ka synshar khadar halor ka Prussia bad ka Hima German.
Ki shynrang ki phong da ki sarong bad ka jainkup kaba jrong.
Lou Marson (kha ha u snem 1986) - u nongkem kol na ka bynta ka Cleveland Indians
Celosia trigyna
1986 - U Max Adler, u nongak phlim na America.
Ha ka shiteng jong ki snem 2000, ki Nongsakhi U Jehobah ki don kumba 255,000 ngut.
Sdang naduh u snem 2004, ki nongjop ki don ka jingjied jong ki ban leit sha ka jingialehkai jong ka pyrthei ha ka jingialehkai WWE ha WrestleMania.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Dr. Watson ha ka phlim telebishon jong ka RAI ha ka snem 1968 ka Sherlock Holmes.
& U Wilkinson, M. 2004.
Ka revolver ka long ka jait suloi.
Don kiba dei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, don pat kiba la ialehkai kham bun da kawei ka kynhun kaba kyrpang, don kiba ialehkai da kaba pyndonkam tang shiteng na ka madan, bad don ruh na ka bynta haba ki nongialehkai ki kham duna.
Ki riewstad mawshun (ki briew kiba pule ia ki mawshun) ki pule ia ki mawshun ha ki maw da ki lens kti (ka jingda pynheh), bad ha ki bynta kiba rit (ki bynta ba rit jong u maw) da ki tiar peit rit.
Mawlid an-Nabi
Ki nuksa jong ka jingiathuhkhana shaphang ka caper .
Ki jingiasyllok bad ki burom
Ki soh kiba bun
p. 61
Ka Lisa Lampanelli (la kha kum ka Lisa Lampugnale, 19 Kyllalyngkot 1961) ka dei ka nongthoh lehkai na America.
U la ïalehkai na ka bynta ka ri jong u ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Don ki briew kiba pyrkhat ba namar ba ki Jiw kiba pyndonkam ia ka ktien Phareng bad ka ktien Russia ki don shibun kiei kiei ki Jiw ban kren bad ki rukom kren ia ki, ha kawei ka sngi ka lah ban don ka ktien Judeo-English bad lehse ka ktien Judeo-Russia.
VX kum ka atiar
Ki aktor ba kongsan jong ka Daredevil ki long u Ben Affleck, ka Jennifer Garner, u Michael Clarke Duncan, bad u Collin Farrell.
Ka Oder ka iaid lyngba 28 tylli ki nongbah bad ki shnong kiba khraw.
Ka jingshim kaba bha (2002-2005, 2009)
Ha u bnai September jong uta u juh u snem ka Righteous Babe Records ka la pyllait ia ka country e.p.
Teng teng, kine ki jaka ba don ka suinbneng ki lah ban nang khlain shuh shuh ban ia kaba mynshuwa katba ki nang kylla long ki eriong kiba shabar.
Ka long ka hook kaba suk kaba bha na ka bynta ki maw ne ki lum.
Ka Tamara Tchinarova Finch (ka tr.
U Pope Innocent IV u la ailad ban pyndonkam ia ka sopti kaba saw ha ki Cardinal ha ka snem 1245.
Ki jaka sah jong u T. J. Jones, ha ki surok 10th bad Fort, Boise
Ka jingbishar bniah ia u Orpheus: ki jingthoh shaphang ka cinema bad ka art jong u Jean Cocteau.
Ka jingbym iahap ha ka liang ka jingshongkha (kham bun ki shynrang ban ia ki kynthei) bad ka jinglong mraw jong ki shynrang Tahiti da ki nongleh pyrshah ka la pynlong ia ka jingialeh bad ka jingiap jong kiba bun ki shynrang.
Kawei ka long 75 sekhon, kawei ka long 45 sekhon, bad kawei ka long 25 sekhon.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #69 ha ka U.S.
Kate Edger (1857-1935) – ka nongsdang ia ki kynthei
(1959) Mój Rzym
Ka San Juan ka don shibun ki jingtei kiba rim kiba dang ieng haduh mynta.
Ha ki jaka ba thylli jong ka mariang, ki dur kiba thymmai ki la mih, da kaba bujli ia kiba rim da kiba thymmai.
Ki la sdang ban ïalehkai naduh u snem 1964 bad ki ïalehkai ha Boston, Tanglewood bad ha kiwei kiwei ki jaka ha USA bad ha Europe.
Ka jingdro dur ha ki kynroh ne ha ki maw na ka bynta ban pynbna ia ka kam khaii ka don haduh kine ki sngi ha kiba bun ki bynta jong ka Asia, Africa bad South America.
La tei ia ka Dublin da ki Viking halor ka wah Liffey.
Katto katne ki jain boxer ki don ka jingkhang kaba don ki button ha khmat.
Ka jingiadei ha ka iing ka sem
Ha ka shyieng
La ju ianujor bad ka jingshong halor ka ‘karpet ba phylla’ namar kane ka daw.
Bass trombon
Ki pynithuh ia lade katkum ka ktien jong ki.
Sarrainodu,
Shizuoka, naduh ka snem 1976
Ki briew ki suk bha ban tip ba ki lah ban pynhun ia kine ki jingkwah kham suk lada ki iehnoh ia ki jingpynrung na ki jinglong babha jong ki.
U Richard Russell, U.S.
Ka Alagnon ka dei ka wah Phareng kaba sdang na ka Massif Central hapoh ka Regional Natural Park jong ki Volcanoes jong ka Auvergne () bad kaba tuid lyngba ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki nong Edmonton ruh ki la rai ia kawei ka jingkylli jong ka jingthep vote.
Naduh kata ka por ka Sassari ka long ka nongbah Italy.
U la pynmih palat sanphew tylli ki kot.
Ha ka 27 tarik Risaw 2010 u Hamlin u la ong ba un sa shah sumar ha ka kjat kadiang jong u ha ka sngi Nyngkong ban wan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jesús Franco
La niew ia u kum uwei na ki nongniah kali ialehkai ba pawnam tam.
Ki wanrah ia ki dawai.
Ka dohkha ba la shet ka long ka dohkha ba la shet ha ka sniehdoh jong ka.
U Butterworth u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Bloomfield, Connecticut ha ka rta kaba 101 snem.
U Nicol Stephen
Ka Chastain ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jingjop jong ka World Cup jong ki Kynthei ha u snem 1999 pyrshah ïa ka China.
La kren ia ka ha Moselle bad ha Lorraine.
", kaba la lah ban poi sha ka kyrdan kaba 89 ha ka Billboard Hot 100.
U Khuman Puremba (ꯈꯨꯃꯟ ꯄꯨꯔꯦꯝꯕ) lane u Khuman Purenba (ꯈꯨꯃꯟ ꯄꯨꯔꯦꯦmoꯕ) u dei u khun ksiew jong uwei u syiem Khuman, uba shisien u la phet krad na ka ri Khuman. ka jingim.
Ki phlim ba la pynmih da u Ivan Passer
Ki jingthew ba pura jong ka jingshit jingkhriat ki long u Kelvin bad u Rankine.
Dang shen, la pynkup burom ia u da ka Presidential Medal jong ka Italy, ka Borgström Prize da ka Royal Sweden Academy of Agriculture and Forest, bad la thung ia u kum u professor ba donburom jong ka China Academy of Sciences.
Mynta, baroh ki kompeni duma kiba heh ki kam ba u duma u long uba sniew ia ka koit ka khiah.
Sagone
Ki lah ban phah sha ki riew shemphang na ka bynta ki mat kiba donkam ia ki jingsumar kiba kham bniah ne kiba kyrpang ki bym lah ban ioh kum ki nongpang ba shabar ne kiba palat ia ka jingstad jong ki.
Ka ain bad ka jingbymsuk (1958) - Blacky
U la iehnoh ia kane ka klob ha u snem 2007, bad u la ialehkai ha ki 18 tylli ki klob bapher bapher haduh u snem 2011.
Ka skulbah jong ka jingshna dur, Pasadena
U leit ban pyniaid ia ka jingpynkylla dur jong u John Grisham ia ka kot Ka Testament.
Menachem Sdang*, kum u nongshong shnong Israel, Jingsuk, 1978
Ia kane ka phlim la dub ruh ha ka ktien Hindi kum ka Chennai v/s China ha u snem 2014 bad kumjuh ha ka ktien Malayalam ryngkat ka kyrteng tynrai.
Naarn im Machlande
Naduh basdang, u nongpule u "shah sumar" da ka jingiakynduh kaba shyrkhei hapdeng u Pip, u nongiashim bynta bad u nongshah pynrem uba la lait im, u Abel Magwitch.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Finspång.
1908 Hajan ka dewlynnong Prince of Wales, kaba don ha Southeast Alaska, ka barque (ka kynja jhad) Star of Bengal ka la ia tyngkhuh bad u mawsiang bad ka la ngam jyllop ha kaba 110 ngut ki briew ki la iap.
Ka TSMC ka dei ka karkhana ba pawnam jong ka Taiwan kaba shna ia ki tiar ba la pyndonkam da ka Apple ha ka iPhone 12 jong ka.
Kiwei pat ki seng komunist ruh ki phah briew ban iakynduh bad ka CPC.
"Hato Phi dei Uwei?
U Brandon M. Easton, u nongthoh ba tbit, u nongthoh phlim, bad u nonghikai
Joe - Ka jingpynshitom bein.
2004 – Ka MER-A jong ka NASA (ka Mars Rover Spirit) ka la sangeh ban ïakren bad ka jingpynïaid ïa ka mission.
Kleveland, u William 1985.
Ka Mbomou ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ki skim ai nombar
Rai ban khanglad ia ka phlim
Ki jingthoh ba la kren da ka band bad ka longïing
Ka Paramore ka la pyllait ruh ïa ka "Pressure" kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki.
Ka jingiakren bad u John Ash
Ha kaba sdang jong ka snem 1985, u Tim u la leit sah sha London.
Ka Busker Busker () ka dei ka kynhun tem indie na Korea kaba la ioh ia ka jingshah jied ha ka Superstar K, kawei na ki audition prokram ba pawnam tam ha South Korea.
Sundance lyer
Ki Carter Sister ki khot ruh "Ki Para Carter & Mother Maybelle".
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,581 ngut ki briew.
1970 – Ka Jane Bathori, ka Mezzo-soprano (France) (b.
U Kurt Browning (kha ha ka 18 Iaiong 1966 ha Rocky Mountain House, Alberta) u dei u nongialehkai figure skate na Canada.
Ha u snem 1997, la pynlong ia ka kum ka Knight jong ka National Order jong ka Quebec.
Loiré-sur-Nie (17206)
Ka pung Pulicat ka dei ka pung kaba ar ha ka ri India kaba heh tam ha ka um sngur hadien ka pung Chilika kaba don ha Odisha.
2003 – U Ilya Prigogine, u riewstad physics na Russia-Belgium, u riewpyrkhat bad u nongïoh ïa ka khusnam Nobel (b.
Haba ki Phareng ki la shimti ia ka Ijipt ha ka snem 1798, ki shipai Phareng ki la lap ia uwei u maw uba heh.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang sniehdoh ne jingpang jyrhoh.
c. 2181 SK: Ka Hima Barim ka kut ha Ijipt Hyndai (kawei pat ka tarik ka long 2190 SK).
Wat la katta ruh, Kham bunsien kam ju ialam sha kaei kaei kaba sniew.
U Syiem Edward u la khlad shuwa ba u kpa jong u u Edward III, bad u khun rangbah jong u, u Edward “na Angouleme,” u la iap khynnah, kumta u khun barit u Richard “na Bordeaux” u la bujli ia u Edward III kum u Richard II jong ka England shuwa ba un shah weng noh da u para jong u u Henry IV jong ka Ka England, kaba u kpa jong ka, u John “na Gaunt”, u la shongkurim ia ka nongioh pateng jong u Lancaster.
U la trei ha ka MIT’s Media Laboratory ha kaba u la long u nonghikai bad u la pynlong ia ka khusnam jong u Alexander W.
Kane kan tip ia ka shuki shadien, da kaba pynduna ia u nongshah pyniap.
Ka nuksa kaba pawnam bha jong kane ka jingjia ka long ka Escola pyrshah ia ka Coca-Cola Bottling Co. (1944).
Ka Åsa ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Kungsbacka ha ka thain Halland ha Sweden.
Ka khappud bad ka Bermondsey shaphang sepngi bad ka Deptford shaphang sepngi lam mihngi bad ka phai khmat bad ka Wapping bad ka Isle of Dogs kaba don shaphang shathie jong ka wah.
2009 – U Lum Redoubt ha Alaska u la bthei.
U la thaw ia ka jain lyer nylon kaba nyngkong eh.
Ka don 128 GB ka jaka buh jingthoh kaba lah ban pynheh, ka screen kaba 6.5 inch kaba 1080p ha ka frame plastic, bad ka battery kaba 4,500 mAh.
Ha kiwei pat ki jingngeit .
Ka jingpang Zika
Ka Colchester United F.C.
Ki la ialeh ia ka thma.
Ki jaid type, ki Geckko gekko, ki ju im ha ki jingtei kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka jingrwai stet ha kaba kut ka la kylla long ka jingrwai thrash.
U Cardinal Mar George Alencherry u dei u khlieh jong kane ka balang mynta.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Rosalie.
Ki ju sah ha baroh saw tylli ki kjat, hynrei ki lah ban ieng kumjuh hynrei ki long ki nongjngi kiba tbit bad ki pynlut por shibun ha ka um.
U José Targino Maranhão (6 Naitung 1933 – 9 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Brazil.
Ka jingpynwandur thymmai jong ki riewstad kaba kham rim ia ki jingjia ka long ba kane ka la long namar ka jingwan ki nongphetwir na Israel hadien ba la jop ia ka da ki nong Assyria (c.722 S.K.), hynrei ka jingpyrkhat kaba kham thymmai ka long ba ka pynpaw ia ka jingpyrshang kaba iatreilang hapdeng ka Assyria bad ki syiem Jerusalem ban pynshong nongrim ia ka Judah kum ka ri ba kyrshan ia ki Assyria kaba synshar ia ka kam olib kaba kordor.
Kane ka long namar ka jingsniew kynsan jong ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot.
1953 U Necmettin Sadak, u nongsynshar Turkey (b.
Ka jingiasyriem Roman jong u ka long u Somnus.
U mayor jong ka u dei u Frank Rebhan (SPD).
U Crocker bad u Evernham ki la iapoikha hadien.
Kata ka mut ba ka long kaba dei ha ka liang ka jingkhein ban ong ba ka jingmut jong ka "iaryngkat" ka mut "iaryngkat naduh ka por ba ka jingtreikam ka sdang haduh ka por ba ka kut."
Katkum ka kot ba la thoh ha ka spah snem kaba 13, ka ong ba ka dang dih sha ha trai jong u dieng, haba u ksai u la hap ha ka sha jong ka.
Boss: Kaba bha
Ka shnong Yodobashi, ka Elaka Toyotama
Ia ka jingkit jingbah la pynbiang da ka Kerala State Road Transport Corporation (KSRTC) kaba dei trai jong ka sorkar bad ki nongpyniaid bos shimet na Thekkumbhagom sha Karunagappally lyngba ka jingkieng Pavumba bad na Karunagappally sha Kollam lyngba ka jingkieng Thekkumbhagom bad ka jingkieng Pallikkodi-Dalavapuram (La plie ha u snem 2007).
Nangta u Perseus u bret ia ka khlieh jong ka Medusa shapoh duriaw, u pyllaitluid ia ka Andromeda bad hadien kata u shongkurim ia ka.
Kata ka la long kaba pynduh jingkyrmen ia nga."
Ka kynhun ki dulir (ka kynhun jong ki dulir) ka khanglad shibynta ia ka jingtuid jong ka Canary Current (Gyory, 2007).
Ka episode ka dei shaphang ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka show kiba sdang ia ka jingiakop haduh katno ki lah ban iaid khlem da pynkhih ia ki kynthei.
Balance (ka jingpyni dur), ka phlim lyngkot kaba la ioh khusnam Academy ha u snem 1989
Kiba bun ki jingrwai la shna da ki briew ha Konami, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jingrwai ba pawnam ba la pynrung lang kumjuh.
Ka dak lane ka dak khaii
PC/Sgt.
La kha ia ka ha Vancouver, ha British Columbia.
Hebru Union College, Los Angeles
Ki jingiakhih ha baroh kawei ka ri ha Colombia pyrshah ia ka jingthmu ban pynkiew khajna ban bei tyngka ia ka prokram kamai ba kongsan ka la pynlong ia ym duna ia ka hynriew ngut ban iap.
Ka don bun ki dur.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Bagnères-de-Bigorre, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki template summers.
Ka Skrudriver ka long ka jingdih kyiad.
U Martin Goodman na ka kotkhubor Animation World u la batai ïa ki jingkren jong u Dennis ha kaba ïadei bad u SpongeBob bad u Patrick kum kiba "sngewtynnad."
Ia ki layshaft la kham tip lyngba ka jingpyndonkam ia ki ha ki gearbox kali.
Ka Laurinburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Scotland kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Ka la long ka president jong ka seng jong ka jinglong jong ki mrad naduh u snem 1993-1994.
Nangta la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u Sheldon.
Huston Street (kha ha u snem 1983), kaba kham jan na ka bynta ki Angels jong ka Los Angeles
Ka rukom pyndonkam da ki dak ba kyrpang ha ka waitlam jong u briew ka la sdang naduh ki juk pdeng, ha kaba ka ryntieh jong u knight ka tap ia ka khmat jong u, kaba pynlong ia baroh ban long kumjuh ha ka thma.
Ka Wah Hohonu Mihngi
Ka dei ka kad liengsuin kaba 8 kaba bun briew tam ha Europe ha u snem 2010.
Ka don shaphang mihngi jong ka Macon bad ka don shaphang mihngi da ka wah Oconee.
U la shah ktah ha ka jingtei jong ki Grik bad ki Roman.
Nohprah 11 – U John Jay O’Connor, 79 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u lok jong ka Sandra Day O’Connor, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Kine baroh ki iadei kawei bad kawei pat bad ki iarap ia ka jinglong.
U Swainson u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 1994 ha Manchester, Michigan na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
ki hippo bad ki khnai Nile ki don ha ki wah.
1902 – U Jacint Verdaguer, u myllung Catalan (b.
U nongpyndonkam u lah ban control ia ka jingsawa ha kawei pa kawei ka channel ne ka source sur ba kan long kaba jam katba ki mon.
Ka long ka nonghikai ba kyllum na ka bynta ki niam baroh kaba ai ia ka khubor jong uwei U Blei bad ka jingburom ia ki briew baroh jong man la ka niam.
U dei u bsein krem ​​uba lieh uba im hapoh khyndew la jan man ka por.
Ka Opera Omnia da ka Migne Patrologia Latina
Ka la pyniap kumba 100 ngut ki briew.
Ka jingbatai kaba la pyndonkam bha mynta ka dei ka pound jong ka pyrthei.
Ka skulbah jong ka East Carolina ka don ha pdeng jong ka nongbah Greenville.
Ia kane ka shnong la ju khot teng teng "Ki Pines".
La thaw ia ka ha ka 28 tarik u Jymmang 1942 na ka bynta u Sahep Auckland Geddes.
U Solomon u la kha ha Randwick, New South Wales.
Ka Damascus College da ai ko ya ka Victorian Certificate of Education (VCE), Vocational Education Training (VET) wa ka Victorian Certificate of Applied Learning (VCAL) cha ki khynnah Year 10, 11 wa 12.
2 milisekhon – shiteng jingim jong u hassium-265
U Montalbano u la khlad noh ha ka 15tarik August 2021 ha Palermo, Italy ha ka rta kaba 96 snem.
M:KI nongkyrshan (2016)
U LaMarcus Aldridge (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai Basketball na America na ka bynta ka San Antonio Spurs jong ka NBA.
Shuwa kata, ka Kyoto ka dei ka nongbah jong ka ri Japan.
Ha ka snem 1849, u James B. Francis u la pynbha ia ka turbine kaba tuid shapoh sha ka jingtreikam kaba palat ia ka 90%.
Ka Wah Alne ka iasoh bad ka Wah Arrow ha Alcester.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai ka Dhuys-et-Morin-en-Brie.
Nalor kata, katto katne ki kot khubor ba kyrpang ki shakri ia ka U.S. kiba kham pawnam ki long ka Roll, Ka Lum, bad ka Politico.
Ka Washington, D.C.
"Ka jingkynthoh jong nga" – Chuck Berry
Ha kaba sdang jong ki snem 1970 ka la long kaba ar hadien ka Coronation Street ha ka jingkheiñ kyrdan.
Ki don saw tylli ki tnad:
U Adrian Sutil (la kha ha ka 11 Jymmang 1983 ha Starnberg, Germany) u dei u nongniah kali Formula One na Germany.
Ka jaka treikam kaba lai mala jong ka tnad ka la sahkut hynrei ka sah tang ka steel frame.
Ki jingmih na ka jingwad bniah ia ki ktien jong ka US; ka jingbun bad jingsaphriang
Ka la ioh ruh ia ka jingjied jong ki kritik jong ka BRIT kaba la pynlong ia ka ban shah ktah ha ki lad pathai khubor ba pawnam.
Ka rep ka riang, ka jingpom pathar ia ki khlaw, ka jingrep beain, bad ka jingbun briew ka la leh ia kane.
Da ka dewbah
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki blei kiba lait na ka Ragnarok.
U Matthew Wolfenden u dei u nongialehkai phutbol.
Haba u dang don ha kolej, u la pule katto katne ki kot ba la thoh da u Sahep Thomas Malory ha ka kot Le Morte d’Arthur .
Ka Perry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Hadien ka jingiap jong u, la buh ia ka dur dur jong u Longfellow ha ka Poet’s Corner jong ka Westminster Abbey — u nong America uba nyngkong eh ban ioh burom kumne.
U González-Sampériz P, Leroy S, Carrión JS, García-Antón M, Gil-García MJ, Figueiral I.
Nanjing Sanmin G18
Ka rukom kaba thikna ka shong ha ka kynhun balang.
U Williams u la long u nonghikai ba pawnam jong ka Biology ha ka State University jong ka New York ha Stony Brook.
Ka jingleh jadu jong ka sharak ka ai "Ki Jingai" ia uwei pa uwei u khun ki ksiew u Madrigal, kiba ki dei ban pyndonkam ban shakri ia ki nongshong shnong.
Teng teng la lap ia ka kum ka bynta jong ka kyntien ba kham jrong brevatim et seriatim, kaba mut "lyngkot bad ha ka jingbud ryntih".
Ka kyrdan ha ka imlang sahlang
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 90.02% ki lieh, 7.74% ki rong saw ne ki rong saw jong ka ri America, 0.43% ki trai ri America, 0.46% ki nong Asia, 0.03% ki nong Pacific Island, 0.32% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.00% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
U John Fante – u nongthoh
ka Jingkhawai Jylla ba la ai ha ka jingkha ia u Dauphin ha ka snem 1782
Ka iingbishar (70396)
Ka Spain ka la ioh ia kane ka jaka na ka ri France, kaba la ai kyrteng ia ka La Louisiane kat kum u Syiem Louis XIV ha ka snem 1682.
Ka table haneng ka pyni ia ka bor jong kawei ka beam hynrei lada ar tylli ki beam kiba ia pyrshah ki ia tyngkhuh khlieh, ka pdeng jong ka bor mass ka long ar shah ia ka bor beam ba la pyni.
Ki kali pulit ki ju buh dak ban ithuh ia ki.
Uei uei uba 2002 ka jingrung
Kane ka pynkiew ia ka jingbym kwah jong ka magnet, bad ka pynlah ia ka ban buh ia ka bor kaba kham bun shwa ban pyndap ia ka core.
Ki dkhot met jong ka lynti bam ki lah ban nym treikam kumba la khmih lynti
Ia ki jingshon dur jong ki bynta la pyniasoh bad ki dur ba la pyni ia ka jingshah rem jong ka dur ba la shim.
Ka jingialehkai jong ka jingiap (phlim 1978) bad ka jingbud: Ka jingialehkai jong ka jingiap II (phlim 1981)
Ki Planet— Uranus Ka jingpyniaid ia ki khynnah sha u Uranus.
Ka Republicanism ka long ka rukom synshar ia ka jaitbynriew kum ka ri da kaba pynleit jingmut ha ka jinglaitluid bad ka jinglong nongshong shnong ba la leh da ki nongshong shnong.
Ki nongialehkai telebishon na Estonia
Balang Gustav Adolf, Helsingborg
Kyllalyngkot 11 – U Robert Runcie, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Ka la khlad noh ha ka 25 tarik u Jymmang 2018, ha ka rta kaba 93 snem.
Da ka jingplie ia kawei ka krem ​​ksiar kaba heh, da ka Port Phillip and Colonial Mining Company, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka la kiew haduh palat 6,000 ngut ha kaba kut jong ki snem 1880.
Ki nongïalehkai ba tbit jong ka Ireland
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka janmiet jong ka 6 tarik September 2010 ha Cartoon Network.
Ka Nicktoons ka dei ka telebishon digital cable bad satellite jong ka ri America kaba dei trai da ka Viacom.
Ka pateng kaba ar (2010–mynta)
Ka Syiar Robot – Ki sur bapher bapher (2011)
Teng teng la khot ia u "Bébé" (ka ktien Phareng na ka bynta u khunlung) namar ka jingrit jong u.
U la pynmih ruh ïa ki phlim kum ka phlim Ka Jaka ha ka Duriaw (1987) bad Ka Jingïaid lyngba (1990).
Ka dei tang ma ka ka nongrwai kaba la don hynriew tylli ki jingrwai ba bud ryntih ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US, naduh ka “Ka Jingpynim ia ka jingieit jong nga baroh na ka bynta jong phi” ha u snem 1985 haduh ka “Shano ki dohnud ba la tyrkhong ki leit” ha u snem 1988.
Experimenter (2015) Ka Ossie Davis ka dei kaba la ak da u Dennis Dexter Haysbert.
Ia kine ki jingpher la lap tang ha ki jingsah jong ka khlieh.
U Blei (1882)
Liberace (Ka Jingim jong ki Gay bad ki Lesbian kiba pawnam), da u Ray Mungo bad u Martin B. Duberman.
Ka jingsngewtynnad/Ka jingitynnad (2001)
Ha kane ka jingdon jong u Richard Burton, Raquel Welch, Joey Heatherton, Sybil Danning, Jean Lefebvre bad la sam da ka Cinerama Releasing Corporation.
Ka Centre-Sud ka dei ka thain jong ka Burkina Faso.
Ki khniang, ka skulbah jong ka jylla Kansas
Ka Bonnie Francesca Wright (kha ha ka 17 February 1991) ka dei ka aktres na England.
2019 - U Peter McNamara, u nongïalehkai Tennis na Australia (b.
Kane ka hospital ka dei ka hospital kaba nyngkong eh kaba la ai wai ha Chicago.
Lyngba ka jingpynkhluit, kane kan sa kylla long ka kyiad.
U Stoldt u la risain ha ka kylla kaba 5 hadien ba u la rem noh ia ka mahadei jong u.
Ka Chick Corea, 79 snem ka rta, ka nongtem keyboard jazz na America (Return to Forever) bad ka nongthoh jingrwai ("Spain", "500 Miles High"), ka nongjop Grammy 23 sien, ka jingpang cancer.
Ka typography kam kynthup tang ia ki dak, hynrei ia baroh ki kynhun jong ki dak ha ka font, bad ka kynthup ia ka jingpynwandur baroh kawei jong ka sla ne ka kot.
Ka website jong ka Tex Avery
Ka Australian Council of National Trusts (ACNT) ka dei ka seng national na ka bynta ki sengbhalang, ki seng bym dei sorkar kiba kyntiew bad pynneh pynsah ia ki pateng mariang bad ki pateng tynrai jong ka Australia.
TAO: ki lai tylli ki spah: ki jingkren shaphang u Lao Tzu, ki kot IIV.
U Higgins u la iathuh shaphang ki jingjia ha ka thma bah ba ar, ka thma Korea, bad ka thma Vietnam.
U la ong ruh, "Ha ka jingbha tam jong ka, ka Supernymtip ka ai ka jingpyni kaba kham pynsngewsih ia ka jinglong marwei bad jingduh jingkyrmen ban ia kano kano kaei kaei ha ka In Utero."
Cartridge (electronics), ka tiar kaba la pyndonkam ha ka tiar kaba kham heh
Kaiserslautern, la tip ruh kum u 1.
Norge hapoh ka jingpyniaid : 25 u nongthoh jingtip bad ka jingpynrung kyrteng bad ka jingpynbna bad ki kot ki sla.
Kiwei pat ki jingpher jong ka Kolombia ruh ki don.
Ki nongkynthoh ba pawnam - 86% ka jingmynjur (29 tylli ki jingbishar)
Ka phlim lyngkot ka dei tang shaphang ka rel kaba poi ha kawei ka steshon.
Kum ka jingmih, ka Samsung ka la pyllait biang ia kane ka tiar kaba don ia ka LCD panel.
Ka la iap ha ka snem 1479 ne 1480 katba ka dang kha ia u khun jong ki, u Diego.
Iakren
Ha ka jingbishar bniah ia ka ktien, ym dei ban pynkulmar ia ki jingpynkylla lyngkot bad ki kyntien lyngkot, ki jingpynkylla lyngkot bad ki jingpynkylla lyngkot (kynthup ia ki kyntien lyngkot), kiba ki iasam katto katne ki kam ba iadei bad ka jingmut bad ka sur, wat la baroh lai tylli ki long kiba la pynpaw da ka kyntien "jingpynlyngkot" ha ka ktien kaba lyngkot.
Ka Aquarium mynta ka sngi ka kynthup ïa u Boris Grebenshchikov, u Boris Rubekin (keyboard), u Andrey Surotdinov (violin), u Igor Timofeyev (guitar, saxophone bad flute), u Andrey Svetlov (bass), u Oleg "Shar" Shavkunov (drum bad percussion).
Ki don 4 tylli ki platform ha Selhurst.
Ka Janesville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ka Hell Bent for Leather, Guns of Diablo (1965), Ka jingpyniap briew ha ka sngi St. ), Ki Slam (1973), Ki Hindenburg (1975) bad ki Time Trackers (1989).
La tip bha ia ka kum ka tnga kaba sah ha ka jingpyni jong ka ITV ha kane ka step naduh ba la pyni nyngkong eh ha ka 3 tarik u Lber 1988 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2016.
U phong ia ka sniehdoh kum ka kynja jainkup bad ia ka khlieh sing kum ka helmet.
U nongseng ia kane ka balang u dei u missionary Franciscan u Jodoco Ricke.
1813 jingkha
Ia u Shah Hamid la kha ha ka snem 1890 ha ka shnong Khalsi kaba don ha Gobindganj, ha kata ka por ka dei ka thain Rangpur (mynta ka thain Gaibandha) jong ka ri British India.
1962 - U Stavros Lambrinidis, u nongsynshar jong ka Greek
Ki nongbat mraw ki ju thied mraw ha ki jingdie lilam mraw.
Ki jait khniang – Ki khniang Columbia
U ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka Basel bad ka Switzerland.
Ki album ba pynjynjar
Ka Trinity ka ong ba kine lai baroh ki pynlong ia ujuh U Blei.
U Thomas Allen (ba mynta) - 1,031
Teng teng ka jingkylla kam long kaba ma bad ka pynmih tang khyndiat eh ki dak.
Koji
U Benjamin Wade u dang sah tang shi vote ban long u president jong ka America namar ka jingshah weng kam jong u Andrew Johnson.
Ka jingmih na ka jingphohsniew jong ki ka dei ka Beijing National Day School kaba la ai kyrteng da u Marshal Nie Rong Zhen kum ka jingburom ia ka sngi rakhe jong ka ri China.
Kiwei pat ki bynta ha ka TV jong u ki kynthup ïa ki phlim kum ka Jingim bad u Derek, u Jackson bashisha, u VP, ka histori bym long tynrai bad ka jingpynshitom beiñ.
La pyndonkam ruh ha ka internet ban pynbeit ia ka jingspel jong uwei, ha kaba kum kata ka khep ka paw hadien ka kyntien kaba dei.
Ka Biloshita Sabdaguchcha (Ka Jinglum lang ia ki dkhot ba la pynkylla ktien jong ki myllung ba pawnam na mihngi bad sepngi),Dhaka :Abosar,2002
Lada ka jingeh ka long kaba rit, pyrshang ban bishar ia ka nuksa kaba thikna.
Ki "ri" jong ka Soviet Union ki la ia mynjur ban iasoi ha ka 20 tarik u Naitung 1991, ka jingiateh kaba la pynlong ia ki kum ki ri kiba la jan laitluid hynrei ki long shi bynta jong ka synjuk, kaba don uwei u president, ka polisi bar ri bad ka tnad shipai kaba iadei.
Ia ki briew kiba kwah ban pule ha kane ka Academy la bishar katkum ka jinglah jong ki ha ka jingpule, ka jinglong nongialam, ka jingialehkai bad ka jinglong jong ki.
Ki phlim ialehkai jong ki samla
U Ocasio-Cortez u la kyrshan da kiba bun ki seng kiba iaid shaphrang bad ki riewsain pyrthei, kynthup ia u President barim u Barack Obama bad ka U.S.
Ka jingpynkhreh
Ki jingpule ha ka liang ka jingtip jong ki dawai na ka Unilever Centre na ka bynta ka jingtip jong ki khniang jingpang haduh ka OpenEye
U la ialong paralok bha bad uta u briew uba la shah kynnoh pyniap briew.
Wat ki briew kiba la iap bad kiba dang shah shitom ha ka purgatory ruh ki lah ban pyllait im shisyndon lada u briew uba dang im u siew ia ka jingpynrem.
Ka kyrdan jong ka jinglong kynthei
Bundesliga ïa kane ka klob la pynkylla kyrteng na ka LR Ahlen sha ka Rot Weiss Ahlen, namar ka jingshongthait jong ka nongkyrshan ba kongsan ka LR International.
Ka jingheh jong ka data, ka long 2.9 terabytes.
"Happy Love" (Charlie Mole/Gerry D'eveaux) – 4:15
Ka Rh factor ka don ha ki snam ba saw jong u briew shimet ne kam don.
U Richard Bertrand Spencer (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongïalam jong ka ri America uba don ka jingkyrshan ïa ki jaid lieh.
Ka tnad ka ain ka lah ban mudui pyrshah ia ka jaka sah paidbah.
1947 - Ka Ann Peebles, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Rotten Tomatoes ka don ia ka phlim ha ka 73%, kaba mut ba ki jingkynthoh bha.
Nangta ka pynmih ia ka jingsngewtynnat ia u.
U Hoover u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka Palazzo Chiablese ka dei ka jingtei kaba don ha Turin, Italy kaba la ju long shisien ka jaka sah jong u Duke of Chablais (u khun jong uwei u syiem jong ka Sardinia) ka la long ruh hadien ka iing jong u Duke jong ka Genoa (lade u wei pat u syiem jong ka Sardinia) Mynta ka long ka jaka jong ka jinglum jingtip ia ka kolshor kaba burom ia ka histori jong ka Piedmont.
U khiew um (ba ki khot mizusashi ).
Kyllalyngkot 2009 : La plie da ka jingplie ia ka Seoul Subway Line 9 Gaehwa - Sinnonhyeon
Ia kane ka kam la sdang ha Nanticoke, Pennsylvania da u Samuel H. Kress ha ka snem 1896.
U hynmen uba rit tam u long katjuh ka jingheh bad ka shyntur u briew.
U Baldassarre u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Rome na ka jingpang klongsnam ha ka 10 tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 62 snem.
U la jop ia ka U.S. Open saw sien: man la u snem naduh u snem 1970 haduh u snem 1973.
Ki bolt ki iaid lyngba ki kynroh maw kiba la don lypa kiba teh ia ki kynroh ha ki liang kiba pyrshah khnang ban skhem.
U Bradley Byrne, u nongmihkhmat jong ka U.S. bad u kyrtong ban long Lat ha u snem 2010 (u ialeh ban jied biang)
Ki kyndon na ka bynta ki jingpynjot ki lah bad bunsien ki iapher katkum ka jait jingdawa kaba la pyni (e.g., ka jingpynkhein ia ka jingiateh pyrshah ia ka jingdawa na ka bynta ka jingleh bymman) bad ka bor bishar.
Ikue Ōtani  at Ryu's Seiyuu Info
U Haydn u la iohsngew ia ki ha kawei ka jingrwai shimet shisnem mynshuwa bad u la ai jingmut ia u Beethoven ba un nym pynmih ia kaba lai.
ka Quran
Ha ka por ba u dang khynnah, u Noah u la pule ha ka Maryvale College, ka skul Katholik shimet.
U Richard Lerner, u nongstad dawai na Amerika (b.
Ki jait phlang jong ka pyrthei: ki jingbatai, ki jingpyni dur, ka jingithuh, bad ka jingwad jingtip; kynthup ia ki kyntien ba iadei dur, ka dur jong ka met, ka jinglong jong ka met, ka jinglong jong ki jingthung, ka jinglong jong ki cyt, ka jingpyniapher, ki khniang jingpang, ka jingpynphriang ha ka pyrthei bad ha ka jaka, bad ki jingthoh.
Ki Jaitbynriew (4707)
Ka jingialehkai ka la kut noh da ka jingshah rem da 2-1 bad une u nong Cameroon u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka khlieh na ka daw ka jingshah shoh.
U Behar u ngeit ba lada ka jingrwai ka long kaba "pynsngur" ka lah ban iarap ia ka jingrwai jong ka ha ka chart.
bad u Dabid da ki phew hajar jong u."
Kum ka nuksa, ka jaka thep pisa jong ka restaurant ka hap ban buh ia ki jingtip shaphang man la ka jingbthah, kum mano ba la bthah ia kaei na kawei pa kawei ka miej, hato dei ban phiah ne em ia ka bill, bad hato la pynrung ia ka tip.
Wat la kham bun ka jingtrei jong u ka dei ha ka telebishon jong ki khynnah, hynrei u Patton u la mih ruh ha ki phlim laitluid, kum ka Awake bad ka Lies I Told My Little Sister, bad ha ki jingpyni telebishon.
Kum u nongrwai ba marwei, u la don ki jingleit jngoh bad ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Ka Prata d'Ansidonia
Ka eriong Waldo
1984 - U Red Garland, u nongtem jazz na America (b.
Ka Gay & Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD) ka dei ka kynhun na America kaba trei ban pynthikna ba ki LGBT kin nym shah shna ha ki lad pathai khubor, bad trei khnang ba ki paidbah kin kham pdiang ïa ki briew kiba long LGBT.
Ka mariang shisha ka kylla, bad teng teng ka long kaba phylla shibun.
U Abbott bad u Costello ki leit sha u Mars ka dei ka phlim science fiction comedy jong ka America kaba la shna ha ka snem 1953.
Ka jingpynbeit kaba kham pyndonkam na ka bynta ka jingshai kaba rit ka long ka formalin (4% formaldehyde ha ka umsoh).
Ka eriong kaba jur bha
Ki nongleit jngohkai sha ki lynti rud duriaw jong ka Pembrokeshire bad Anglesey ki wanrah bun ka pisa sha ri Wales.
Hynrei ha ki snem 2010, ki phatok jong ka ri America ki la sdang ban shem jingeh ban ioh ia ki dawai kiba biang kiba pyndonkam ban pynlong ia ki jingai injek kiba pyniap briew.
Kynmaw ba kane ka algorithm kan iai bteng ban phiah ia ka array sha ki subarray, bad ban phiah ia kita ki array sha ki array kiba kham rit shuh shuh.
Nani Pelekai (pynsawa da ka Tia Carrere) Ka para rangbah jong ka Lilo.
Ka la poi sha ka "jinglong kaba khatduh."
Ki shithi u William Cowper ruh, ki long kiba pawnam.
U Asawari Joshi kum u Lovely Kapoor – O.K.
U Buxton u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Ijipt haduh ka 14 tarik u Nailar 2020.
U la iaid shakhmat ban thaw katto katne kiwei pat ki jingialehkai kiba lyngkot na ka bynta ka ABC ha ki snem 1960 bad na ka bynta ka jingpyniasoh lang ha ki snem 1970, baroh kine ki iaid sawdong ia kawei ka phang kaba iadei: ka jinglehkai ka ju ioh ia ka jingsngewtynnad jong ka (bad bunsien, ka jinglehkai) na ka jingsngewtynnad, ka jinglong rit paid . , ka jingsngewlehrain, ne jingbitar jong ki nongialehkai kynthei ne ki nongiashim bynta ha ka jingialehkai.
U John Mellencamp
Ka kynthup ïa ki shipara u Rolf (1939–1981), u Kjell (kha 1942), u Olle (kha 1950) bad u Jard Samuelson (kha 1952).
U Rex u Whitehead ha ka ESPN
1924 - U Reg Withers, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (d. 2014)
Ka long kumba ha ka snem 1940 ha Germany.
K-6th
「PUI PUI モルカー」なぜ社会現象に?
Ha ka sngi thohdieng, 9 tarik u Lber 2013, la pynlong ia ka elekshon president kaba dang shen tam.
1949 – U Dominique Strauss-Kahn, u nongsynshar bad u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri France, u khlieh barim jong ka IMF
U Jehoahas u la sdang ia ka jingsynshar ha ka rta kaba 23 snem ha ka snem 609 S.K.
Ka la ioh ia ka khusnam Woodrow Wilson Fellowship Research Award jong ka Princeton ha ka por ba ka dang leh ia ka jingwad bniah ia ka kyrdan doktor ha Princeton.
Ka Octahedron ka dei ka polyhedron kaba la shna da ki 8 tylli ki khmat.
Katto katne ki jingbatai shaphang ka jingshit jingkhriat ki long kiba myntoi shibun ha ka jingshit jingkhriat.
Don kiba kyrmen ba ka UBI kan ialam sha ka imlang sahlang kaba kham suk bad kaba hok bad kaba kham duna ki jingiakren shaphang ka jingsngewsih.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2019, ka la long ka dkhot jong ka European Parliament (MEP) na Finland.
Ki don ha kawei ka park kaba ki khot ka Grand Teton National Park.
U Kreon, u syiem Thebes, u para jong u Laius bad u kpa jong u Oedipus
Ha u snem 2002, u la ïalehkai ha ka U-17 Euro bad ka U-17 jong ka Portugal.
U khnam uba don ka khlieh kaba saw, u Porphyrio poliocephalus
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dur jong ka longïing (na ka bynta ki rangbah)
1983 - U Roberta Vinci, u nongialehkai tennis na Italy
Ym don lad shuh hynrei ban iarap ia ka Sabrina namar ba u khun jong ka u shah rahbor ha ka
1925 – U Forrest Carter, u nongthoh (u la khlad noh ha u snem 1979)
Saint-Utin (51520)
2014 U Theodore Van Kirk, u shipai America, u pilot bad u nongpyniaid lieng (b.
Ka la don ha ka jinglong coma haduh ba ka la khlad noh hadien shiphew sngi ha ka 19 tarik u Nailar 2014, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki briew ki la thmu ban hiar thma ia ka mosque, bad don ki briew kiba la hiar thma shisha ia ka.
Ka jingpyniadei jong ki rukom jied
Ka jingïada ha ka imlang sahlang ka kham bha ha ka jaka kaba thymmai
Ha u snem 2013, ka shithi bad ka audio recording jong u Ayman al-Zawahiri, u nongialam jong ka Al-Qaeda, ka la mih sha ka Al Jazeera.
Dieng jingrwai
Ka shnong Zongo jong ki nong Congo ka don sha shilliang jong ka wah na Bangui.
Giant Panda (kynhun), ka kynhun tem hip hop ba rieh na Los Angeles, California
2003 – U Sing Ksiar (La jied), ka Tamasa Phlim Venice
La kha ia u ha u snem 1956 ha Salford ha England.
Ka Gibraltar ka dei ka jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2010 u Muñoz u la shim ia ka sienjam kaba pher da kaba kam ba u dei u nongdih kyiad tang hynriew bnai shwa ban ieng ban jied biang.
U la long u Myntri President ba nyngkong jong ka Free State of Saxony (kawei na ki jylla synshar jong ka Germany) naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
Kumta ka longiing Narayan ka la leit sah sha iing ki kmie ki kpa na ka liang ka kmie.
Ka jingkylla ka suinbneng ka ju jia man ka por.
U Mozart u la thoh ia ki artylli ki arias jong ka Magic Flute ban pyni ia ka sur jong ka.
Ka Nome ka don ka kot khubor kaba rim tam jong ka Alaska, ka Nome Nugget.
Ka plie tang ia ki briew kiba la shah khot bad ki briew kiba wan jngoh ki dei ban long kiba la palat ia ka shiphew snem ka rta.
Ka jingai jingmut 20
Ki ar jait ki mrad kiba iaid lynti ki long u mrad uba heh bad uba rit.
La buh ia ka ha ka jaka ri khunswet ha Oregon.
Wilson County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1914 U Ferenc Fricsay, u nongialam na Hungary (ba iap ha ka snem 1963)
Ia ka Anna Atkins la kha ha ka nongbah Tonbridge ha England.
Katto katne ki khniang jingpang ki pynmih ia ki jingsma (e.g., ki khniang jingpang tetanus ne botulinum) kiba long kiba ma shibun ia ki jingthaw kiba kham halor, kynthup ia ki briew.
Ha kane ka pung don lai tylli ki dewlynnong kiba rit: ka Isla Cabritos, ka Barbarita bad ka La Islita.
Ha ka liang ka jingrwai, ka iadei bad ki jingmut ba sniew shaphang ki "nongkhraw nar", baroh kiba u Mustaine u kam ba kim long kiba shisha.
Ki Pokémon mythical ki dei ki jait Pokémon kiba duna tam, tang da ki jingjia kiba jia shisien.
Kane ka tiar ka don ruh ka blowpipe kaba pyndonkam ban pynhiar ia ka pla.
U ialap ia ka khubor kaba kyrteng "Ka Diengphna" kaba long ba phi lah ban poi sha bneng tang lyngba U Jisu.
Ka jinglong tynrai jong u Maxima (b.
Ki bynta jong ka shyntur ka long ka kyntien kyllum ba la pyndonkam ha ka biology jong ki mrad (zoology).
Ha ka jingiathuhkhana pateng jong ki Corn, kane ka dei ka jaka ba ki Syiem barim jong ka Cornwall ki ju shong.
Ka khusnam ialehkai ka ai khusnam ia u nongniah kali uba la sngewrit tam ha ka jingpyrshang bad pyni ia ka jingtbit tam ha ka madan.
Ki pud jong kane ka shnong ki long ka shnong Pedro Santana shaphang shathie, ka jylla San Juan shaphang mihngi, ka shnong Comendador shaphang shathie bad ka Haiti shaphang sepngi.
U Mo Farah, u nongialehkai
Ka jingkren bein blei ia ki Disc
Ka dur dur barim jong u Shiva ha ki krem ​​Hati, Maharashtra
Kane ka dei ka jingpang kaba ki khot ka hematospermia, bad ka lah ban long namar katto katne ka jingkhang, ka jingsma, ka jingpang ne ka jingmynsaw ha ki katto katne ki bynta jong ki dkhot met shynrang, kum ka sniehdoh, ka epididymis, ka prostate ne ki snier.
U la long ruh u nongtem keyboard (khamtam ka harpsichord) ha ka kamra rieh jong ka iing syiem jong u Syiem Charles (hadien u Syiem Charles I), bad u nongtem organ ha Westminster Abbey.
Ki nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim, u Sugiyama bad u Sarabia, ki la lap ruh dang shen ïa ki jingtei kiba kham rim bad ïa ki tiar rnong jong ka Patlachique ha ka jingdap jong ka Sun Pyramid.
U Mazhar Shukri Krasniqi (17 Lber 1931 – 8 August 2019) u dei u nongialam jong ka jaidbynriew Muslim ha New Zealand uba la kha ha Yugoslavia.
Ka Fan fiction ka dei ka jingthoh bym dei na ka bynta ka khaii pateng kaba la thaw da ki briew kiba ieit ia ka khana SF ne ka pyrthei.
U Cope u la thoh ia ki kot shaphang ki dohkha, ki dohkha, bad kawei shaphang u khnai ba la shna da ki shniuh uba don ka tdong.p835 U kpa jong u Cope u la ai pisa ia kawei ka kolej barit jong ki Quaker kaba kyrteng ka Haverford College.
Blaye () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La iohi ia ki khnai bad ki dohkha um mluh ha ki katto katne ki jaka ba la shlei um ha ki sor.
Ha ka 15 tarik u September 1821, hadien ka jingshah rem khatduh jong ki Spain ha ka thma laitluid jong ka Mexico (1810–21), ki bor synshar ha Guatemala ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri Central America baroh kawei.
Kane kan mut ba ki bniat ki long tynrai jong ki Dinosauria baroh kawei bad lehse jong ki Archosauria baroh kawei, namar ki don ki jinglong kiba kum kita ha ki Pterosauria.
pynthikna ba ki hacker ki la rung ha ka network jong ka ha kaba kut jong u snem 2014 bad ki la tuh ïa ki jingtip kiba ïasoh bad ym duna ïa ka 500 million ki account jong ki nongpyndonkam, ha ka jingpynkheiñ data kaba heh tam kaba la ïathuh haduh mynta.
Ia ki kynhun ialehkai la pynbna da ka FIFA ha ka 11 Naitung 2017.
Ia u Mouret la tip bha kum u briew uba la buhrieh hapoh ka The Turk, ka mashin ialehkai chess thok.
La tuh ia ka na ki jingtep jong ki syiem bad ki mahadei jong ka ri France ha Saint Denis ha ka snem 1793 ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France.
Ki briew jong ka Jordan
Ka jaka shong jaka sah:ha ki lum pdeng hapdeng ki pung Paniai bad ki lum Nanneau, bad kumjuh ruh ha ka dewlynnong Huon
Ka CMAT bad ka rukom pyniaid iing
U Jansch um shym la ioh nam, bad u la iehnoh ia ka kynhun ha ka snem 1973.
Kaei ka thma kaba sngewtynnad - Don Challis Simon Kaye
La khot ruh ia ka ka jingiadei bad ka shyntur bad ka jingiadei bad ka shyntur, bad la tip ia ka da ki kyrteng slang.
Ka Neve bad ka Gliz ha Turin bad Italy — kumba heh kum u hati — kiba pynlong ia ki kjat Ki stamp ia ki kjat cube barit jong ki, ba kane ka long ka jingheh jong u miaw bad u rat, u Neve bad u Gliz kiba sngew shyrkhei haduh katta katta.
U Isaac Asimov u la thmu ban bteng ia ki jingiathuhkhana, hynrei um shym la lah ban leh kumta.
Benjamin Tucker, ka jinglaitluid, bad ka jinglong synshar shimet da ka Wendy McElroy
Na ka bynta ka jingiadei hapdeng ki jingmut jong ka por jong ka jingkhlain bad ka jingpynkhlain peit ia ka jingpynkhlain.
Wat la ka kynhun ka aiti lut ia ki jingmut jingpyrkhat Khristan jong ka jingleh isynei, bad ka jinglong ba thikna jong ka ba ka kynhun ka don ia ka "jinglong Khristan," ka Dorbar Bakhraw jong ka naduh u snem 1999 ka la pynskhem ba "ka jingtrei ia ka Jingngeit Khristan kam dei ban long ka jinglong dkhot jong ka Order."
Da kaba ialam da ka tyrpeng, la pynkhih ia ka kti kaba pynher sha khmat, bad la pynkhih ia ka disc na ka kti pdeng (kum ha ka kti ba shakhmat), da kaba pyllait ia ka disc shapoh.
Kiwei pat ki dur phlim jong kane ka khana ki kynthup ia ka phlim 1958 A Night to Remember, ka phlim 1953 Titanic, ka phlim 1979 S.O.S.
Nangta u la sah ha Vinci bad la u kpa, ka tnga thymmai jong u kpa jong u ka Albiera, ki kmie ki kpa bad u kpa tymmen jong u, u Francesco.
Ka Wah Soliette
Ka Silzen ka dei ka shnong kaba don ha ka dong jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka sorkar U.S ha ka por jong ka TPLF ka kyrshan ia ka jingsynshar donbor bad klet ia ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew jong ka katkum ki khubor.
Katkum ka jingong u Jacobson: “Ha baroh kita ki jingialang jong ki paralok, u ju ong, ‘To sngap jar bad ka Nanny!’
Ka Evelyn Underhill (ka kyrteng shongkurim ka Evelyn Moore) (1875–1941) ka dei ka myllung bad nongthoh mystical na England, kaba la pawnam bha na ka bynta ki katto katne ki jingthoh mystical theology jong ka.
La jied ia ka ha ka bynta ba pawnam tam jong ka kum ka Ruth Dakin Bailey ha ka phlim jong u Frank Capra kaba kyrteng ka It’s a Wonderful Life (1946).
Ka jingbym iahap ha ka liang ka shipai bad ka sain hima sima kaba la pynmih da kane ka thma pohïing ka la don ki jingktah kiba jur bha, kum ka jingsdang jong ka jingleh pyrshah jong ki nong Batavia.
Ka Cast Iron ka dei ka jingkhleh lang jong ka Iron bad kumba 1-3% ka Carbon.
La kynnoh ba ka jingkiew ka jingshlei um ha duriaw ka la pynlong ia ka jingpyndap biang ia ka um thiang kaba don ka duriaw rong saw da ka um na ka duriaw Aegean.
Kine ki long kiba iadei dur bad ki kynhun syiem jong ka ri Bilat bad ki long ruh kiba la pynshong nongrim ha ki kynhun ba la pyndonkam ha ka ri Bilat naduh shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka America.
U la iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong jong u bad ka Boston Bruins ha u snem 1966.
Ka jingpynkylla ia ki gene ka lah ban kdew sha:
Ka Helen Worth (kha ia ka Cathryn Helen Wigglesworth; 7 Jymmang 1951) ka dei ka aktres na England.
Ki triangle rong saw ki pyni ia ki nongtrei bylla jubor nabar ri bad ki nongwan buhai shnong na ki ri ba la synshar da ki Nazi.
Rockford
U nongtrei u pyndonkam ia ka jingthew kaba ki khot ka Jingthew ia ka jingtreikam jong ka pyrthei (GAF), kaba batai ia kaei kaba ki nombar bapher bapher ki mut.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng Quatermass 2, la pyllait paidbah ha u snem 1957 bad sa shisien pat la pyniaid da u Val Guest, ha kaba u Brian Donlevy u la ak; ym kum ka phlim kaba nyngkong, u Kneale u la thoh hi ia ka jingthoh.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka kompeni ha Zug
Kane ka iasyriem ha ki katto katne ki bynta bad ka grid network, ha kaba la pyndonkam da ka linear lane ring topology ban pyniasoh ia ki system ha ki bun ki liang.
U Song Jae-ho, 83 snem ka rta, u nongak phlim na South Korea (ka “Yeong-ja’s Heydays”, ki jingkynmaw ia ka jingpyniap briew, ka jingbthei kaba khatduh jong u president).
1963 – U Jeff LaBar, u nongtem guitar na America
La tep ia u ha kawei ka lum jingtep ha Maryland.
Hapdeng kane ka Toro Rosso kaba hapoh ka kyrteng Minardi ka la pynïaid ïa ki tyre Bridgestone ka la kylla sha ka Michelin ha ka jingïahap bad ka kmie jong ka kynhun RBR.
Backnang ha Germany
Ia kane ka jait mukotduma ain la pyniaid da u nongiasaid ain jong ka jingmynsaw shimet.
Ryngkat bad u hynmen jong u, u Roy Disney, u la long u nongseng ia ka Walt Disney Productions.
868 - U Patsha Yozei jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 949)
Ka bor ding kaba beit ka ju tuid ha kajuh ka liang, kaba pyniapher ia ka na ka bor ding kaba kylla (AC).
U Sacha Noam Baron Cohen (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1971) u dei u nongthoh bad nongthoh bad u aktor na ka ri England.
La pynshitom bad pyniap ia u ha ka snem 1498.
1917 - U Els Aarne, u nongthaw jingrwai na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ha ka por lyiur jong u snem 2008, la lap ba ka Applegate ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingkylla ha ka gene BRCA1, na ka bynta kaba ka la shah ot arsien ha ka kpoh.
Ia kawei pa kawei na ki la phiah ha ki saw bynta: Sepngi, Sepngi, Sepngi bad Mihngi.
Ka blei Leimarel Sidabi ka la thaw ia ka Leimarel kaba ar.
Ia ki jingdro dot lah ban dro ha kano kano ka tiar, kynthup ha ki maw, ha ki krem, bad kiwei kiwei.
Jimmy White ha ka Snooker pyrthei
Kane ka longïing ka la leit sha ka thaiñ jong ka nongbah New York ha ka snem 1843 shwa ban shong ban sah ha The Bronx.
Niederhaslach (67325)
1988 Patty Mills, ka nongialehkai basketbol na Australia
Ha u snem 2013, u la long u nongiakop ha ka Strictly Come Dancing.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Bruche ki long ka Magel, ka wah kaba sha kamon, bad ka Mossig, ka wah kaba sha kadiang.
Kane ka treikam bha haba baroh ki dei ki nong Bilat bad ki don tang katto katne ngut ki briew.
