Ka jinglah (ka jingjylliew)
U Blei
Ka jong u ka long https://orcid.org/0000-0003-0166-248X.
Big Bang (band) - ka kynhun tem na South Korea
Ki jingthew
Ha u snem 1996, u la rai ban iakhun ia ka kam President kum u kyrtong laitluid uba kyrshan ia ki kam khaii, hynrei la kyntait ia ka jingpan jong u da ka tnad elekshon.
U la thaw ia ka mashin Gramme.
Ia kane ka phlim la pynlong ha San Francisco, California.
Ka Laerru (Laèrru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U la iathuh ba ka jinglap ia u Homo floresiensis, u hominin naduh kumba 50,000 BP ba la lap ha Indonesia ha u snem 2004, ka la pynlong ia u ban leit phai biang sha katei ka krem ​​ha u snem 2007.
Ka Synagog jong ka Besanson
Choei Sato
Ka long kaba kyrpang ha ka jingpyniaid ia ka pyrthei.
Ki nongpyniaid ia ka bor: R.P.M., ka aiom kaba shiphew kaban sa wan jong ka phlim telebishon kaba pawnam.
U Shevchenko u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 78 snem.
Derbi ka New Zealand
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki 298 tylli ki poetic unit ba ki khot ki laisses.
Ki Shaiva Agama kiba arngut kiba niew ia ka mynsiem hapoh kawei pa kawei ka jingthaw ba im bad ia u Shiva kum artylli ki jingshisha ba kyrpang (dualism, dvaita), ki long ki jingthoh nongrim na ka bynta u Shaiva Siddhanta.
1971 - U Brian Stepanek, u nongak phlim na America.
Ha u snem 2001 ki don 1,086 ngut kiba sah ha Kirton.
Showa Day ha Japan, ka sngi kha jong u Hirohito
Ka khusnam jong ki nongpeitkai Feel Good Short lyngkot: "Aphasia"', la thoh/pyniaid/pynmih da u Jim Gloster, ka nongpynmih ba hakhmat eh ka Donna Scott
Ka thaiñ Morton, Dakota ba shatei lam mihngi
U Joe Hanna kum u Rangbah Kettle bad u Sal Spudder
Bun ki shnong ha New England ki dang pynneh ia ka dustur jong u diengduh jong ka Boston Post da ki dieng tynrai ba la ai ha ki ha ka snem 1909.
Naval Reserve Navy Information Bureau (NIB) 1118 ha Fort Carson, Colorado, kumjuh ruh ki shipai jong ka Canada.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka jingshisha ba ha kaba sdang ki don phra ngut ki dkhot, kiba trei ha ki hynriew tylli ki bynta jong ka lad pathai khubor bad ka jingpynbyrngia.
Bun ki don ka jingdonkam ha ka liang ka khyndew ne ka jingwad bniah.
Ki jingdro jong u Rockwell naduh ka snem 1943 ba la khot ki saw tylli ki jinglaitluid.
La pynïaid ïa ka da u Alexander Payne, bad la ak kum u Bruce Dern, u Will Forte, u June Squibb, u Stacy Keach bad u Bob Odenkirk.
Ka saga jong u Gísli Súrsson; lane ka Gísla saga - (ar tylli ki jingpynkylla) jong u myllung uba lait na ka ain – ka Gísla saga
U Jack McBrayer kum u Wo Hop
Ha ka jingïakop plie jong ka ri Wales ha u snem 1996
U nongialehkai u pynkhih ia ka liengsuin bad u pyrshang ban pynduh ia ki "station suinbneng".
U Brachiosaurus (kaba mut "U Khla kti") u dei u jaid dinosaur uba bam phlang bad uba la im ha ka por jong ka Upper Jurassic.
Ka jingbam dohkha (19104)
1970 - U Justin Chambers, u nongak phlim na America.
Ki jingma ia ka koit ka khiah
Ha u snem 2016 u la long u myntri kam pohïing ha ka por ba u la shah rahbor ha ki nongtih mawshun kiba dang ïakhih.
Ki frame ha ki rong bapher bapher kiba ker sawdong ia ki dur bunsien ki long kiba lyngkot.
U la ai jingkren ha ka snem 1968 ha kaba u la ong ba lada ka United Kingdom ka ailad palat ia ki nongwan buhai shnong ban shong hangta, kan don ka jingialeh ha ki surok.
Ha ka county la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 25.00% kiba hapoh 18 snem, 7.20% naduh 18 haduh 24 snem, 28.80% naduh 25 haduh 44 snem, 26.30% naduh 45 haduh 64 snem, bad 12.60% kiba la palat 65 snem ne.
Ka kot jong u Churchill Eisenhart ha ka snem 1947 "Ki jingktah jong ka jingpynkylla pyllun ne jingpynlong kynhun ia ki jingtip" (ha ki buit ba la jied jong ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah, u McGrawHill, 1947, u Eisenhart, u Hastay, bad u Wallis, ki nongthoh) ka pyni ba ka rukom treikam ka la long kaba la "skhem bha" ha ka jingpeit bniah ia ki jingtip.
Ki jaitbynriew Maya ki pynlong ia ka jaitbynriew bapher bapher jong ki jaitbynriew trai ri America kiba don ha ka thain shathie jong ka Mexico bad ha ka thain shathie jong ka America Pdeng.
Ki flagella ki pynlong ia ka jingkhih kaba kyllain kaba pynkhih ia ki snier kylleng kylleng.
Ka khusnam jong ka jingrwai blues 2009
1976: Ka Golden Berlin Bear (Buffalo Bill bad ki nong India, lane Sitting Bull’s History Lesson, ka la jop)
Ka St Merryn ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, United Kingdom kumba lai mail shiteng shaphang shathie na Padstow bad shiphew mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Newquay.
2006, 2007, 2017
1957 – U Gary Lewis, u aktor na Scotland
1906 - U Alexander Gelfond, u nongkhein jingkhein na Russia (u la khlad noh ha u snem 1968)
U la ioh ia ki jingjop kiba bha tam ha ka slalom.
1999 - La sdang ban ring ia ka phlim trilogy jong u Trai jong ki ryntieh ha New Zealand.
• Ka jingkyrshan na ka bynta ki jingpynkylla ia ki file
Ki thain sepngi jong ka Cherry (ka bynta ba shathie), ki Hooker, ki Arthur, ki Keith, ki Perkins, ki Chase bad ki Dundy, bad baroh ki thain kiba shaphang sepngi jong kine ki
U Mikkel S. Ericksen – u nongshna jingshna
Westmore'' bad u Mt.
U la ai ia ki Veda ha u Manu.
T. C. Smith, Ka Jinglaitluid bad ki Seng Khyndew Laitluid ha ka thain shatei lam mihngi (New York, 1897) .
Ka jingktah ka iaid sha ka suinbneng sawdong jong ka, ka pynmih ia ka bor ha kawei pat ka met kaba heh.
(B) ki dawai pynsangeh ia ka jingpynkylla ia ka jingthoh (NNRTIs):
Ka jingshna ha ka jingdum (1975) (ka jinglum lang ia ki jingrwai ba pawnam 1971-1974)
1995 – Ka jingpynbna
U Walter Herbert "Walt" Streuli (26 tarik u Naiwieng 1935 – 19 tarik u Nailar 2017) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ha kane ka jingiakhaid la iashim bynta arngut ki nongialehkai jong ka Argentina kiba la jop ia ka FIFA U-20 World Cup, u Diego Maradona bad u Pablo Aimar.
Kumba la pyni ha ka dur sha kadiang, namar ba ki triangle ABE bad CDE ki long congruent (ki don kajuh ka dur bad ka jingheh), .
History of San Jose, California
U Guaidó u dei u briew uba dang rit tam ban ialam ia ka liang pyrshah.
Kane ka shnong ka hap hapoh ka Dumra panchayat Lakri Nabiganj ka dei ka sub district head quarter bad ka jingjngai na katei ka shnong ka long 8 km.
Ka phlim kaba heh jong u khun sniang (2003)*
U Trevor Devall
31 AUS
Hadien ba la sdang ia ka jingsumar "PIE", kumba 80% na ki shipai kiba la shah sumar ha ki "Ki jaka bym pat lap, ki jaka ba pynkhih mynsiem" ki la wanphai biang ban ialeh.
Ka thma Vietnam ka la neh kham slem.
Ka ktien Phareng barim ka pyndonkam ia ka sur k bad gh kaba sngap jar na knight, kaba la ju kynnoh ha kata ka por.
Ka Moore ka dei ka nongbah ha Cleveland County, Oklahoma bad ka dei ka bynta jong ka Oklahoma City Metropolitan Area.
1948 ha ka jingialehkai
Ia u Norwood la shna ruh kum ka phlim ha ka snem 1970.
Ka duriaw jong u Mooney
For example: “hana”: はな (nose) + ち“chi” (blood) becomes はなぢ  “hanaji” (nosebleed)
Kum u samla u long uba riewniam bha.
Ha ka jingialehkai kriket ka madan kriket ka long ka bynta pdeng jong ka madan kriket.
1839 - U Syiem Rangbah Karl Salvator jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ka thma bah ba ar bad ka juk jong ka hok longbriew manbriew
Ha ka kyrdan ialehkai ka kham dawa shibun.
U George Docking, u Lat barim jong ka Kansas, u la leit skul ha Lawrence bad sha ka University jong ka Kansas.
Ka long ka shnong kaba shalor tam ha ka wah Volga.
U Fry, ka Leela bad u Bender ki leit sha ka iew die dohkha jong ki nongwei ha kaba uwei u nongkhaii u la ju die shyntur.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew na ki kritik.
Ka jingsma ha ka bniat ka pyni ba lehse ka la pynkhyllem ia ki bniat kiba eh kum ki bniat jong ki bniat.
Don-E - ki keyboard, ki sur ba kyrshan
Ka Lebanon ka dei ka nongbah kaba don ha Smith County, Kansas, ha ka ri America, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka ju pyrshang ban pyrshah ia ka jingbymhok bad jingbym iaryngkat.
La thaw ia ka na ka jylla Aunis kaba rim, bad ka pdeng ka don ha La Rochelle, ka nongbah barim jong ka.
Ka kali Champ
U nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ka sur ka lah ban leit sha ki jaka kiba jngai bad lyngba ki jaka shong jaka sah bapher bapher.
Ka la long kawei na ki thma ba kongsan eh ha ka histori jong ka Costa Rica.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki rukom shad tynrai jong ka ri India kum ka Kathak bad kumjuh ruh ha ka Kathakali.
Ka liengsuin 714 - (1968)
Lah ban ioh ia ka NTFS na ki bym dei ki Windows kum ka Linux da kaba pyndonkam ia u NTFS-3G driver.
Hajan kaba kut jong ka jingim jong u, u la don ka jingpang kaba sniew bad ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang Bright.
Ka Ukraine ka la plie ia ka iing treikam ba don burom ba nyngkong jong ka ha Azerbaijan
Nangta u la pule ha ka skul bah Victoria ha Wellington, na ka bynta ka kyrdan pule ha ka thoh ka tar bad ka niam, bad ka kyrdan pule ha ka thoh ka tar (2001) bad ka kyrdan pule Masters ha ka thoh ka tar na ka International Institute of Modern Letters (2010).
Ka dur na Missouri.edu
U Barry Atsma (la kha ha ka 29 December 1972) u dei u aktor Dutch uba la kha ha England.
U Page u la shah jied sha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1993.
Ia ka jingrwai jong ki “You’re Going Down” la pyndonkam kum ka theme song ha ka WWE pay per view Extreme Rules ha u snem 2009 bad la pynrung ruh ha ka soundtrack jong ka video game WWE SmackDown vs.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Demons of War (1998), With Fire and Sword (1999) hynrei kham bun na ka bynta jong u kum u Boczek ha ka phlim sitcom Świat według Kiepskich.
U Widnes u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Tour de Pologne (Kha Phareng: Tour of Poland) ka dei ka jingiakop mareh saikil ha surok.
Ki jingjia aksiden bad ki jingeh
Ka Thma Anglo-Manipur
U Charles William "Bill" Young (16 tarik Naiwieng, 1930 - 18 tarik Lber, 2013) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la shakri ha ka Congress naduh u snem 1971.
1873 U Sidney Olcott, u nongpyniaid phlim na Canada (d. 1949)
2015 - U Ray Graves, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (b.
Ka eriong kaba jur bha ka la hap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida ha ka 10 tarik u Iaiong.
Kito ki bym kyrshan ia ka la tip kum ki Liberal Unionist bad ki la iasoh lang bad ki Conservatives.
1979 – U Jonny Wilkinson, u nongialehkai rugby na England
U Marc Anthony – U nongpynmih, u nongpynmih
La shna ia ka phlim documentary Tocar y Luchar shaphang u Dudamel bad u El Sistema.
U Moody u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States, uba mihkhmat ia ka Milwaukee, Wisconsin naduh u snem 1983 haduh 1993.
Haba pyndonkam na ka bynta u dawai crack ne u dawai pynbuaid, ia u stem la ju pyndonkam kum ka unit kaba ieng marwei, khlem kano kano ka um ne jingpyndait ia kano kano ka jait.
Ki album pop
Tupac Shakur
Kine ki long kumno ki vowel jong ka Revised Romanization jong ka ktien Korea.
Ka Methadone ka lah ruh ban wanrah ia: ka jingduh jingkynmaw, ka jingduna mynsiem, ka jingpang shyntur, ka jingpang kpoh, bad ka jingsngew jynjar.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim hadien ba u la ak ha ka phlim ba khatduh jong u Phantom Thread.
Na baroh ki jingiakhih kiba iadei bad ka jingim jong ki briew kiba lieh, 93% kim shym la don kano kano ka jingleh donbor.
Ka Laubach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Giessen, ha Hesse, ha Germany.
U la hap ban iehnoh kam namar ka jingjia jong ki tiar nuclear jong ka United States Air Force ha u snem 2007 bad ka jingshalan bakla ia ki bynta jong ka Minuteman III sha Taiwan ha u snem 2006.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka la long ka Editor-in-chief jong ka kotkhubor Internationale Politik naduh u snem 2008.
Ka bam ia lade?
Ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban ioh score da kaba ot ia ki soh.
Ha ka kot The Green Berets da u Robin Moore, u “Sven Kornie” (lane u Captain Steve Kornie) u tyngshop ba kongsan ha ka lynnong kaba nyngkong la pynshong nongrim ha u Thorne.
Hynrei u la dei ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki Rajput kiba ialeh pyrshah ia u.
U Matthew Mcconaughey kum u Steve Addington
Ka SENS Research Foundation kaba la seng da u Aubrey de Gray ka la pynbynta hynriew jait ki jingpynjot kiba ialam sha ka jinglong tymmen.
Ki don kiwei pat ki jingpher, kum ka Smoked Gouda, kaba dei ka shini ba la pynkhreh, bad ka Leyden Gouda.
U la bat ruh ia ka kam kum u Attorney-General naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
1965 – Ka NASA Gemini 4 mission: U dkhot jong ka liengsuiñ u Edward Higgins White u la long u nong America uba nyngkong eh ban leh ïa ka jingïaid lynti ha suiñbneng.
George Harrison – nongrwai ba kyrshan, nongrwai ba hakhmat, nongrwai
Hynrei hadien, ki jingpule ki la pyni ba don sa kawei pat ka jait dolphin (Delphinus Capensis).
Ki map jong ka ri Rice: Mynta, Histori, KDOT
Ka Terra Nova Expedition sha South Pole ha ka snem 1910—13 ba la ialam da u Robert Falcon Scott.
Ka Adèle Alphonsine Dumilâtre (30 Rymphang 18214 Naiwieng 1909) ka dei ka nongrwai ballet na France kaba iadei bad ka ballet romantic.
Ka Jylla Morris
Ka rukom wad ka don ym duna ia ka saw bynta: Ka jingleit khwai, ka jinglum, ka jingleit lynti bad ka jingleit khwai kaba khraw.
Kum ka nuksa: ki pynbeit ia ki kyrdan jong ka jingkhih (naduh kaba jem bha haduh kaba jem bha) ha ka jingbud ryntih, bad ki jingjrong jong ki note (naduh kiba lyngkot bha haduh kiba jrong bha), bad wat ia ka timbre (ka jinglong jong ka sur).
U Khunlung barit Jisu jong ka Flandr (2010)
Hapoh ka por kaba lyngkot u duh shibun ka jingkhia.
Ka nongialam ba nyngkong jong katei ka seng ka dei ka Caroline Lucas naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka jingbun briew ka long 20,278 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
U shim ia ka trinket ha ka jingsiew.
U Frederick Bakhraw um dei u nongialam thma uba nyngkong eh ban buh kham bun ki bor ha kawei ka liang jong ki lain thma jong u.
La shna ia ka ban pyni ia ka jingma jong ka jingshai ha ki briew ki bym tip shaphang ka jingshai, lane ki bym tip ia ka dak na ka bynta jong ka.
U George Orwell: Ka Jingim.
Ki District jong ka ri Saarland
Ka jingiakop ialehkai jong ki masi ba pura ha ka pyrthei ha Churchill Downs, Louisville, Kentucky (baroh ar sngi la pynbeit katkum ka jingpynbeit ia ka kot jingialehkai jong u snem 2010; ka jingpynbeit ia ka kot jingialehkai jong u snem 2011 yn pynthikna):
U maw-wallaby uba don ka ryndang saw, u mawsiang uba saw saw
Ha u snem 2010, ki don 6,937 ngut ki briew.
Ka jingshakri jong ki doktor ba her ka wanrah ia ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah sha ki.
La pynshong nongrim ia ka ha ka thup jong ka Fables comic book ba la thoh da u Bill Willingham.
La rah ia u Northup shaphang shathie da ka lieng.
La khein ba u long u ‘khun’ jong ka kmie Hollandaise sauce, kawei na ki phra tylli ki soh kmie ha ka haute cuisine jong ka ri France.
U la long u nongshong shnong jong ka Switzerland ha u snem 1993.
Hadien ba la pynkynriah sha ka jaka set phatok jong ka Jylla North Dakota, u McNair bad arngut kiwei pat ki koidi ki la lait phet da kaba rung lyngba ka thliew pynhiar lyer.
U don ki pimples ha ka khmat jong u hynrei u kham stad.
Ka jingthoh jong ka jingiakren bad u Bryce DeWitt ha ka 28 tarik u Naitung, 1995, ka American Institute of Physics, ka Library bad ki jaka buh jingthoh jong u Niels Bohr
Ka Roberta Russo
Ki Pops jong u kew jong ka Canada bad jong ka Amerika ki iapher bha ka jingsma; la ai jingmut ba ka jait America ka kham thiang.
Ki jinghiar thma sha shiliang ki la treikam bad ki nong Prussia ki la phet krad.
Ka Komiti Jingpynbeit (Khareng Wikipedia)
U Henry-Louis de La Grange (26 Naitung 1924 – 27 Jymmang 2017) u dei u riewstad jingrwai na France.
1973 - Kathleen Robertson, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Canada
Ka long ruh ka marpoh khyndew kaba kongsan ha ka marble kaba la kylla dur.
Ki rai ba bun jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ki la kdew ia kane ka mukotduma kum ka sakhi ia ki jingmut jong ki Framers shaphang ka jingkren laitluid.
U la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ki Hispanic kiba shon jingrwai ki long kiba duna bha ha ki snem 1900 ba sdang.
CBC:CA - Ka umsaw
U Sanders u la buh ia ki jingtyrwa ban pynkiew ia ka jingsiew kaba duna tam, ban pynsangeh ia ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot, bad ban pynkiew ia ka jingsiew jong ka Social Security.
Wat la baroh ki jingkylla ki dei ban long namar ki jingpynthut, hynrei ym baroh ki jingpynthut ki wanrah ia ki jingkylla.
Ka jingpynsan ia u khunlung (1938)
Opel korsavan
U Irwin bad u Fran (2012)
Ha ka rta kaba 15 snem, u la ialeh thma bad ka kynhun shipai kaba hynriew jong ki Ottoman ha Baghdad, ha Kut-el-Amara bad ha Palestine.
Bad Animals ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka album kaba ki la shna ha u snem 1987 .
Ki saw ngut ki ithuh bha ia u nongthaw jingrwai u Dmitri Shostakovich.
Shaphang mihngi jong ka Chitral ka don ka Kashmir bad shaphang sepngi ki don ki distrik jong ka Pakistan kiba long Upper Dir bad Swat.
U la shon bun ki jingpynbna phlim bad ki jingpynbna ha ka telebishon.
Ha ki amniotes ka met ba shapoh jong ka sniehdoh ka la nang kiew shuh shuh bad ki jingtei kiba thymmai ki la mih ban sumar ia ki jingkylla gas hapdeng u embryo bad ka suinbneng, kumjuh ruh ban iadei bad ki jingeh jong ki jakhlia.
U la rung sha kane ka klob ha u snem 1992 bad u la pyniasoh biang bad ki paralok jong u ha ka skul heh, u Oenoki bad u Horiike.
Ki mobile phone ba la pyllait ha u snem 2016
U Bah Patrick Dupond, 61 snem ka rta, u nongshad na France (Opéra National).
U Yampell u long ruh u nongthoh bad u nongthoh lang jong kiba bun ki jingrwai, kum ka Klingon Anthem " " (jingrwai bad ki kyntien), " " (jingrwai bad ki kyntien), "" (jingrwai).
Ki tynrai jong ki katto katne ki jait sboh jyrngam ki san jylliew ha ka khyndew bad ki wanrah ia ki jingbam ba tei met ki bym lah ban ioh da ki jingthung kiba don ki tynrai kiba kham jylliew.
Ka jingpyniasoh lang ia ka jingpyniaid ia ki jaka um bad ki jaka ba marjan duriaw ha St.
Na kine ki jingsah ngi tip ba ki sim ki mih na ki dinosaur rit kiba bam doh (theropods) ha ka por Jurassic.
Ki nongthoh khubor thma
Ha ka sngi kaba bud, ha Warren, Michigan, la kem biang ia u, namar ba u la thombor ia u John Guerra bad u la shoh ia u da ka suloi, haba u iohi ba u kdup ia ka tnga jong u.
Ka Jylla ka F.C.
Ki nongpynbyrngia na Andalusia
Da ka jingpynlong kontena ha ka spah snem kaba 20 ka Hoboken ka la duh noh ia ka kam kum ka shnong kad lieng bad ka la kylla long kaba la jot rathai.
December 15 – Ka thma Ticameron ka sdang.
kano kano ka iingbishar ne ka iingbishar, lada donkam ban leh kumta da u Ophisar Ain uba biang.
U nongiasaid ain jong ka La Plata, u Marcelo Romero, u la plie ia ka jingtohkit bad u la kdew ia ki katto katne ki nongialehkai bad ki ophisar jong ka klob ban ai sakhi, hynrei shen ia kane ka kam baroh kawei la weng noh.
Ka la long ka jaka ïalehkai ka Manchester City F.C.
Ka Hudson Hawk ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pyllait ha u snem 1991.
La shna ia ka da ka nar bad la shna ia ka ha Lahore (mynta kaba don ha Pakistan) ha ka snem 1762, katkum ka jingbthah jong u syiem Afghan.
Katto katne tylli ki jaka sah ha kad liengsuiñ jong ka Golden Wing la thied da ka Virgin Australia.
Ka la mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Caribbean ha ka 4 tarik u Nohprah hadien ba ka la don ha kata ka jaka katto katne sngi.
Ka Wonder Girls ka dei ka kynhun thei na South Korea.
Ka MaaS ka la pawnam lypa ha kylleng ka pyrthei naduh US, Europe, Japan, Korea, haduh China.
Ki don kiwei pat ki tnad treikam ha Belfast, Cardiff, Manchester bad Edinburgh.
Suki suki u la sdang ban artatien ba ka tnga jong u kam long kaba khlem akor.
Ka jingiateh jong ka snem 1850 (USA)
Na ki 22,060 ngut ki shipai Japan kiba don ha kane ka ïew, 18,844 ngut ki la ïap na ka jingïaleh thma ne da kaba pynïap ïalade.
Ha ka 16 tarik u Rymphang, 2015, ka NASCAR ka la pynbna ba yn pyndonkam da ka aero package thymmai na ka bynta ka jingïamareh jong u snem 2015.
Hynrei u Diem u la sdang ban kem ia ki briew kiba la suba ba ki don ka jingiasyllok bad ki Komunist ha u snem 1956 bad u la kwah ban bat ia ka bor synshar na ka bynta lade.
U Raffaele Palladino (kha ha ka 17 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki ar tylli kiba nyngkong ki dei ki Jatt Buddhist, bad ki ar tylli kiba khatduh ki dei ki Jatt Hindu.
U William bad ka tnga jong u ka Matilda na Flanders ki don ym duna ia ka hynniew ngut ki khun.
U la kynthoh jur ia ka Israel, hynrei ruh ia ki kynhun Islam kiba kwah ia ka ri Islam kaba palat pud.
1940 – U Franz Müntefering, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Perseus (Περσεύς), u syiem ba nyngkong jong ka Mycenae bad u khun jong u Zeus.
Hynrei ki nongkren tynrai jong kine ki ktien baroh ki dang lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1796, u Edward Jenner u la pyndonkam da kawei ka nongsumar dud kaba la ioh pang masi (variolae vaccinae) ban iada ia ki briew na ka jingpang khlam.
La kha ia u ha ka 27 tarik u iaiong 1462 ha Chateau de Blois ha France.
Ki ai ia ka khubor ha u nongtrei telegraph, uba phah ia ka khubor da kaba pyndonkam ia u Morse code.
Ki jingrwai jong ka Ipecac
Ka kynhun ki nongiathuhlypa ha Bethel ka la mih sha u Elisha bad ka la kylli, “Me tip ba U Trai un shim noh ia u kynrad jong me na me mynta ka sngi?”
U la long u National President jong ka Brazilian Social Democracy Party naduh u bnai Nohprah 2017 haduh u Naiwieng 2017.
Ka jingleh jadu: Ka Jingialang, ka jingialehkai card ba lah ban lum
Shulamit aloni ka seng Jiw
Kine ki kham paw bha mynta ban ia ki model jong ka WWII.
Ha ka snem 1783 u Pleyel u la leit sha Strasbourg ban iatrei bad u Franz Xaver Richter, u maître de chapelle ha ka iingmane bah ha Strasbourg.
Kaba pawnam tam ka long Ka Langbrot-Sniang.
Ka Aegean Airlines ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam ha Greece.
Ka karkhana pyntuid Inc.
U la long u briew uba nyngkong eh uba la shah jied ban long u President jong ka ri Germany.
Johnny Nash, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Broadheath bad Lower Broadheath ka dei ka Civil Parish kaba la tip kum ka Lower Broadheath, ha ka thain Malvern Hills jong ka Worcestershire, England.
1945 – U Sukarno u la long u President jong ka Indonesia.
U la pynïasoh lang ïa ka World Boxing Organisation, ka World Boxing Association, ka International Boxing Federation bad ka Lineal hadien ba u la jop pyrshah ïa u Virgil Hill, uba dei uwei na ki nongïalehkai boxing ba pawnam ha ka pyrthei ha kito ki por.
Francillon (36079)
U Rajat Tokes kum u Kabir, Shivanya bad Sesha nongshun, Amirta bad Tanya ex Fiencee, U la shah pyniap ha Shivanya bad Sesha
Ha u snem 2017 da pynkup burom ya ka Polar Music Prize.
Kane bunsien ka pynlong ia ka jingleit kaba kham sngap jar bad kham duna ka jingsuk ban ia kiwei pat ki rel, khamtam eh halor ki point, bad la iohsngew ia ka jingsawa kaba jem bha ha kylleng ki jaka ba jylliew.
U Gilder u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2020 ha ïing jong u ha Charlottesville, Virginia na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka A4, kaba la khot ruh ka Autoroute de l’Est (Autoroute jong ka Mihngi) ha ka ktien Phareng, ka dei ka autoroute (ka surok bah) ha France.
ki bynta jong ka T.J. Hooker, Ki Bor jong u Mathaios Star, bad ki Jingialehkai ba pyniap briew
Père David's deer (2018)
Arngut ki briew ki la iap (ha ka 4 tarik Risaw bad 10 tarik Risaw).
Khlem ka thiamine kaba biang, ka met u briew kam lah ban pynmih ia ka bor baroh kaba u briew u donkam.
Ka thma kaba lai ha Winchester (Ka thma ha Opequon), u bnai September 1864
Ia ka jingkhih (impulse) la batai ruh kum ka jingkylla ha ka jingkhih.
Ki jingthoh jong u ki kren shaphang ka juk stad ha ka rep ka riang.
Ha ki snem banyngkong la kdup tang ia ka Bendigo, hynrei ha ki pud kiba hadien kane ka jaka shong ka la kynthup ia ki shnong kum ka Echuca, Castlemaine, Maryborough bad Seymour.
Ka longiing ka la iap noh ha ka snem 1173, bad ia kata ka iing syiem ha kata ka por la long trai da u syiem Frederick Barbarossa.
U Iwang Puriklai (u nongsynshar ha Moirang) u long u syiem ba pura jong ka hima.
Ka pynlong ruh ia ki katto katne ki neutron ban mih na ka nucleus.
Syiem Rat (1998)
Ka Audu Bako Zoological Garden (ba la tip ruh kum ka kper mrad) ka dei ka kper mrad kaba don ha Kano, Nigeria.
U Adam Clymer, nalor kiba bun kiwei pat, u la kynthoh ba ka The Daily Show ka kham kynthoh ïa ki Republican ban ïa ki Democrat.
Engi
Noch Velesova (2009)
U Bede u la buh por ia ka jingsynshar jong ka Ida kaba sdang ha ka snem 547.
Ka Geneva ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Romandy (ka bynta kaba kren Phareng ha Switzerland).
1981 ki jingseng ha Asia
La ju pynlong ia ka ha Worthy Farm hajan Glastonbury, Somerset, England, ha kiba bun ki snem, ha ka sngi kut taiew ba khatduh jong u bnai Rymphang.
Ka ktem shipai duriaw jong ka Port Arthur ha Manchuria, kaba la khot mynta ka Lüshunkou
U Brown u la jop 21 tylli ki jingïalehkai ha ki ar samoi kum u nongkyrshan ïa u Jacques Plante.
Ka la long ka nongjop ba nyngkong eh jong ki kynthei ha ka ri Italy ha ka jingiakop mareh lynti ha ka ri Italy ha ka snem 1963.
Ka jingkhein na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ka long 1.5 haduh 4.5 °C; bad la iathuh ba ka jingshit jingkhriat kaba pdeng kan kiew da 1.4 haduh 5.8 Celsius degree hapdeng ki snem 1990 bad 2100, bad la iathuh ba ka um duriaw kan kiew hapdeng 0.1 bad 0.9 meter.
Ha kata ka khep, lah ban pyniapher hapdeng u nongthoh "ba la shna thok" bad u nongthoh "ba shisha".
686 (Shuchō 1): U Ōtsu no Ōji, uba la tip ruh kum u Ōtsu no shinnō, u la pyrshang bad um lah ban pynlong syiem ialade hadien ka jingiap u Temmu.
4865 - Nusdorf
Ha ka 2 tarik Jylliew 2012, u Cooper u la mih kum u Gay.
XIV Ki jingkhein jingdiah jong ka DVD jong ka Denmark ba la ai ki thew ia ki DVD ba la rwai/ba marwei.
U Paulo Gonçalves (u nongniah thuk thuk) (1979–2020), u nongniah thuk thuk na Portugal
Ka jingdon briew jong kane ka nongbah mynta ka long palat 14,200 ngut.
Ka Cyclo ( ) ka dei ka phlim drama Hong Kong France ba la pynmih ha ka snem 1995 ba la pynmih da u Tran Anh Hung bad ba la ak da u Lê Văn Lộc, u Tony Leung Chiu Wai, u Trần Nữ Yên Khê, u Nguyen Nhu Quynh.
Ki khniang kiba nyngkong eh, kumba 510 million snem mynshuwa.
Ka Balang ka long kaba heh bha na ka bynta ka Balang shnong bad ha ka dur jong ka kaba mynta ka long ka spah snem kaba 15.
Ha u snem 1985, u la ioh admission ha ka University of Lagos (Unilag) ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Electrical Engineering.
Hynrei wat la ka long katno katno ruh ka jingheh, kano kano ka dur, ki jinglong jong ka ki dang long kumjuh.
Ka Harem ka dei ka kynja khana ha ki anime bad manga jong ki Japan ha kaba ia u nongthoh shynrang la ker sawdong bad ieit da kiba bun ki nongiashim bynta kynthei.
Ka Oceanside ka dei ka nongbah harud duriaw kaba don ha ka jylla California.
Alsester.co.uk
Pô (tnad), ka bynta jong ka hima Napoleon
Ki blang Fennec ki bam ia ki mrad rit, ki khniang bad ki soh.
777-200LR "Worldliner" (77L)
Kane ka lieng ka long kaba jrong.
Ka don ha Kanchipuram distrik, Tamil Nadu, India, ka dei ka temple jong ki Hindu ha ka rukom tei jong ki Dravidian.
Ki jingtei ha ka jingtei ba pher, ka juk thymmai, ka juk phareng, ka juk Byzantine, ka juk mihngi, bad ki rukom ba la pynshong nongrim ha ka ri jong ki nongwan buhai shnong ki pynskhem ia ka jingpher bad ka jingriewspah ha ka kolshor jong ka Curitiba.
Ym baroh ki balang kin don ia kine ki bynta baroh:
La pyni nyngkong ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 1990.
U la ioh ia ka kyrdan #23 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 2005.
1869 Ka Emma Goldman, ka nongïakhih synshar paidbah na Lithuania-America, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih ïa ka jingieid laitluid (d. 1940)
U la trei kum u myntri kam bar ri (2009-2010) ha ka sorkar kaba ar jong ka Yulia Tymoshenko bad kum u myntri ka tnad khaii pateng (2012) ha ka sorkar Mykola Azarov.
Ka lait na ka khajna, ka don hok ban don la ka jong ka jaka bad ban leh ia ki kam niam, jinghikai, ai jingtip bad kam stad ha kylleng ka ri America.
Ka map jong ka nongbah Bel aire, KDOT
Ki nongjop Kane ka dei ka list kaba khlem pat biang, sngewbha iarap ia ngi da kaba pynthymmai ia ka.
U Tumansky M-88
U Hati u don ka para, ka Sköll, kaba beh ia u Sól, ka sngi.
1993 - U Jean Chrétien u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ka kynhun (shipai), ka kynhun shipai kaba ju don naduh 10,000 haduh 20,000 ngut ki shipai
Dongguan dei chung ki tiar nar
Ka tnad dorbar jong ka Gironde
Ka jingsdang jong ka ‘Aiom Ksiar’ jong ka thoh ka tar ha England
Sant'Omero
Ka don ka jingjrong met kaba .
U Pierre u sngewsih ia ka jinglong rit paid jong ka tnga jong u ia u.
State Bank ka Hyderabad
U Ochs u sngewlehrain shibun haba u Faninal u wan rung bad u ong ba ka Mariandel ka dei ka lok jong u.
Ka khmat (71208)
Hadien ba la plie ia ka Walt Disney World, ka Orlando mynta ka long kaba pawnam bha kum ka nongbah jngoh kai pyrthei, kaba khring da ki million ngut ki nongwan jngoh kai man la u snem na man la ki jaka ha ka pyrthei.
Hadien katto katne ka jingpynkhihwin, ka syiem kaba bud, ka Elizabeth I ka la pyntreikam ia ka Ain jong ka jingsynshar.
Ka Medina County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki kolej bad skul bah ha Saudi Arabia
Shaphang sepngi jong ka Germany ki don ki ri Austria bad Switzerland.
Ka don sa artylli ki wah kiba tuid: kawei ka dei ka Thadho bad kawei pat ka dei ka Sukhan.
Katto katne na ki jingiathuhkhana jong u ki long ha South America bad kiwei pat ha Africa.
"Ka por kaba bha tam ha ka jingim jong phi".
U Yissachar u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Netanya ha u bnai August 2020.
Ki briew kiba duna ka jinglah ki lah ban ym don ka jingstad kaba biang ban sngewthuh pura haduh katno kaei kaei ka lah ban long kaba eh, kaba pynlong ia ki ban khein palat ia ka jingnang jingstad ne jinglah jong ki.
Ka long ka blang ksiar kaba don ar khlieh kaba phong ia ka pansngiat.
La ju rah Socks sha ki skul bad ki hospital ban leit jngoh.
Hadien lai snem, u Trunks u iakynduh ia ka Cell jong ka por jong u, kaba thmu ban pyniap ia u Trunks bad pyndonkam ia ka mashin por jong u ha kajuh ka rukom kumba ka jinglong ba kyllain jong u ka la don.
Nalor ka jingtrei jong u ha ki lad pathai khubor, u la long ruh u nongthoh rong ha ki jingpynbna radio na ka bynta ka Montreal Maroons (1933–1938) bad ka Montreal Canadiens (1938–1967), ha kaba u la ïatreilang bad ki nongpynbna ha ka Hall of Fame u Doug Smith bad U Danny Galiban.
Petri, ki jingtip kiba iadei bad ka jingithuh ia ka sniehdoh.
U Goasguen u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2020 ha Issy-les-moulineaux ha France na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Dunellen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
IAC/Ka jingiatreilang
Beidaihe District (ka jaka shongthait jong ka seng Komunist ha ka por lyiur)
Ka kot khubor ka kam ba kan ym pynbna ia ka jingktah jong ka.
Ka Australia ka la lah ban pynliem ia ka Sri Lanka ha ka phainal ban khur ia ka World Cup kaba lai sien lynter.
Ka Saint-Gatien-des-Bois ka dei ka commune.
1965 - U William Dalrymple, u nongthoh bad nongthoh histori na Scotland
Kane ka khana ka ïohi ïa u Bond ba u ïakhun pyrshah ïa ka seng riewsniew jong ka pyrthei ka Spectre bad u nongïalam ba phylla jong ki u Ernst Stavro Blofeld (Christoph Waltz), uba thmu ban pynmih ïa ka kynhun peitngor jong ka ri baroh kawei ban pynïaid ïa ki kam runar ha kylleng ka pyrthei.
Ka ioh ka kot ha iing
Seysses (31547)
Ka [CGS] ka jinglong jong ka bor ding ka long kata ka bor ding, kaba tuid ha ka arc kaba jrong 1 cm jong ka circle kaba 1 cm ka jingheh, kaba pynlong ia ka field jong kawei kaba la buh ha pdeng.
Ryngkat bad u nongpynmih jong ka uba dei ruh u paralok ba iajan bha uba kyrteng u GrandMarnier, ka Yelle ka la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka POP-UP, hadien ka jingrwai ba pawnam jong ka “Je Veux Te Voir”.
Ia ka rukom pyndonkam ia ka ktien ha kum kane ka jinglong thymmai la ju khot teng teng ka jingpynjlan jingmut (semantic extension).
Ia kane ka klob la seng ha ka shiteng jong u snem 1967 haba ki la pyniasoh lang ia ka IK Stefa bad ka Vättersnäs IF.
Palat shi million ngut ki briew ki ieng lain ha ki surok ban ong khublei.
Nusip
La ngeit ba la buh ia ki diengphna kiba nyngkong eh hadien ka jingkhihwin jong ka snem 1831.
Jayananda,
Io u dei u bnai jong ka planet Jupiter.
Ka Mercury(II) nitrate, kaba la tip ruh kum ka mercuric nitrate, ka long ka kynja dawai.
La synshar ia ka da ka Confederação Brasileira de Voleibol (Brazilian Volleyball Confederation) bad ka iashim bynta ha ki jingiakop ialehkai volleyball jong ka pyrthei.
Ha ka jingiap jong u Gaston, ka iing syiem ka la hiar sha ka tnga jong u, ka Marguerite jong ka Lorraine.
Ki la pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong u Carson da kaba shna ia ki jingkieng lynti, ki jingkieng, pynhiar ia ki khiew um sha ka wah, bad ki buh ia ki jaka ba kin ym iohi.
Ka Darya Khan ka dei ka Shnong bad ka Tehsil jong ka Elaka Bhakkar kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka jingpynheh shuh shuh
Ka Lainie Kazan kum ka Gail Klayman
1929 – U Jaakko Hintikka, u nongpyrkhat na Finland (d. 2015)
Bangassou - 31,553
doublethink: Haba uno uno u lah ban pyrkhat ba artylli kiei kiei kiba iapyrshah ki long kiba shisha.
Ki jingpeit bniah (08119)
U Scott Alexander Young (14 Risaw 1918 – 12 Iaiong 2005) u dei u nongthoh khubor na Canada, u nongthoh ialehkai, u nongthoh novel bad u kpa jong ki nongrwai Neil Young bad Astrid Young.
La kha ia ka ha Linz, ha Austria-Hungary.
Ka website jong ka Giravanz
Khatduh eh, kawei pat ka jingduna kaba la saphriang ha ka series ki long ki jingbym iahap bunsien ha ki jingkynthoh jong ki.
U Thomas Finlay, 95 snem ka rta, u nongbishar bad u riewsaiñ hima sima na Ireland, u TD (1954-1957) bad u Nongbishar rangbah (1985-1994).
Ki jingthoh shaphang ka liengsuin Makedonia 1809-1922.
La tei ia ka ha ka jingjrong kaba kumba 600 meter, ha trai jong u lum Mainalo.
Ki sngi ba la pynher ia ka lama jong ka jingjop la tip kum ki "Sngi jong ka lama lieh".
Aiom 1 (2008)
Ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka Cartoonito
U la ialehkai ruh ha ka pdeng kaba shabar.
La kha ia ka ha Harehills, Leeds, West Yorkshire na ka kmie kaba dei ka England bad u kpa jong ka ka dei ka nong Nevisian.
Ka Parliament jong ka Pakistan, kaba la tip thikna kum ka Majlis-e-Shoora (, ka Council of Advisors ha ka ktien Urdu bad Persian, wat la la khot kum ka "Parliament") ka dei ka bor thaw ain jong ka sorkar pdeng bad kaba ha khlieh duh jong ka Pakistan.
Hynrei u Buford um shym la ioh ia ki hukum haduh ka step kaba bud.
Ka map sam Yakuza
U la seng ia ka The Chicago Defender, ka kotkhubor jong ki Black America kaba donbor tam ha kata ka por.
Ka kynhun kaba bat mynta ka dei ka Leicester, kaba la jop shisien ia ka FA Cup.
Ka jaka jngohkai pyrthei – VIC
Kane ka Fellowship Diploma (FRCO) ka dei na ka bynta ki briew kiba la don lypa ïa ka ARCO.
La kha ia u Lee ha Seoul, South Korea.
Ka sur jong ki ka long kaba thikna jong kiba bun ki jay ha kaba long kiba pher, hynrei ka sur kaba la ju pyrkhat bha ka long ka "jingpyrta alarm", kaba long ka jingpyrta kaba jam, kaba la jan kum ka sur gull.
U Ronnie bad u Donnie Galyon ki la kha ha ka 28 tarik Lber, 1951 ha Dayton, Ohio.
Ha ka por ba pun khun, ka placenta ka iada ia u khunlung na ka snam ka kmie jong u.
Ka jingpynkylla ktien Tamil
Muriqui ba shathie ha ARKive
Ka jrong 390 meter na sla duriaw.
Ka jingpynkylla dur ka long kawei na ki ar tylli ki rukom treikam ba kongsan kiba batai ia ki jait jingthaw bapher bapher kiba ngi iohi ha ka biology.
Ïa kane ka jaka la ai kyrteng ruh "Ka Triangle".
Hapoh ka bneng nar, ka jingialehkai video
Ka Elaine Regina Taylor Plummer (la kha ha ka 17 tarik Lber 1943) ka dei ka aktres barim jong ka ri England, kaba la tip bha kum ka nongkhmih lynti ha ki phlim comedy jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
U Ronald Inglehart, u riewstad sain hima sima na America (b.
Dei hangta ba la kut ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingkylla stet jong ka suinbneng bad ki jingthung jingtep kiba lah ban shah ha ka por jong ka por ba la dep bad ka por ba la lum ha kawei ka thain jong ka dewbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki ngeit ia ki jingkynmaw jong ki, ki ju tip ba ki jingkynmaw ki lah ban long kiba bakla.
Ha shuwa kane, la pyndonkam ia ka lira Italy naduh ka snem 1861.
Ka dei ka dkhot jong ka seng nongrep jong ka Minnesota.
Ka iada ia ka sniehdoh na ka jingshah pynjulor ha ki jingshai UV na ka Sngi.
U Mike Milbury, Boston Bruins
Ka kynhun pyrshah Taliban ka la shimti ïa ka jingsynshar ïa ka kshaid Panjshir, ha u Naitung 2021.
Naduh ba la thaw ia ka, kane ka jingjia ka la nangroi nangsan bad ka la pawnam bha; la shim ba ka dei kawei na ki jingjia kaba kongsan tam ia ka imlang sahlang jong ki nonglehkai video.
Bun na ki pateng thymmai jong ki nongialam Irish kiba la don ka bynta ba kongsan ha ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Irish ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, kynthup ia u Patrick Pearse, u Éamon de Valera (uba la shongkurim ia ka nonghikai Irish jong u, ka Sinéad Flanagan), u Michael Collins, bad u Ernest Blythe nyngkong ki la long kiba sngewtynnad ia ka jinglaitluid jong ka ri Ireland lyngba ka jingiadon bynta jong ki ha ka Conradh na Gaeilge lane (Gaelic League).
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ka Jinglong-Turan
U la shakri kum u Myntri jong ki kam bapher bapher.
Guillaume Postel, u nongstad ktien (u la khlad noh ha ka snem 1581)
Ka Russia ka la dep ai wai ia ka kad lieng na ki Qing bad ka la ioh jingbit ban shna ia ka lynti rel Trans-Siberia na St Petersburg sha Port Arthur.
Ki la ïathuh ba ïa kane ka kad liengsuiñ la dep ai kyrteng da u George Washington.
Hebo, blei jong ka wah rong saw
Hadien ba la sdang ia ki kynhun jong ki briew.
U Oren Williams kum u Charley
U villein u lah ruh ban kiew ha ka imlang sahlang lada ki iarap ia ka Balang Katholik.
Haba u pynmih ki sur kiba jam, u shyntur jong u u long kum ka turoi.
Ka iasoh bad kiba bun ki nar ban pynlong ia ka nar bad ka nar sulfate.
1959- U Nongthoh.
Ka Eva
Arnulf na Carinthia
Ka lah ban long ba ka surok ka la sdang kum ka thliew ban iada kaba hadien la pyndap bad pynkylla sha ka surok, lane lehse ka thliew ban iada ka la iaid harud surok la kumno kumno katto katne na ka jingjrong jong ka.
Ka Final ka la shah pynsangeh bad khatduh la pynsangeh noh namar ka jingpang khlam Spanish.
Kata, ka long tang kum ka Spread Limit, tangba khlem da don ka jingheh tam.
(ka jaka)
Ha kum kane ka por, ka Linkin Park ka la don shibun ki jingkhot ia ki ban ialehkai ha kiba bun ki concert bad ki tour kiba pawnam kum ka Ozzfest, ka Family Values ​​Tour bad ka KROQ Almost Acoustic Christmas.MTV.com, Linkin Park, P.O.D. March 26, 2007 Ka kynhun ka la pynlong ruh ia la ka jong ka tour kaba la ai kyrteng "Project Revolution".
Ka don 4 tylli ki kamra klas.
Ka long ka bynta kaba don tang kawei ka nuklid.
U long u nongrwai, u nongshad bad u pear uba kren.
Burrton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki kren ia ka ktien Indo-Europe.
Ha ka jingpynbna, ka ong "Kaei ka lad kaba kham bha ban kynmaw ia ka 9/11 ban ia kaba die ia ki Twin Towers?"
924 – U Edward Rangbah, u Syiem Bilat u la shah pyniap ha ka thma (b. c. 874) .
Ia kane ka kynja kynja la tip ruh kum ka Propylene bad ka don ia ka formula C3H6.
U Ole Henrik Laub, 81 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na Denmark (Et Sværd Dyppet i Honning) bad u nongdro dur, uba pang cancer ha ka kpoh.
Ka sodium
U Nick Clifford, 98 snem ka rta, u nongtrei shna ïing na America, u nongker ba khatduh eh jong u Mount Rushmore.
Ha ka por ba ka dang arphew snem, ka la tyrkhong ha ka jinghap ha ka por ba ka shong kulai, bad ka la hap ban nang ban iaid biang.
Ka jingrwai (1895)
Na ka bynta ka jingpynlong website ha ka kyrdan rung, ka jingpynlong web ba iasam lang ka long kaba biang bha.
Ka Bærum () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Akershus ha Norway.
Girish Oak kum u Abhijeet Raje (2019-2021)
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 1925, u Dudley u la mih noh na ka kolej namar ka jingpang khlieh kaba jur kynsan ban leit phai noh sha la iing bad ban shongthait.
Ka long ka kaldera.
Hadien la synshar ia ka Menorca da ka Hima Mallorca.
U James Faulkner ha ka jaka buh jingtip jong ki nongialehkai sur anime jong ka CrystalAcids
Ym tip ia ka jaka tep ia ka tnga kaba ar jong u ka Abigail.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingstet jong ka jingkylla
Ia ka um kaba sngur da ka sabon da kaba suk la khot ne tip kum ka um kaba jem.
Ka Ürümqi, ka nongbah, ka Turpan, Kashgar, Karamay, Yining bad Shihezi ki long ki nongbah ba kongsan.
1890-1938
"Kawei pat ka Khlur" – U Stevie
December 2 – U Joey Adams, u nonglehkai comedy na America (b.
Ka jingmih na kine ki test ka long kaba pher bha ha ka jingpang cancer jong ka sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh jong ka kyrdan IV ha kawei ka jingwad bniah.
Hynrei ka jingpule ia ki khniang jingpang ka long ka jingstad kaba kyrpang, namar ka jinglong bad ka jinghiar pateng jong ki khniang jingpang ka kham pher na kiwei pat ki kynhun.
Lada ia ka jubab jong ka jingkylli ha ka jaka ieng ki sakhi lah ban pyndonkam ban pynrem ia uta u briew na ka bynta ka kam runar, u lah ban pynskhem ia ka hok jong u katkum ka jingpynkylla kaba phra.
Ha ka Palaeocene kaba hadien la don katto katne kiwei pat ki kynhun ki mrad ba bam doh khyndew.
Ka jingkynmaw ia u kulai biej ka dei ka jingtei lum kaba heh tam ha ka pyrthei kaba dang iaid shakhmat.
Ka St. John’s ka long ka nongbah jong ka Antigua bad Barbuda, ka ri dewlynnong kaba don ha ki Antilles kiba rit.
U Cóccaro u la kha ha Saladillo, Argentina.
Wah Peshtigo
Wat la ha kiba bun ki liang u Lat-Ringbah u long u nongmihkhmat jong ka Mahadei, bad u pyndonkam ia ki bor riti synshar bapher bapher ha ka kyrteng jong ka, hynrei ki long ruh kiba la ai laitluid ia kiba bun ki bor riti synshar kiba kongsan da ka Riti Synshar.
Ka sien kaba nyngkong eh jong ka Pakistan ban iashim bynta ha ka Winter Olympic Games ka dei ha ka jingialehkai Winter Olympic ha Vancouver 2010.
Ka long kaba ju long ban theh ia u kpu ha ka umphniang olib haba bam ia u.
La lap ia u ha ki lyngkha, ki khlaw ba plie bad ki khlaw.
Ki stad saian India
Ha ka electromagnetics u nongpynsawa ba don ha ki thliew u dei u nongpynsawa ba la pynlong da ka jaka kaba la ju ker sawdong da ka dielektrik ne ka nar kaba ailad ia ki dur jong ki wave kiba ieng ha ki jingsawa ba kyrpang, ki eigenmode, kiba iadei bad ka jingheh, ka dur bad ki tiar jong ki.
Kane ka la sdang ia ka jingim jong kine ki arngut ha ka jingleit jingwan jong ki jaka lehkai miet jong ka Europe, bad ki la sdang ban ialehkai bad ki tiger.
Ka jingkynthoh (86096)
La ai ia u ia ka nam ba donburom kum u myntri sorkar ha ka 5 tarik u Risaw 2002.
Bunsien la iohi ia ka kum ka rukom ialehkai erotic.
Hapoh ka jinglong trai jong u Jerold Hoffberger, la pyniadei nyngkong ia ka Natty Boh bad ka nongbah Baltimore.
U myntri Nongthonba u la bitar ia ka jingkyntait jong u Khamba ban iathuh ia ka kyrteng u kpa jong u.
Ha ka snem 1867 u la beh ia uwei u nongleh thok (u nongkitkhlieh jong ka balang) sha Paris, France, bad u la mih noh na North Bovey ha ka step sngi Balang.
La kha ia u William Henry Thornton, ha ka 9 tarik u Risaw 1830.
(8) Namar ka jingduna jong ka serotonin ha ka jabieng, kawei pat ka rukom sumar kaba ju pyndonkam ka long ki dawai SSRI (Selective Serotonin Reuptake Inhibitor).
Ka jinglum jingtip jong ki Groves ha ka kot Jenesis
2015 Doktor Martin (TV series), Doktorka Eda (Dr Eda), dir.
Ka kynhun kaba 6 jong ka lympung ïakhun ïakhun ïa ka UEFA European Under-21 Championship jong ka snem 2021 mynta ka don ïa kine ki kynhun ïalehkai ri: Spain, Israel, Montenegro, North Macedonia, Kazakhstan, bad Faroe Islands.
Ka kot ka la ai mynsiem ia ka plot na ka bynta kiwei pat ki novel, kynthup ia ka Ben-Hur jong u Lew Wallace (1880).
Ki rangbah kiba lah ban treikam jong kane ka kynhun ki long ka kynhun shipai kaba phylla.
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, bunsien la ju pynlong ha u bnai Kyllalyngkot bad/lane u bnai August
1721 - U James Murray, u Lat jong ka ri Bilat ha Quebec (u la khlad noh ha ka 1794)
Wat la katei ka phlim ka long kaba pawnam hynrei ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na u Bosley Crowther u kritik jong ka New York Times.
Ka jaka tep ha lum
Ri Finland
La ïohi ïa u Campbell kum u kyrtong uba lah ban long u President jong ka America na ka bynta ka jingïeng kyrteng jong ka Libertarian ha ka elekshon 2020.
Kani ka manbei da yoh ko ya ka PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Nintendo DS, Wii wa Xbox 360.
Hejira (1976)
Ka pynlong ia ki jingkhih bad jingpyrta jong ki sim ha ka por ba pynlong augury.
1975 - Ka Valentina Monetta, ka nongrwai Sammarine
Ha ka snem 1985, u De Decker u la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka La Grande Roue.
Ka Amazon kam ju die ïa ka Kindle shabar jong ka ri America namar ba ka Whispernet ka treikam tang ha U.S. Ki jingthmu na ka bynta ban pyllait paidbah ha UK bad kiwei kiwei ki ri Europe ki shah pynslem namar ki jingeh ban soi ïa ki nongpyntreikam Wi-Fi kiba biang.
Skul pynkhreh St. Bernard - ha Cullman (Klas 7-12)
Pan Macmillan
Ka pyndonkam ia ka por sngi (DST).
Ia kane ka dur la tip kum ka "Onegin stanza" lane "Ka sonnet Pushkin."
Sngi Riti Synshar (Latvia bad Marshall Islands)
Namar ba u la kylla ia ka phang pule jong u, u la duh noh ia ka jingnang jingstad jong u.
U Sergeant Steel u la siat ia u ha ki kjat jong u ki bym shym la iada da ki tiar ialeh.
Ka tarik ba lah ban long ka jingshah pyniap jong u apostol Simon u nong Kanaan ha Armenia.
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1949 u la sdang ban ak phlim bad hadien u la paw ha ki 100 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon, ka kam jong u ka la sdang bad la tip hadien ka bynta jong u ha ka phlim I, the Jury ha ka snem 1953.
Ka Interstate 80 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Khnang ban lait na kum kane ka jingïakynad ha ka por, hap ban pynbeit da ka UEFA.
D67 ka Ri Swabia-Bavaria (02)
Amunet – Ka paralok kynthei jong u Amun bad ka dkhot jong ka Ogdoad
Bruce Dickinson – sur jingrwai, piano ha ka "Empire of the Clouds".
La sngewtynnad ia ka khamtam eh ha ki opera kum ka “La forza del destino” jong u Verdi, ka Aida, ka Otello, ka “Manon Lescaut” jong ka Puccini, ka “La bohème”, ka “Tosca”, ka “Madam Butterfly”, ka “La Gioconda” jong ka Ponchielli, ka “Mefistofele” jong u Boito, ka “Andrea Le-Céle’s Ca’nier” jong u Giordano, ka “Andrea’s La-cou’s-Cénier, ka “Andrea’s Lacou’s Ca’nier” jong u Giordano.
Ka kyntien “Assassin” ka wan na ka Hashishin, ka kynhun Muslim kaba la trei shitom ha ka Middle East naduh ka spah snem kaba 8 haduh kaba 14.
u lain uba beit uba lieh naduh B haduh C
325 AD) kum "ka jingbakla kaba ym lah ban pyrkhat".
U la long uwei na ki briew ba kongsan uba la iarap ban thaw ia u Frank Belgium ha ka snem 1982.
Kane ka dei kaba rim tam kaba la pynroi.
La khot ia ka ka element jingithuh ba la pyndap.
John Knox Leslie (ba mynta) - 1,272
Ki la pynlut por ruh ha Europe bad ha Tampico, Tamaulipas, Mexico shuwa ba un leit pule kolej.
U Robert Koren
U Warren u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah, 2021 ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 89 snem.
Ka "Nasha Niva" ka ong ba u editor u Jahor Marcinovič u la ïaid lyngba ka jingshah thombor ha ka met.
Jinglong dkhot, 2021-2022
Ki Lat jong ka thain Kansas
Ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2007 ka long kaba duna ia ka aiom eriong ha Pacific kaba don tang kawei ka eriong kaba khraw.
Bridei VII 843-845
1913 - U Balraj Sahni, u nongak phlim na ka ri India (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ia ka Juneau la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongwad ksiar u Joe Juneau, wat la katei ka jaka ka la don ha ka por ba la khot Rockwell bad nangta ka Harrisburg (na ka kyrteng jong u paralok wad ksiar jong u Juneau, u Richard Harris).
Ia kane ka kali la shna da ka Vekoma kum ka kali ba la pynsangeh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la pynmih 130 tylli ki kot khubor bad la seng ia ka ha ka 28 tarik u Nohprah, 1922 ha ka nongbah New York.
La kha ïa ka kum ka Kathleen Tennant, hynrei ha ka por khynnah la khot ïa ka Kylie.
1980 - U Michael Rupp, u nongialehkai ice hockey na America
Ki briew ha ka Oregon Trail ki pyndonkam da u lum uba ki khot "Hogback Ridge" ban iarap ban ialam ia ki.
U la don lypa u khun shynrang na ka Elvira, ka tnga jong u, kaba la iapoikha bad uwei pat.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka nitrous acid da ki compound kum ka iron(II) sulfate.
Shnong khappud
U long ruh uwei na ki khyndiat ngut ki aktor kiba la nang bha ia ki jingdawa kiba eh jong ka Olivier Theatre kaba heh.
Kawei na kine ki vitamin kiba kongsan ka dei ka thiamine.
Ha u Kyllalyngkot 2019, ka la long ka Vice-President jong ka European Parliament.
List jong ki surok ha Metro Manila
U Owens u la kha ha Demopolis, Alabama.
U Van Kirk u dei u dkhot khadduh uba dang im na ka kynhun jong ka Enola Gay.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka W., Ym don ri na ka bynta ki tymmen, ka dud, ka Grit bashisha, bad ha ka phlim ki shynrang kiba lieh 3.
Kine ki par mawshun ki pynmih haduh 40% na ka jingpynmih marpoh khyndew baroh jong ka China.
Kane ka jingshah kynnoh ka la pynlyngngoh ia ki Confederate bad ka la long kaba jop.
[2]
Ha ki snem ba sdang ki snem 1900 ki rel elektrik ki iaid ha ka lynti rel Lancashire bad Yorkshire kaba la pyndonkam da ka elektrik sha Southport bad Aintree.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Na2Te.
Ha ka 14 tarik u Jymmang, 2008, la thaw ia ka jingthoh kaba 7000.
Ki jingtei bad ki jingpyni
La ri masi ruh ha kane ka jylla, kaba la long, haduh ka snem 1975, ka bynta jong ka jylla Oriente kaba la phiah ha ki phra tylli ki jylla kiba kham rit da ka sorkar Cuba.
Nam Thu
Ki jingbam thiang
Ha ka snem 1960, u la soi ia ka Joan Baez.
Ka tnad Warsaw jong ka tnat shna dur bad ka imlang sahlang
Ka jingthoh bathymmai jong ki stad saian halor ka teleskop
U Tom Anderson, u nongseng jong ka MySpace
Shuwa ban sdang ia kano kano ka jingpynbha ia ka iing kaba rim ne ban tei ia ka iing kaba thymmai, pynthikna ia ka jingthmu kaba biang na ka bynta kata.
Jimmy LaFave ha MySpace
Ka dur ba kynja met jong u ka long kum ka briew hynrei u lah ban kylla dur da kaba suk sha uno uno u jingthung ne u mrad.
Ka la lait im na ka, hynrei ka la duh noh ia ka jingpyndonkam ia ka kjat kadiang jong ka.
Mix Da [U Nongïarap] – U Howie B.
Ka Karaikal ka long ka nongbah kad lieng kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ka Great Barrier Reef
Kiba bun ki jaitbynriew ki don la ki riti ne dustur kiba kyrpang.
Lyne um shym la ioh ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki riewsain pyrthei, bad kumta u Edmund Barton u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Australia.
U Musa bad u Riven ki la iakhlad katto katne sien.
Ka Valerie Jean Solanas (9 Risaw 1936 – 25 Risaw 1988) ka dei ka nongthoh kot bad nongthoh drama na America kaba ïadei bad ka jingïada na ka bynta ki kynthei.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1950.
Ka syriem kum ka roller skating, lait tang ba ki tyrpeng ki kham rit bad ki don ha kawei ka lain.
2014 - U Christopher Hogwood, u nongpyniaid phareng (b.
Ki shnong Bledlow, Bledlow Ridge bad Saunderton bad ki shnong shnong Crownfield, Forty Green, Holly Green, Pitch Green, Rout’s Green, Saunderton Lee bad Skittle Green ki don hangta.
U nongialehkai ba kordor tam ha ka jingialehkai ECAC 2007
U nongap blang ne u nongri blang u dei u briew uba ri blang.
U Kite Man u la paw nyngkong ha ka Batman #133 (August 1960), bad la shna ïa u da u nongthoh u Bill Finger bad u nongdro dur u Dick Sprang.
Ki clip thymmai ki ju pynrung teng teng.
1878: ka jingpang jyrngam - Memphis, New Orleans
Ka jingpeit suinbneng
U la pule nyngkong eh ia ka jingkhein bad jingrwai ha Vienna, ha kaba u la long u khynnah skul jong u H. Schmitt, u J. Krenn bad u Anton Bruckner.
Ka la long kaba pawnam mardor haba ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka jingpynkylla dur jong u Garrick ia ka drama da u Thomas Southerne, ka Isabella, lane, Ka Jingshongkurim kaba pyniap.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, ki jingpang ki la jia ha baroh 50 tylli ki Jylla jong ka U.S., ha ka District of Columbia, bad ha baroh ki jaka jong ka U.S. lait noh tang ha American Samoa.
U la iap ha ka jaka ri khunswet.
Ki senator jong ka ri America na North Dakota
Ka Sound Relief ka dei ka jingiaseng ai jingmyntoi na ka bynta ki briew kiba la ngat ha ka jingpluh khlaw ha Victoria bad ka jingshlei um ha Queensland.
Ka la kylla long ka ïing jong ki nongshong shnong kiba pher bak-ly-bak kiba long ki nong Ukraine, ki nong Russia, ki Jiw, ki Grik, ki Bulgaria, ki Albania, ki Armenia, ki Italy, ki France, ki German bad ki nongkhaïi kiba mihkhmat ïa kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew Europe (namar kata ki kyrteng 'jaitbynriew' kiba bun ha ka map jong ka nongbah, kum ka Frantsuszy. (France) bad Italyanskiy (Italian) Boulevard, ki surok Grecheskaya (Grik), Evreyskaya (jiw), Arnautskaya (Albania).
Ka Jockey Club Auditorium ka la plie ha u snem 2000.
Ka jingeh ha ka um ha Flint ka dei ka jingeh jong ka jingjaboh ka um dih ha Flint, Michigan kaba la sdang ha u bnai Risaw 2014.
2017: 11:11 Pynkylla
Da ka spah shimet kaba la antad kumba $32 million, u Richmond u long uwei na ki dkhot ba riewspah tam jong ka seng Congress.
Bun na kine ki long kiba la pynsah pateng ha ki longïing ha ki katto katne pateng.
bad ka parabol:
1811 – U Heinrich von Kleist, u nongthoh kot German (b.
Ka histori jong u Dildo ka sdang naduh u snem 2000 BC, ha kaba ki riewlum jong ka maritime Archaic ki shong ha Anderson’s Cove.
Bun ki skulbah ki pynbiang ia ki ID card jong ki samla pule khnang ba kin lah ban pyndonkam ban siew ia ki pisa kiba rit, kum ka nuksa ia ka khuri kophi ha ka jaka bam.
Ki briew kiba don ha kane ka bynta ki la long ki jingkynthoh halor ka jinglah jong ki ban iakhun ia ka kam president, hynrei ki la kyntait paidbah ba kim kwah ban iakhun.
Japan: 26
Ha u snem 1967, haba ka Yukio Miya bad ka The Play Five ki la pynkylla ïa ka kyrteng kynhun jong ki sha ka "The Jaguars", ki la pynmih ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh da ka "Want You See Again (君に会いいい, Kiminiaitai)" ha Philips Records.
Ka Meryl Streep ka long kum ka Doctor Carolyn Ryan, u Edward Furlong u la ak kum u Jacob bad u Liam Neeson u la ak kum u Ben Ryan.
Ka Hok Hangne ​​(2004)
Ha ka snem 1877~78, u la shem hangta ia ka carbon microphone, kaba la pynsawa ia ka sur na ka bynta ka jingthaw thymmai jong u Alexander Graham Bell.
Ha kaba sdang, ka jaka ba buh ia ka pisa, ka ksiar bad kiwei kiwei ki spah.
Ka show ka la kut hadien 22 tylli ki bynta.
Ïa ka ICE la pynïaid da u assistant secretary, ïa uba la ai ïa ka kam da u President ka ri America, ba la pynskhem da ka Senate, bad u ai report beit sha u Secretary of Homeland Security.
Hajan ka vrindavan don ka Swayamvyakta Yoga Narasimha ka temple.
Ka plastik ka ai khyndiat ka jinglah ban shah kuli.
La thoh ia ka da u Homer, kum ka jingbud ia ka Iliad.
2001 - Ka Oporto 273 ka la sdang ban iaid.
U Tupac Shakur (1971-1996), u nongrwai rap, u sah ha Bay Area
Ha ka 28 tarik u May 1982, ka sngi kaba nyngkong eh jong ka jingwan jngoh jong u kaba hynriew sngi sha ka United Kingdom, u Pope John Paul II u la pynlong ia ka Mass ha ka Cathedral.
Ka Parsberg ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria, ha Germany.
1926 - Ka Viola Harris, ka aktres jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka jingheh jong u shyntur ka long 12.3 cm (4.85 in) haba u la ieng pura.
U Muhammad al-Hajj ad-Dila'i (r. 1659–1663)
Ha ka elekshon thain 2010, ka Lotto Kuushomwa ka SWAPO ka la jop da ka 6,501 vote.
U Jassen A. Cullimore (la kha ha ka 4 tarik u December 1972 ha Simcoe, Ontario) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai khatduh eh na ka bynta ka Iserlohn Roosters jong ka Deutsche Eishockey Liga.
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1973 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1975.
"Phi lah ban tip" – 1927
1924: U HC
Martin Tipper, - Ka Kompani bad U Briew
Ka Saluga bad Ghazal protected area ka dei kawei na ki jaka ri mariang ha ka thain shathie jong ka Egypt bad la shim ba ka long kaba rit tam, namar ba ka jingheh jong ka kam palat ia ka shiteng kilometre ha ka dur jong ki kynhun dewlynnong ha ka wah Nile.
Wolnzach (, locally ) ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria, Germany.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew, ka jingwan bnai ka long kaba la khang pyrshah, bad la khmih lynti ba ki kynthei kim dei ban kren shaphang kane ha khmat ki paidbah.
Ki jingthoh jong ka iingbishar - Ka jaka jong ki nongiasaid ain jong u Ace, ryngkat bad ki jingtip kiba ktah ia baroh ki jingialehkai ha ka thup.
1992 - Ka Madison Chock, ka nongshad ice na America
8i8*
La tuh ia ka bynta jong ka khlieh, ka jingduh noh ia kawei ka bynta kaba kongsan jong ka histori jong ka phlim jong ka ri Australia.
Ki kmie ki kpa jong u ki la bujli ia ka miej kaba kham rit da ka miej ialehkai kaba heh pura.
Ka thain Ulleungdo ka dei ka dieng rupa.
Nangta ka wah ka ioh ia ka um na ki "Ki Tyllong um Peschiera".
U Tom Hanks kum u Chuck Noland – La beh noh
Ha ka 15 tarik Iaiong 2015, u Webb u la pynbna ba un sa shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingkyrshan ia ka kam president ha kaba kut jong u bnai.
Bad kumta ki Tang ki la jop ia ka Khaganate Turki Sepngi bad ki la wanrah ia ka Asia Pdeng hapoh ka jingsynshar jong ka China.
Ki mar ki kynthup ia ki marbam, ki jingbam ba la shet, ki jingdih ba la pynkhriat, ki jingbam ba la shna lypa/ba la pynkhriat bad ki jingbam ba la shna da ki jingbam ba la shna, bad ki dei ka brand jong ka Premier.
Longuyon (54322)
Man la u snem, u bnai February u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June jong u snem ba la dep, namar ki sngi ba nyngkong jong uwei pa uwei ki iapher thik 35 taiew (245 sngi).
Randall Brady kum u Lt.
Ka dohkha Bass ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jait (jait) ki dohkha kiba ju kem na ka bynta ka jingbam ne ka jingialehkai.
1933: Ka jingthoh
Grimsby (24,240)
Ka jingthoh jong u Brent Scowcroft.
1968 - Ka Daphne Deckers, ka model Dutch
Bisociality ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka Sociology.
Physaria (ka sniehdoh)
Ka India "Willie" Bush (13 Kyllalyngkot 1990 – 4 Jymmang 2009) ka dei ka miaw ba ri jong u President ka U.S.
Lai tylli ki jaka ba duna ka jingkhluit ki la pynlong ia ka thliew tlang kaba jrong naduh Philippines shaduh ki dewlynnong Marshall.
Ha kaba sdang jong u bnai May 2015, ka Liberland ka la pdiang kumba laiphew ngut ki nongshong shnong.
Kane ka table harum ka pyni ia ki 17 tylli ki canton jong ka tnad bad ka jingsam ia ki communes kat kum ka arrondissement:
Ki la jop ïa ka jingïakhun kaba khatduh da 3-2 pyrshah ïa ka Everton ha ka 23 tarik u February 2020.
Ia kane ka kyntien la thaw da ki riewstad.
La kha ia ka ha Zagreb.
Ki don ki bynta jong ka Kurdistan ha Turkey, Iraq, Iran bad ha Syria.
Naduh ka spah snem kaba 14 haduh kaba 16 ka Brunei Darussalam ka la long ka jaka shong jong ka hima sultanate kaba khlain bor kaba iar shaduh ka Sabah, ka Sarawak bad ka thain shathie jong ka Philippines.
Naduh ki por jong ki phlim sngap jar la shna ia ki phlim kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Martin Luther.
1880 - U Alexander Blok, u myllung na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Hadien ka snem 660 ym don shuh ki Bishop West Saxon ha Dorchester.
Hadien saw phew snem jong ka jingsynshar donbor, ha ka 25 tarik u Risaw 1974, ka Carnation Revolution ha Lisbon, ka jingleh coup shipai ba la pynlong da ki ophisar shipai jong ka Portugal jong ka Armed Forces Movement ka la pynkhyllem ia ka jingsynshar Estado Novo.
2019 ki jingseng ha France
Ka Noémi Ban (; ; ; 29 Naitung, 1922 – 7 Iaiong 2019) ka dei ka Jiw America kaba la kha ha Hungary.
U sohjew (Ipomoea batatas) u dei u jingthung uba long na ka jait jingthung mynstep, la thung ia u na ka bynta ki tynrai kiba bang, kiba lah ban bam, kiba long ki shyieng.
Ki bsein sepngi ki dei ki jait bsein kiba heh bha jong ki Crotalus.Ki lah ban heh haduh 100 centimeter (39 in) ka jingjrong, hynrei kaba jrong tam kaba la ju lap ka long kaba heh haduh 162.6 centimeter (64 in).
Ka jingbatai kaba pura ia ki bor ka donkam ia ka physics kaba kham tbit.
Ka jingpynkoit ia baroh ki khlur DX: Ki paralok jong baroh☆Ka jinglum lang ia ki kambah!
Ban kylla bamut phi dei ban- Pynpaw ha U Blei ba phi long u nongpop.
Ka Callista ka la sakhi ha u snem 1999 kum shibynta jong ka jingbishar ia ka jingiakhlad jong u Gingrich ba ma ka bad u Newt Gingrich ki la sdang ia ka jingiadei kaba la neh hynriew snem ha u snem 1993 katba u Newt u la shongkurim ia ka tnga ba ar jong u, ka Marianne Gingrich.
U la long ruh uwei na ki nongrah lama ha ka Olympic.
Ia kane ka lympung ialehkai la ju pynlong da ka FC Barcelona ha Camp Nou.
Ka dang dei kawei na ki 20 tylli ki ri kiba hakhmat eh ha ka jingdie ïa ki semiconductor shwa ba kan pynïasoh bad ka Renesas Electronics.
Ka long ka bynta na ki kitab Apokripha lane kitab Deuterokanonikal.
Teuillac (33530)
Ka la kamai haduh 161.3 million tyngka ha kylleng ka pyrthei.
Ki dulir ba kongsan jong ka jaka pateng pyrthei ki long:
Ki Cartoon Network Channel ha kiwei pat ki ri ki sam ia ki show tynrai jong ka Cartoon Network ha ki ktien bapher bapher.
Ka Leeds Studios ka dei ka jaka ba don ki jaka trei telebishon ha ka thain Burley ha Leeds, West Yorkshire.
U kpa jong ka, u James Thomson, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2008.
Un sa ak ruh ha ka phlim jong u Michael Mann ha u snem 2009 “Public Enemies”.
Hadien ka thma, ka Leipzig ka la hap ha ka bynta jong ka Germany ba la synshar da ka Soviet Union, bad hadien ka la hap ha ka East Germany.
Wat la katta ruh, u briew u lah ban tuklar ia kano kano ka Ain lada ka pynkhein ia ka jingiateh.
To ngin pynthikna ba ngin ia sngap jar (2000)
U la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynmih ia u bom atom, bad u don ki jingmut shaphang ka jingpynmih ia ki jingim ba kynja met na ki kynja bym don jingim.
Ha kaba sdang la shna ia ka kum ka iing pahara ia ki shipai jong u Syiem jong ka Prussia, ia kane ka iing la pyndonkam kum ka jaka kynmaw ia ka thma naduh u snem 1931.
Ha ka rukom synshar Soviet ki nongshna liengsuin jong ki ophis shna liengsuin kin ialehkai ban iohi mano ba bha tam.
Ha ka snem 1967 la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka "The Studio Herman Teirlinck".
U Rollen F. Hans (ba la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1931), uba la leit ruh da u Rollie Hans bad uba la ai kyrteng thymmai kum u Rollickin’ Rollie na Poly, u dei u nongap siat basketball uba la shongthait bad u la ïalehkai ar samoi ha ka National Basketball Association (NBA) kum u dkhot jong ka Ka Baltimore Bullets watla kam shym la shah jied ha ka league.
Ia ka Peruvian Airlines la seng ha u bnai Nohprah 2007.
Kawei pat ka long ka jingpynkylla jait (ka jingphiah jait ne ka jingpynkylla jait).
Ki lyngkha ha ka jingsumar
Spot-tail shark, ka sorrah
Ka jaka pule kot jong u Gafney
Ka Venezia FC ka dei ka website
Ki la synshar ia u lum Lebanon ha ka spah snem kaba 17.
Ka them ba la khang ka don ia ki jinglong mariang baroh kiba donkam na ka bynta ban thaw ia ka iing mane blei.
SARS
Wario (U briew uba shyrkhei)
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u physist William Thomson, u Lord Kelvin uba nyngkong eh (1824–1907).
U Yano u la rung sha ka kam shipai na Honolulu, Hawaii ha u snem 1963, Haba u la khlad noh ha u Jymmang 1969, u la long kum u Sergeant First Class ha ka Air Cavalry Troop, 11th Armored Cavalry Regiment.
Don kiba kren da ka ktien Navajo.
Ha u bnai Iaiong 2019, u Duncan u la ioh ia ka jingpang sei sei hadien ba u la "hap jur bad shah ktah ha ka khlieh jong u."
Ka Paige Turco kum u April O' Neil
Ka Klara Zetkin
Ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ka dei ka khyndew.
Ka Aishwarya Rai kum ialade
Ka XV Street ka don ha Curitiba, Paraná, Brazil.
Ka jingthew ka lah ban long:
Katto katne na ki jingtei jong u la ai kyrteng kum ki jingtei jong ka Ri.
Ka kmie tymmen jong ka Clara ka pynshlur ia ka Heidi ban nang ban pule kot, bad ka nang ruh shaphang U Blei.
Ka la ngam jylliew ha ka jingwad jingtip jong ka.
Jingjied hi 2010 (2010)
Kine ki dei kijuh ki jingkylli ba la kylli ha ki rukom bapher bapher bad ha ki por bapher bapher ha ka por ba kylli jingkylli ban peit la u briew uba shah kylli u jubab ia ki kumjuh man ka por.
Ki Imām `Alī l-Hādī (ba la tip ruh kum ki an-Naqī) bad u Hassan al-`Askarī ki la shong hapoh iing ha ka bynta jong ka Samarra kaba la ju long ka ktem shipai jong u Caliph al-Mu'tasim (`Askaru l-Mu'tasim) .
U Louis-Nicolas Clérambault (la kha ha Paris, 19 December 1676; iap ha Paris, 26 Lber 1749) u dei u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France.
P.J.
Ka khuri bah jong ka Georgia
Ka Daily Telegraph ka la ai burom ia u namar ba u la thaw "katto katne ki kam kiba thymmai tam, kiba thymmai bad kiba jop ha ka liang jong u."
Ka Galaga ha ka thup jong ki nongpyniap briew
Ka jingainguh ka lah ban long ka pisa, ki syntiew, ne ki ktien ainguh.
Newton St Loe -
Ynda la lum ia ki hynriew tylli ki Dragon Ball, kawei ka jingkwah yn pynurlong da u Shenlong u Drakon.
U la thied ia ki na uwei u nongtrei jong ka sorkar pdeng jong ka ri France uba kyrteng u Joe La-beau.
Hadien, ki riewstad biologist ki lap ba don kiba don ha ki kynhun kiba pher bak-ly-bak.
"Lay Me Down" ka dei ka jingrwai jong u Sam Smith u nongrwai phareng.
Kane ka long kaba iapher bad ka jingialehkai kaba janai.
Lada phi buh ia ka pla kaba kham rit hapoh ka pla kaba heh, nangta sa pynkhih ia ka haduh 5-10 minit, phin ioh ia ka ice cream.
Ynda la iap bad la pynneh pynsah, une u khnai u long uba lieh stem bad don ki dak kiba kham dum bad katto katne ki dak kiba dum ha ki kjat jong u.
Ki la don ki jingpynjot kiba duna.
Kam long kaba bha na ka bynta ka jingshisha ha ka jingthoh (2005) - ka dur ba la pyni
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 2,131 ngut.
Ka Rosanna Carteri, kaba dang 89 snem ka rta, ka dei kaba dei ka Soprano Opera na Italy.
Ka Paulton Rovers F.C.
Kine ki jingpyrkhat kiba bakla ki la kylla long ki riti dustur ha ka balang Katholik bad ki balang Protestant, kiba ki ngeit ba ki iaid pyrshah ia ki jinghikai jong ka Baibl.
Ka para jong nga, ka jingim (1922)
Nalor ki projek jong u bad ka The Frames bad ka Irglová, u Hansard u la mih ruh kum shi bynta jong ka kynhun ha ka album ai jingïarap jong ka Oxfam ha u snem 2006, ka The Cake Sale.
Ka Golden Valley County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka Christina ka long ka khynnah kaba rit tam ha ka iing, ka long ka khynnah kaba im bad ka la dict ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh jong ka ha la ka kmie shuwa ba kan nang ban thoh.
Ka arrondissement jong ka Moulins ka don 109 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kawei pa kawei na ki saw tylli ki rong ka pyni ia kawei ka bynta jong ka Zambia: ka rong saw ka dei na ka bynta ki marpoh khyndew bad ki jingthung jingtep; red ka long na ka bynta ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid; ka rong saw ka dei na ka bynta ki briew bad ka rong jyrngam ka dei na ka bynta ka spah marpoh khyndew (khamtam eh ka nar).
North Carolina – Ka Ribah jong ka North Carolina (naduh ka 20 tarik Naitung haduh ka 21 tarik Naitung 1861)
"Полет" ("Ka jingher") - 1997
La ri ia ki kynhun masi bad la ju pyniasoh ia ki bad u masi, khnang ba kin kha khun masi.
Ka Argentina bad ka Mexico ki la pynmih mynshwa ïa ki channel khynnah (The Big Channel bad Cablín ha Argentina bad ka ZAZ ha Mexico, kine baroh mynta kim don shuh), hynrei ki don tang ha la ki jong ki jong ki ri.
Lum Annan
Ka Mondicourt ka dei ka commune.
Ka jingkyrduh (81134)
la sahnarphna, la iap bad la tep ia u;
Ka la don bun ki jingrwai kiba la pawnam, kynthup ia ka "Nga pyrkhat ba ngi don marwei mynta".
Hangta u la nang bha ruh ha ka Math bad u la ioh khusnam ha ka sobjek.
Ka step kaba pynbeit ia ka dor- Ka step kaba slem tam ha ka jingkylla jong ki dawai.
St. Martin (, ) ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka tnad Biology
U Heine u pawnam bha na ka bynta ka lyric poetry jong u, kaba bun na ki la buh jingrwai da ki nongthaw jingrwai lieder, kynthup khamtam ia u Franz Schubert bad u Robert Schumann.
Ka la pawnam namar ka jingpyrshah jur ia ka jingsynshar phareng bad ka jingbamsap.
ka jingbun ki over) kata ka kynhun bad ki nongialehkai pyrshah jong ka ki la bat iwei pa iwei ha baroh ki jingialehkai kiba don kata ka kynhun ha ka jingiakop.
Khatduh eh, ka pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka khyndew da ki briew, ka iehnoh kham bun na ka bynta ka mariang.
Nga lah ban fake ia ka, hynrei nga dang kwah shuh shuh/
U la iakhlad noh ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Mary Todhunter Clark, ha ka 16 tarik u Risaw, 1962.
Mynta ki don kumba 500 jait ki mrad ha kane ka zoo bad baroh ki don kumba 1900 tylli ki mrad.
Hynrei u Kenyatta u rem bad leit sha phatok.
Ka Sion-les-Mines ka dei ka commune.
U Schweitzer u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 1994 ha Geneva, Switzerland ha ka rta kaba 81 snem.
Kuala Lumpur Butterfly Park, Kuala Lumpur
Hug, Hug, Hug!
Kane ka dewlynnong ka dei ka dewlynnong ba shong briew ha ka Raa atoll.
Ha Canada, la pynphriang da ka Mongrel Media.
Kine ki kynthup ia ki liposome ne ki shyieng phospholipid kiba don ki jinglong bad ki jingheh bapher bapher.
U Otis u la khlad noh ha Stamford ha ka 3tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka thma ka long ha ka 24 tarik u Nailur 2022.
Brecon bad Radnorshire
U Trevor Letowski (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1977 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Phoenix Coyotes, Vancouver Canucks, Columbus Blue Jackets bad ka Carolina Hurricanes.
La synshar ia ka da ka kur Amatuni bad ka nongbah jong ka ka long ha Oshakan.
Ka jingpynpaw
Singh, Rana P. B. Ka Varanasi kum ka nongbah pateng (India) ha ka jingthew jong ka thup pateng pyrthei jong ka UNESCO: Naduh ka jingïakhun haduh ka jingpynneh pynsah.
Uba hakhmat eh u shong ha ka tduh jong ka lieng bad la ju khot ia ka ka jib topsail.
La pynrung ruh ia u ha China bad ha Nepal.
U Dewdney u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka jaka buh jingthoh kaba kongsan ka don ha Paris, ha ka liang kadiang jong ka wah Seine.
Ka jaka peitkai kaba la plie, ka jingtei jingkynmaw jong u Yu Kwan kloi, bad ka iingmane Ewha ki pawnam.
1927 – U Raymond Leppard, u nongpyniaid phareng
Ki la thaw la ki jong ki ri.
1901 – Ha ka jingiamareh mareh "Week of Nice" kaba san sngi ha Nice, France, ka Mercedes ka la jop ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka jingiakop mareh.
La kha ia U Foster ha Hebburn, South Tyneside.
1984 - Nyngkong eh napdeng kiba iaryngkat
Ka Chalon-sur-Saône ka dei ka nongbah bad ka commune ha ka tnad Saône-et-Loire ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha France.
U la thoh ruh ia ki kot Woodsong (1990) bad Winterdance (1994).
100 hp engine, C bad CN ryngkat bad ka jingpynkiew ia ka MTOW kaba 710 kg (1,565 lb) bad ka jingpynhiar lieng kaba la buh beit
Ki dawai pynkhriat Hydrofulorocarbon (HFC) kiba kham thymmai kim don ka chlorine ha ki bad kim pynduna ia ka ozone ha ka suinbneng.
Hapoh ka 28 USC 3, haba u Chief Justice um lah ban pyndep ia la ki kam, lane kata ka ophis ka thylli, ia ki kam jong u la pyndep da u Associate Justice uba ha khlieh duh haduh ba ka jingduna ha ki dkhot met ne ka jinglait kan da kut.
Katba ka jingpang ka nang pynjot ia ka jabieng, ka jabieng ka mih ki thliew.
Hynrei ki don katto katne ki jingpynkylla kiba pawnam: U Benedict u la pynkylla ia ki jingpynkylla bad u la pynphai biang ia ka rai jong u nongsynshar ba mynshuwa jong u ha kaba iadei bad ka jingjied Pope.
Ki jaka ba don ha ki dulir jong ka ri America
U Ed Thompson jong ka IGN u la ong ba "ka kynhun tem ka la leh ia kaei kaba donkam eh ban leh."
Ka jingieit jong u ka dei ka Gwen Stacy.
Ki mawsiang ki mih ha ki tduh.
Ka jaka shna
Man la ki tamasa kiba long tynrai ha ka kolshor tynrai jong ki Meitei ki don la ki tarik ba la buh kyrpang katkum ka kalendar jong ki Meitei (Manipuri calendar).
Ki la sngew ruh ba kan wanrah ia ki kam bym don jingmut kum ka jingphah shipai kylleng ka pyrthei ban pynbeit ia ki jingialeh kiba rit.
Ka Blei Hekate.
Uwei pat u khun, u Sai Baba, u la don bynta ha ka kynhun tem jong ka MSV bad u la rwai katto katne ki jingrwai.
Kam long kaba phylla ba ka jingkiew jong ka jingbun briew kan long kaba jur tam ha ki ri kiba duk kiba la ialeh lypa ban pynbiang ia ka bam ia ki briew jong ka.
Noh Teater
Ka Pud Sepngi ha ka China shwa ka hima".
1585 - U Muretus, u nongthohbriew na Flemish (la kha ha ka snem 1526)
Ia kane ka show la pynbna da u Jack Clark bad pynbna ia baroh ki "password" kiba don ha ka screen.
U kpa jong ka Selena bad u manager, u Abraham Quintanilla Jr u ​​sngew ba kane ka kynhun kan leh kham bha shibun lada don ka label record Tejano.
Ka sha kaba beit ka kham pawnam ban ia ka sha kaba don ka dud ne ka shini ha China.
Ka Daffney, 46 snem ka rta, ka dei ka nongïalehkai (professional wrestling) na America (TNA, SHINE, WCW) bad ka aktres, ka la pynïap ïalade da kaba siat suloi.
1831 La thaw ia ka koloni Guyana jong ka ri Bilat.
Ka Malaysia ka dei ka ri kaba don ha Southeast Asia.
Richmond Herald, 1967-80,
Ka Molly Shannon kum ka Mrs.
U Donald G. Malarkey (31 Kyllalyngkot, 1921 – 30 September 2017) u dei u Non-Commission Ophisar barim ha ka thma bah ba ar.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha France, ha America bad ha ri Bilat.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Minnesota Vikings.
Ki jingthung kum ki mos, ki liverwort bad ki fern kim don symbai, bad ki pyndonkam da ki spore ki bym don jingiada bad kiwei kiwei ki rukom ban pynroi ia lade.
Ka lyer kaba jur ka la jia ruh ha South Carolina.
U Ilan Rubin - u nongtem na ka Nine Inch Nails bad u nongtem barim jong ka Lostprophets, u la pule ha Bonita Vista High School
George William Russell 'Æ' (1867–1919), la kha ha County Armagh, u nongthoh, u kritik bad u nongdro dur
U Hegyes u la pule ha Metuchen High School bad ha Glassboro State College.
Ka bynta ba pawnam
1883 - U René Schickele, u nongthoh kot German-France (u la khlad noh ha ka snem 1940)
1959 U Hermann Brill, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Корнилий, митрополит Тельский и всея Эстонии (Якобс Вячеслав Васильевич) on Official site of Russian Orthodox Church
Ha Exmoor ka don ka jaka buh um kaba kongsan, ka Wimbleball Lake.
September 14, 1993 - Ka Lufthansa Flight 2904, ha Warsaw ka liengsuiñ A320-211 kaba wan na Frankfurt am Main ryngkat bad 70 ngut ki briew ka la hap ha u kynroh khyndew ha kaba kut jong ka lynti ïaid liengsuiñ.
U Carlisle Young – u nongshna dur, u nongpynbeit dur digital
Sedum lanceolatum - jingthung da ki sla maw
Ha ri Europe Sepngi
Kawei ka ïing dorbar thaw aiñ ka la mynjur ïa ki bill ha Arkansas, California, Colorado, Illinois, New Jersey, North Carolina, Maryland bad Hawaii.
Lada phi pyrkhat ia ka PPP (ka jingiaryngkat ka bor thied: katno kata ka pisa ka lah ban thied ha India haba ianujor bad kiwei pat ki ri), ka ioh ka kot ka long kaba lai (kaba shongdor $10.51 trillion U.S.).
Ha u snem 1999, ka Yahoo!
Sub Pop
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1972 bad la sam ia ka da ka United Artists.
Ki thma katkum ka ri kaba don bynta
U la pyndep ia ka Law School jong ka Tokyo Imperial University ha ka snem 1889, bad u la rung sha ka tnad kam bar ri ha kajuh ka snem.
Ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam la sam naduh u snem 1995.
Dei ha ka por ba ki shipai shong kulai ki la hiar thma ha u paidbah uba 60 hajar haduh 80 hajar ngut uba la iawan lang ha ka jingialang ban dawa ia ka jingpynkylla ia ka rukom mihkhmat ha ka dorbar thawain.
U Renkow, u Mitch, bad u Derek Byerlee.
Ha kaba sdang jong u bnai August u Ormonde u la aiti ia ka Dublin ryngkat bad ki 3000 ngut ki shipai syiem hapoh ka jingpyniaid jong u, ha u rangbah shipai Parliamentarian u Michael Jones.
Gaverbeek (ha ka Kortrijk)
1981 - U Hisanori Takada, u nongialehkai phutbol na Japan.
Hynrei da ka jingkyrshan na ki seng kynthup ïa ka tnat treikam jong ka kolshor bad ki kam shna dur (NCCA), ïa ka hudhud la nang kham sngewtynnad da ki Ifugao kiba kham samla mynta.
Ki iarap ban thaw ia ka kynhun Myntri kaba la pynlong da ki hi bad lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Dorbar.
U khniang miet uba jyrngam, u C. resimus
Ka Real Oviedo ka la ïakhun ha ka samoi 2008/09 ha ka Tercera División kaba dei ka kyrdan kaba saw ha ka phutbol ka Spain.
Hynrei ka Aston Villa ka la pynliem ïa ki bad rah ïa ka nam lahduh.
Ka dewbilat shini (2017)
1902 – Ka ri America ka thied ia ka hok jong ka wah Panama na ka ri France.
U Việt Minh u la ioh ia ka jingsynshar halor ka thain mihngi ha kawei ka jaka kaba la khot ka Democratic Republic of Vietnam, hapoh ka jingsynshar jong u Hồ Chí Minh.
Ki nongleit lyngkha ba rieh (2002), ki kot lyngkdop jong ka por,
Katto katne ki lain ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ki dang pyndonkam ia ka 25 Hz.
Louie Louie - ki jingrwai, ki tyndong, ki keyboard
"Chicago" (Fred Fisher) – 4:30
New York, ka ri America.
Mesyat
U Evans u la jop ha ka elekshon ba kyrpang hadien kata ka snem pyrshah ia u Mike Lowry bad u la pyndap ia ka por ba sah jong u Jackson kaba dang kut, da kaba u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei hadien ka elekshon ha u snem 1988.
Kaei: Ano
U Evangelist u khanglad ia u ban leit sha kata ka lynti.
"U sim ba jyrngam bad u sim ba jyrngam" – Ka Johanna
Ka Jiangxi ka dei ka jylla jong ka Ri China.
La pyniaid ia ka da u James Ivory.
S. V.
Hynrei ki lah ban long kiba pawnam ne kiba jop tam.
Antonio Dixon: nongpynmih, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, prokram
U Larned u don ha (38.182109, -99.101696).
Nangta ka la bthei ïa ka thaiñ mihngi jong ka North Carolina da ki lyer ba jur bha.
Ha ka 9 tarik u Naiwieng 2010.
U Aqa Ali Shah u la long Imam jong ki Ismaili haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1881,.
Kam ju kham heh ban ia ka .
Mike Inez - bass, backing vocals (1993-2002, 2005-mynta)
Ha ri America, bun ki briew ki don ka jingsoi kaba la shna na kaba thoh ia ka kyrteng jong ki da la ka jong ka kti, bunsien da ki dak lyngkot.
Ka Mirka Mora, 90 snem ka rta, ka nongdro dur na Australia, kaba la kha ha France, ka jingshitom na ka jingpang Alzheimer.
U khun ksiew jong u Wilhelm I u Kaiser Wilhelm II u la hiar synshar ha ka snem 1918 hadien ba ka Germany ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong.
800s ki jingseng
Ha kajuh ka por la ong ba u Hāfez u la tip da ka dohnud, ia ki jingtrei jong u Jalal ad-Din Muhammad Rumi, u Saadi, u Farid ud-Din bad u Nezami.
Ha u Jymmang 2022, ka KGB ka la pynbna ba ka Nasha Niva ka dei ka seng lehnoh.
U la ai ruh ia ka sur jong u ha ki cartoon kum ka Spider-Man: The Animated Series.
Ki jingleh
Don kiba bam ia ki dohkha bad katto katne kiba bam ia ki soh.
1853 - U Alexius Meinong, u riewstad na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1920)
La pynshong nongrim ia ka da ka jingleit tep ia u Abraham Lincoln.
U syiem Benares u la ioh shongkurim ia la ka khun bad u syiem Ayodhya, u Devakumar bad u la ai noh ia katto katne ka bynta jong ka jingsynshar jong u kum ka bai shongkurim ha kaba ki Raghuvanshi jong ka thain Dobhi ki la shong la sah hi.
Ka English District bad ka SELC District ki ju long ki synod jong ki, hynrei ki la iasoh lang bad ka LCMS.
2007 - La ai ha ka ri Germany ia ka jingialehkai jong ka FIFA Women’s World Cup 2011, bad la pynbna ba ka FIFA World Cup 2014 kan long ha Brazil.
Ka phlim kaba khatduh 2, kaba la thmu ban pynmih ha u snem 2012 (ba la pynshong nongrim ha ka aiom kaba ar jong ka Avatar: Ka phlim kaba khatduh).
U Richard D. "Dick" Goddard (24 tarik u February, 1931 – 4 tarik u August 2020) u dei u riewstad ka mariang ha ka telebishon jong ka America, u nongthoh kot, u nongthoh dur, bad u nongialeh pyrshah ia ki mrad.
U Hugh K. Leatherman Sr.
Nohprah – Ha ka ïing Cabildo ha New Orleans, ki nongmihkhmat jong ka Spain u Lat Manuel de Salcedo bad ki Marqués de Casa Calvo, ki aiti da kaba pynbna paidbah ïa ka Louisiana Territory sha u nongmihkhmat jong ka France u Prefect Pierre Clément de Laussat (tang hadien 20 sngi, ka France ka la aiti ïa kajuh ka jaka sha ka Ka ri America kum ka jingthied jong ka Louisiana).
Ki jingkhlain (36005)
U Krzysztof Eugeniusz Penderecki (; 23 Nohprah 1933 – 29 Risaw 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Poland.
La thung ha kiwei pat ki dulir kiba shit u la kylla long u jait jingthung uba wan rung.
U la sngewtynnad tang ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai German bad Austria.
Tang ki nongtrei post office bad u briew ne ka seng ba ai wai ia ka synduk na post office ki lah ban rung shapoh ka synduk PO.
U don ka jaka ri jingri ha North Dakota kaba la ai kyrteng na ka kyrteng jong u, ka jait elk (big deer), kumjuh ruh ka wah ha Brazil.
U Rickover u dei ruh uwei na ki saw ngut ki briew kiba la ïoh ar tylli ki takma ksiar jong ka seng Congress.
U3.
Shogunzord ba lieh
U Dick Cheney u don ka jingpang dohnud
U la iajan bha bad ki lai ngut ki para kynthei kiba kham heh.
Ka don ruh ia ki pavillion kiba iadei bad ka lawei
U Apple bad u Sohjew
U Patrick William Skehan (30 September 1909 - 9 September 1980) u dei u nongpule semitic jong ka Testament Barim na America.
Ka ong ba u Guildford u long uba sniew dur, uba bieit bad uba khlem akor.
Ka jingsynshar hima America ka dei ka jingktah jong ka ri America ha ka liang ka ioh ka kot, ka kam shipai bad ka kolshor ia kiwei pat ki ri.
Ka jingiakren bad ki khynnah skul jong ka Stanford bad ki samla pule barim
Ka dei ka ïing jong ki T-Birds, kiba la ïalehkai da ka jingïalehkai kaba ki khot "Roller Derby".
"U Nonghikai Smith").
Ted Kennedy – Sash (2008)
U Malavalli Huchche Gowda Amarnath (29 May 1952 – 24 Nohprah 2018) uba la tip da ka kyrteng screen jong u Ambareesh, u dei u aktor bad u riew sain pyrthei na India.
U Anthony J. Cekada (18 Kyllalyngkot 1951 – 11 September 2020) u dei u lyngdoh bad u nongthoh kot jong ka Sedevacantist na America.
Ka jingthoh jong ka U.S. Geological Survey shaphang ka pung Pontchartrain, 3 Nov 1995
La ngeit ba u la pyrshang, lehse hapoh ka jingshah ktah ha ka kyiad ne u drok, ban leh ia ka jinglehkai kaba heh ha ka phyllaw bad u la duh noh ia ka jinglong ryntih jong u.
Ka Embassy ka lah ban ai jingmut bad ka lah ban iarap.
1936 - La seng ia ka Aer Lingus, kum ka kompeni liengsuin jong ka Ri Ireland.
DOC ki dei ki jingthoh ha ka dur jong ka Microsoft Word
Kane ka ktien ka mih na ka kyrteng kawei ka jain kaba ki khot serge.
U Carloman u la long syiem marwei ha ka snem 882 ynda la khlad noh u hynmen jong u.
Ka kper jong ki rangbah (2002)
U Pompey u long u nongialeh pyrshah jong u Marcus Licinius Krassus bad u paralok jong u Gaius Julius Caesar.
Risaw 18 - U Warren Christopher, 85 snem ka rta, u myntri sorkar ba 63 jong ka ri America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang cancer ha ki snier bad ka kpoh.
La ju bam ia u bad kawei pat ka jingbam ne sop da ka umsoh.
Ka jingai jingmut
U la kiar na ka jingshah set phatok da kaba mynjur ban rung ha ka prokram dih drok.
1932: Ka jingleit sha kaba kut jong ka miet (Voyage au bout de la nuit)
Ka thain Dalarna () ka dei ka thain kaba don ha pdeng ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Falun.
Ia kane ka liengsuin la shna ha Germany da ka Focke-Wulf Aircraft Company.
Hadien ba la ianujor ia ki jingmih jong ki lai tylli ki kynhun, la shem ba ka jingiapher kam da long kaba paw bha.
Ka don hajan ka Minneapolis ha ka thain shathie jong ka Hennepin.
Namar ba ki arngut kim ai jingmaham ne daw, ka longiing Cullen kam tip balei ba ki arngut ki phet krad, bad ki shim ba ka Alice ka la iohi lypa ba ym don jingkyrmen shuh ia ka jinglong jingman.
Ka jingsniew
Wat ha u bnai uba tyrkhong eh ruh ka don ka jingjur u slap.
Kenya – Sngi Jamhuri: Sngi Laitluid (na Bilat, 1963)
Hynrei ka jingiap kynsan jong u Shin ha ka por ba ialap elekshon ka la ailad ia u Rhee ban jop ia ka kam president da kaba suk.
U Eric Bogosian (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1953) u dei u nongthoh ak phlim, nongthoh drama, nongthoh kot, bad nongthoh kot na America.
U Master (Doctor Who), u nongleh bymman uba ju jia man ka por ha ka phlim telebishon khana saian Doctor Who
Ka jingdonkam -
Ki shynrang ki ap hajan ki um ba shipor bad ki rwai na ka bynta ki kynthei.
Dir: U Robson Green
Ha ka jingstad jingthung bad jingstad khniang, la shim ba u jingthaw u long uba janai lada u lah ban pynkha khun da ka jingshongkha; lym kumta ka long kaba khlem janai.
Ki kad liengsuin ha kylleng ka pyrthei la pynbeit ban kit mar da ki kontena.
Ka jingbam Scotland bad ka jingbam jhur.
Ki nongkyrshan ia ka jingialap YES ki kwah ba ka Scotland kan long ka ri kaba laitluid.
Risaw 24 - La pynsangeh ia ka Russia na ka G8.
Ki jingtei ba mynta
y – la ioh ia ka nam lahduh
Rohrau
Ki poim Calamus ki don la ki symbai ha ka kynhun ki poim ba la khot "U Oak ba im bad u Moss".
À Vélo, ki bym lah iap, ki jingpynmih ha ka snem 1974.
Ka jingkieng rit jong ka Tacoma
Ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka US Billboard Hot 100.
Harrison
bad ki Hynmen Snam.
Shabar jong ka Turkey, la pynmih ia ki kot jong u ha ri Europe.
Ka Alice ka iohi ia ki Volturi ba ki wan ban ialeh bad ka mih noh namar ba ka tip ba u Aro, uwei na ki Volturi, u kwah ia ka kham palat ban ia kaei kaei.
Ka Cass County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Khubor Golf
Shuhei Hisagi
Katto katne na ki khnai ki long ka rong saw-bthuh jong ka amber kaba don ka dak kaba saw halor kawei pa kawei ka khmat bad ka dak kaba saw ha ka met, bad don pat kiba long ka rong jyrngam kaba jyrngam.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah peit ia ka List jong ki wah jong ka ri Bilat.
3, 1988 — No.
Ki tiar kum ki jingpynbthei, ki sharak oxygen, ki bolt bad ki jingpynbeit ba lah ban pynbthei bad ka airbag ba pynbthei kali baroh ki hap hapoh ka jingpynbthei.
U la pyniaid bun tylli ki bynta jong ka drama telebishon Law & Order, kumjuh ruh u pyniaid na ka bynta ka rynsan, khamtam ha Broadway, kynthup ia ka The Great White Hope, ha kaba u Alexander u la ak ha baroh ar ki dur theatre bad ha ki phlim.
U BRIAN VINER - U Stan Bowles: 'Clough, Brooking, Eriksson' 13 tarik u Lber 2005
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Washington, D.C.
Katba ka kong Viola ka la shah pynpra lieng ha Illyria hynrei la lah ban pyllait im ia ka da uwei u kapten.
U Peacock u la khlad noh ha ka ïing jong u ha Austin, Texas ha ka 16 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
1815 - Sdang ka jingbthei jong ka Tambora ha Indonesia.
Ia ka jingsynshar paidbah ruh lah ban batai kum ka "sur jong ki paidbah."
U Agalychnis saltator u dei u khnai uba shong ha ka ri Colombia.
Hadien ba la pynkyntang ia kawei ka tempi, tang ki Riewkhuid ha ki Sngi Khatduh kiba im ka jingim katkum ki jinghikai jong ka balang ki lah ban leit sha ka tempi.
Horo Gudru Welega
Ha ka snem kaba bud, u nonghikai barim jong u, u André Hercule de Fleury, u la long u myntri rangbah.
U la ïalehkai na ka bynta ka Bulgaria hynriew sien, da kaba thep shisien.
Wied (ha ka Neuwied)
Ha ka 17tarik September hadien ba u la byrngem ban knieh noh ïa ka nam lahduh jong u Cena namar ka jingleh jong u ha ka Unforgiven, u Coachman u la bthah ïa u kpa jong u Cena, u Mr.
La seng ia ka ha ka snem 1956.
Ka jingkmen – ka Marsha Hunt
ki disakharid
Ryngkat bad arngut kiwei pat ki mraw, u Shogg (u blang shynrang) bad u Welfo (u blang kynthei), ka Triss ka lait phet na kata ka dulir.
Syuichi Nakano (Japan)
Ka Jylla Brown, Kansas
Hadien, katba ki pulit ki dang leit khynra ia ka hotel kaba u sah, u la phet krad na katei ka hotel bad pyniap ia uta u pulit uba la sdang ia ka jingkhynra.
Hynriew tylli na ki jylla ba don ha ka rud duriaw, kiba la pynshong nongrim ha ki hima Malay kiba la don lypa, la tip kum ki jylla Malay.
1653)
U James Otis
1994-1996: Ka HISTOR: Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei, Ka Kitab I
Xtreme (kynhun), ka kynhun bachata
Ka la long ruh ka nongpynmih phlim ha Washington, DC na ka bynta artylli ki prokram jong ka kot khubor jong ka NBC.
Ha ka jingïatreilang jong kane ka tnad, ki pulit tohkit jong ka Chile ki trei ruh hapoh ka jingpeit jong ka tnad kam pohïing bad ka tnad pahara paidbah.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u McCarthy, Kristen Bell, Ella Anderson, Tyler Labine, Kathy Bates, Annie Mumolo, U Timothy Simons bad u Peter Dinklage.
Ka blang ba ri
U S. Gopalakrishnan u la long ruh uwei u nongseng.
U Gingrich u la iehnoh ïa ka kam ha ka 2 tarik Naitung hadien ba u la pynduh jingkyrmen ha ka primary jong ka Delaware kaba la pynlong ïa u Romney ban jop haduh 28 tylli.
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012.
Lane Ka Kmie jong Nga Kan Siat, Ka Samurai Syber-Squad, Hang 'Em Hajrong), ka jingpang myeloma ba bun jait.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Tuxtla Gutiérrez.
Benaud halor ka jingpyrkhat (1984)
Euterpe, ka muse jong ka jingrwai bad ka lyric poetry.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban rung ha ka jaka rwai nam jong ka Country Music Hall of Fame.
Ka san ka thew ia ki san tylli ki kti ha kawei pa kawei ka kti.
Une u Myntri ka tnad Economy and Finance bad u dei u Myntri Rangbahduh ka South Korea hapoh u President Moon Jae-in naduh u bnai Nohprah 2018.
1039 – U Conrad II, u Patsha Roman Bakhuid (la kha (kumba) ha ka snem 990)
Kane ka long namar ba la hukum ia u ban trei shipai bad ka U.S. Army ha San Francisco ar bnai hadien ba la pynmih ia ka phlim.
U Ramsay u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1904 namar ka jingtrei jong u shaphang ki noble gas.
Ia ki rel jong ka thain shatei sepngi Class 458 (lane 4JOP) la shna da ka Alstom ha Washwood Heath hapdeng ka snem 1998 bad 2000.
1948 - U Bernd Pischetsrieder, u nongshna kali German bad u nongpyniaid
Ki long ki nongsynshar ba la hiar pateng, bad ki wan na ki ar tylli ki hima bapher bapher.
Cumhuriyet (Ka Ri)
