Ka Kot Syiem Pule ia ka kot online lane download khlem jingsiew.
Ka atmosphere kaba standard ka long 1.01325×106 Ba.
Ym shym la don ruh ka ketchup kaba la sniew ne ka jingduh ha ka jingsma.
Ka jingheh jong ka ka long na mihngi sha sepngi 16.5 km, na shathie sha sepngi 60 km.
Ka Shoot ka dei kaei kaei ha ka jingialehkai ba tbit kaba long kaba shisha pura bad kaba ym dei kaba la thoh.
Ka dogma ka long ka dur ba mynta jong ka jingkhang jong u Weismann (hadien u August Weismann).
Ka Nagua ka don shaphang sepngi jong ka Santo Domingo bad shaphang shathie jong ka San Francisco de Macorís.
Ha ki jaka lehkai skul bad ki klob jong ki nongsdang/nongsdang ha Europe bad America shatei lam mihngi, ki shuttlecock plastik ki kham pyndonkam ban ia ki shuttlecock ba la shna da ki bniat.
La kha ia u ha Sapporo, Hokkaido, Japan.
Ka jingshah pynjulor ding ha Enschede, ha Enschede, Netherlands (13 tarik u Naitung, 2000)
Ka Belarus (ka seng nongsdang jong ka ri Belarus)
U long uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka pyrthei.
2007: Ka jingpyrta '07 (bad u T.I.)
Ki nongleit jingleit ki pyrshang ban bat ia ka por kaba 24 kynta la kumno kumno ruh.
TR (la pynneh pynsah kum "T + R" da ki katto katne ki nongkren na Sepngi (Vietnam)).
1882 - U Ladislas Starevich, u nongthoh jingrwai ha ka Poland (D. 1965)
Ka mariang
U la pynsan ia lai ngut ki khun kynthei hajan ka jaka ba la khot mynta ka Shingō.
Uwei pat u code ba ki briew ki pyndonkam ki khot u Morse code, uba pynkylla ia ki dak sha ki dot bad dash, kumne:
Centro Televisivo Vaticano, lane ka TV Channel jong ka Vatican
Ha ka snem 1975, u la leit sha Canada ban trei ha ka jaka pule ba dang rit ha ka University of Guelph ha Guelph, Ontario.
U Ed Hunter (1999)
Paddock Wood, Padstow, Paignton, Painswick, Peacehaven, Penistone, Penrith, Penryn, Penzance, Pershore, Peterborough, Peterlee, Petersfield, Petworth, Pickering, Plymouth, Pocklington, Pontefract, Polegate, Poltimore, Poole, Portsmouth, Portishead, , Potters Bar, Potton, Poulton-le-Fylde, Prescot, Preston, Princes Risborough, Prudhoe, Pudsey
U Eugene Briskin – cello
U la long kum u myntri kam bar ri naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka Lonely Hearts ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka snem 1991.
Kane ka skul ka dei ka skulbah Katholik kaba hynriew bad ka skulbah Jesuit kaba saw ha ka ri.
Ka Velociraptor, kaba dei ka Dromaeosaur, ka la ioh ia ka jingkyrshan hadien ba la pyni ia ka ha ka phlim jong u Steven Spielberg ha u snem 1993, ka Jurassic Park.
Ka Levittown ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong ba la thmu ban long ha Bucks County, Pennsylvania, America, hapoh ka thain bah jong ka Philadelphia.
Ka jingpynpaw 20
Kata ka la pynkynriah ia u Hamilton ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U Holmes u la trei halor ka jingeh jong ka rta jong ka Pyrthei baroh shi jingim jong u.
Haduh mynta, baroh ki zero bym rit ba la khein ki don ha u lain ba kongsan.
Ka Tess Fitzpatrick, ka Professor jong ka Applied Linguistics ha ka Centre for Language and Communication Research ha Cardiff University, ka long ka chair naduh u snem 2015-2018.
Ka jingialeh, ne ka jingialehkai, ka long ka jingialehkai kaba don jingthmu hapdeng ar ne palat ki briew, ki kynhun ne ki seng, kaba bunsien ka thmu ban pynlong ia ka jingsynshar halor u nongialeh pyrshah.
Ha ka jingïalang, ka la long kaba eh ban thew ïa ka jingstad ha ki rat.
Ka orbiter MOM mynta ka la don ha ka snem kaba hynriew kaba la jan pyndep ia ka snem kaba hynriew.
Ka McLemoresville ka dei ka shnong rit kaba don ha Carroll County, Tennessee.
Katkum ka jingong jong uwei na ki nongthoh jong ka Lexington Herald-Leader, "No Me Queda Más" ka dei ka jingrwai "ba la ktah da ka borero".
Kaba tuh jingbam namar ka jingthngan (ha ka sien kaba lai)
Ia ka midi bad ka computer sequencing la shna da u Ricky Vela.
Ka oblast ka don 741,511 ngut ki nongshong shnong.
Ka rukom pyniabynta APG II ka pdiang ia kane ka jait kum kaba pynlong ia ka jait ba marwei kaba ka buh ha ka kynhun Alismatales, ha ki clade monocots.
Ka jingshai kaba kham duna ia kaba la ju khot zero.
Ka jinghikai ba iapher
Ka jingbuh jingthoh bad jingpeit bniah
Ka Gum arabic ka ailad ban tehlakam kham thikna ia ki jingsait, namar ka khanglad ia ki ban tuid ne ban mih snam palat ia ka jingpynkhuid brush.
La ai sur ia u da u Jeremy Irons ryngkat ka sur rwai da u Jim Cummings ha ka phlim jong u snem 1994.
Ka Poursigues-Boucoue ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Kitab Plat jong ka shnong Reno, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 77 sla; 1902.
U Joseph "Joey" Lawrence (la kha ïa u Joseph Lawrence Mignogna Jr., ha ka 20 tarik u Risaw, 1976 ha Philadelphia) u dei u aktor bad nongrwai R&B na America.
La kha ia u ha Radziechowy, ha Poland.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar ha u snem 2018 bad u Roasso u la shah pynhap noh sha ka J3 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2018.
Ia ka jingshit kaba kane ka jia la khot ka jaka ba rkhiang.
Ki jingiakhih ha kiwei pat ki nongbah lait na ka Beijing ki la sahkut ha ka jingsuk.
U Toyoda u la kha ha Kamakura ha ka 15tarik Naitung, 1986.
U Reagan u la tuklar ia u Gorbachev, uba ha kata ka por u long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union, ban pynpra ia ka kynroh kum ka dak jong ka jingkwah jong u Gorbachev ban pynroi ia ka jinglaitluid hapdeng ka thain shatei bad sepngi jong ka Germany.
Ha ka thma bah ba nyngkong (1914 – 1918) ka diengphna Hanseatic (German: Hanseatenkreuz) ka dei ka jingpynitynnad ia ki lai tylli ki Nongbah Hanseatic, ka Bremen, Hamburg bad Lübeck, kiba long ki ri kiba don ha ka Hima German.
Ki jingpynkhreh na ka bynta ka Swan Lake ki la sdang shwa ba u Tchaikovsky un pyndep ia ka jingrwai, bad ki la long haduh 11 bnai.
Jingpynbeit 1 (1986)
Ban kamai spah, ki kompeni pynphriang khubor shimet ki die ia ki jingpynbna ba ki khot ki jingpynbna.
Ha kawei ka por, ka met jong u nongbam jingbam kan pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ka bor lada don ki calories kiba duna ban thang.
Ka skulbah pyrthei jong ka Fukuoka
U la long myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2001 haduh 2006 bad u myntri rangbahduh naduh u snem 2006 haduh 2007.
Kham bunsien u ju trei na ka bynta ki kyrtong jong ka seng Republican.
Ia ka Yorktown la tan da ka USS Vireo.
Ka long ka hima Persia kaba nyngkong eh ha Greater Iran bad Central Asia hadien ba ka hima Persia Sassanid ka la khyllem noh namar ka jingwan jop ki Arab.
Lost in Time (忘了忘不了) (2003)
Round jong ka 16 (2): 1969, 1970
Ki jingbam ba la pynkhreh bha jong ki juk pdeng la iehnoh noh na ka bynta ki jingbam ba kynja mariang jong ki jingbam France.
Kane ka nongbah ka don ha kawei ka dewlynnong barim ha ka shyntur jong ka wah Cayenne ha rud duriaw Atlantic.
Ka Trenton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
300 A. D. Ka hima Kushan ka la shah pynjot ha ki Sassanian na Sepngi, bad ka Hima Gupta na Sepngi.
Ka jingkiew jong ka cholesterol
Ha ka Sngi U Trai 5 tarik Naitung, u Reagan bad u Kohl ki la paw ha Bergen-Belsen camp set byndi.
U Robert Ridgely kum u Boris, u nongshah pyniap
Ia U Takada la kha ha Shizuoka ha ka 28 tarik Iaiong, 1951.
U Gans u la khlad noh ha Frederick, Maryland na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
1853–1874
Ka Anello di Lierna (ha ka ktien Phareng ka “Ring of Lierna”) ka dei ka lynti iaid kjat bad ka lynti iaid kjat kaba pawnam ha ka thain Lombardy ha Italy.
History jong ka kyrteng shnong
Ha ka jingiakren ha ka taiew kaba bud, u Villeneuve u la ong ba un nym kren shuh bad u Pironi.
Ki la don katto katne ki phlim kiba la shna shaphang ka kynhun runar Kelly kynthup ia ka Khanatang jong ka Kelly Gang ha u snem 1906, ka phlim kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba jrong.
Ki dieng ki iajan bha haduh ba tang khyndiat eh ka jingshai ka rung lyngba sha ki bynta kiba shapoh.
Ka eriong kaba shit ka la bthei hajan Lake Charles, ha Louisiana, ha ka 11 tarik Iaiong.
23 tarik u Nailur 1933 – 10 tarik u Nailur 1952: U Syiem U Syiem Tsugu
Ki jingrwai (8308)
Ka ioh ka kot ka la sniew (ka la don ha ka jinghiar dor).
Ka jingai sngewbha
Myntri ka tnad karkhana bad ka khaii pateng (1965-1966),
Ka Pequossette ka shna ia ka jaka ri dohkha ban ri dohkha.
1356 – U Edward Balliol u la iehnoh ia ka kam kum u Syiem jong ka ri Scotland.
U Syiem Charles II jong ka England bad Scotland (1660–1685)
U James Holden kum u Soda Jerk (bym shym la ai burom)
U Chris Coleman (la kha ha ka 10 Iaiong 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Wales.
Ka Sylvia Celeste Shoemaker (ba la tip kum ka Sylvia Browne; 19 Lber 1936 – 20 Nohprah 2013) ka dei ka nongthoh kot na America bad ka dei ka nongthoh jabieng kaba ithuh ialade.
Ka jingiadei kam
Ia kane ka kompiwtor lah ban pyndonkam da ki engineer jong ka liengsuin ban pyniaid ia ka liengsuin.
1996 – Ka mukotduma jong ka jingpyniap briew ha Port Arthur ka wan sha ka jingbishar.
forum na ka bynta ka jingkyrshan
"2 tylli ki khlur" (3:44)
Ka don 881 ngut ki briew.
Lai tylli ki liengsuin Zero, saw tylli ki liengsuin pynbthei bom, bad phra tylli ki liengsuin torpedo ki la shah pynjulor haduh katta katta bad la pynhap ia ki sha duriaw.
U Cayce u la pawnam ha America ha ka snem 1943 namar ka jingthoh ha ka kot khubor Coronet.
Wat la, mynta bad lyngba ka histori, kiba bun ki Jiw kim ngeit ia kaei kaba ki Khristan ki ong shaphang U Jisu, hynrei ki don katto katne ki Jiw kiba ngeit ba U Jisu u long U Messaiah ba la kular ha ki Jingthoh Bakhuid jong ki Jiw.
451 – U Theodorid, u Syiem jong ki Visigoth .
Ka Pugwash ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Cumberland kaba don ha Nova Scotia, Canada.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Rigby.
Tekken 6 - Eddy Gordo (bym shym la ai burom)
Ha ka thma, u Olaf bad u Harald ki la shah jop ha ki bor kiba iaineh ha u Cnut.
Galerie Ka Barbara Thumm
U la long u doktor da ka jinghikai.
Kum u Acting Attorney General, ka dei ka kamram kaba khraw tam jong nga ban rai ia ka kyrdan jong ka tnad ka ain ha kine ki jingleh.
Ka Detroit ka dei ka jaka ba don kawei na ki jaitbynriew rong saw kaba heh tam ha ka ri America, ha kaba palat 91% ki dei ki nong Africa-America.
Ka Mindy St.
Ki kot ki sla
Ha ka 23 tarik Naitung ka Packers ka la pyllait ïa u QB Nick Hill.
U Fred Cheng, u aktor/nongrwai na Hongkong
Ka Electrocord ka la pyllait ia ki katto katne ki jinglum jingtip.
U Orton, u la pait ka shyieng tyrpeng ha ka jingialehkai Last Man Standing ha ka jingialehkai One Night Stand ha u snem 2008 pyrshah ia ka Triple H, bad u la mynsaw biang ha ka jingjia aksiden thuk thuk.
Ki jaka camp
Ia ka jingiadei bad ka por ba ar jong ka jaka lah ban pyni kumne:
U Guerrero u la pyndonkam da ka DDT bad ka Frog Splash ha ka Angle kaba lah ban pynmih ïa ka jingpyrshang ban thep ar tylli ki pin.
Ki Khusnam Crafoord ha ka jingstad bneng bad jingkhein, ki jingstad khyndew, ki jingstad jingthaw (da kaba pynleit jingmut ha ka mariang), bad ka jingpang tyrha (ka jingpang sniehdoh)
U Albert Nađ (kha ha ka 29 Lber 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ha kiba bun ki por jong ka snem, ki shynrang bad ki kynthei ki im marwei iwei na iwei pat.
Ka Aarau ka long ka nongbah ba shipor jong ka Ri Helvetic .
Katba ki pylleng ki dang kha, ki kynthei ki don ha duriaw, ki bsa bam, khnang ba kin lah ban sumar ia ki khun ynda ki la wan phai.
"Ka long kaba shisha, shisha, ba ia ka Testament Bathymmai la pynshisha shibun ha ki jingthoh kti ba la pynmih lyngba ki rta, hynrei kiba bun na kine ki jingthoh kti ki long kiba la weng noh bun spah snem na ki jingthoh tynrai, bad ym don kawei ruh kaba thikna janai."
Ka Sandra Bowen (kha ha ka 12 February 1976 ha Melbourne) ka dei ka nongialehkai volleyball na Australia.
Ia u soh Hazelnut la pyndonkam ruh ryngkat bad u sohjew na ka bynta ki sohjew ba la shna da u sohjew.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Crockett.
U la iehnoh ia ka hadien ba u la shah jied kum u president jong ka BJP jong ka jylla Andhra Pradesh barim.
1959 Ka Soviet Lunik 2 probe ka hap sha u Bnai, bad ka la long ka tiar kaba nyngkong eh ba la shna da u briew ban poi sha u Bnai.
U la ïakhun haduh 209 tylli ki jingïalehkai bad thep 35 tylli ki kol ha kane ka league.
MAD - Spy ba lieh, ki sur ba la pyndap
Ki dak lynti bah
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki faint kloi.
Ka Dana Andrews ka leh kum ka nongtohkit.
Flugten - 2008
Ka kynhun ïakhih ka Black Lives Matter ka la mudui ïa ka tnad pulit jong ka Seattle, Washington ha ka sngi thohdieng 9 tarik Rymphang.
Ka Mandarin ka dei ka ktien kaba la buh ryntih.
Phillip Tanner (kha ha u snem 1988), uba mareh biang na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ia ka Vatnajökull National Park la phiah ha ki saw tylli ki bynta, ha kaba ia kawei pa kawei ka jaka la sumar hi dalade.
"Jumpin', Jumpin'" (So So Def Remix) (feat Lil' Bow Wow, Jermaine Dupri & Da Brat)
U la ai palat 1000 tylli ki concert bad recital ha kylleng ka pyrthei (France, Germany, Italy, Switzerland, Norway, Japan, Canada, America, South Africa...).
Nga dei ban sngewbha shibun eh ba ka Skhim jong phi ban khwai ia ki da ki kulai ka lah ban treikam, hynrei ka England ka don ha ka jingjngai kaba palat ban pyrkhat ia kata ha kane ka por.
Hadien ka la kylla long kaba la iehnoh ha ka por jong ka juk pdeng hadien ba la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur kaba la pynshlei um ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah.
Ia kane ka phlim kaba jrong hynriew minit, kaba don ruh u Buck Henry bad ka Teri Garr, la thoh bad ak da u Martin.
U Raja Perempuan Besar Tengku Budriah binti Almarhum Tengku Ismail (28 March 1925-28 Nohprah 2008) U la long u Raja Perempuan jong ka Perlis bad u Raja Permaisuri Agong uba lai jong ka Malaysia.
Ki bear sngi kim ju thiah lyngngai.
Ha kiba bun ki por jong ki snem 1970, u la long kum u chairman jong ka seng jong ki nong-American Indian Movement.
U la iap ha Turin ha Italy.
U Tom Holland u sah ha Southwest London.
Kine ki kynthup ïa ki camera, ki phlim, ki kor peit dur bad ki kor computer.
U Askildsen u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
1905 U Tiny Bradshaw, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongtem na America (d. 1958)
Ki jingthung kiba kiew lum ki long ki jingthung kiba kiew halor ki dieng bad kiwei kiwei ki tiar kiba jrong.
Kawei pat ka mat ka long ba teng teng ki sla kim don ki parametrization kiba tap ia ka sla baroh kawei; kane ka long kaba shisha kum ka nuksa na ka bynta ka sla jong u cylinder (ba don ka jingjrong kaba kut).
Hynrei u snem 2009 u dei u snem ba 200 jong ka jingkha jong u Darwin bad u dei ruh u snem ba 150 ba la pynmih ia ka kot Origin of Species.
Kine ki poim ki iathuh shaphang u "briew hapoh ka dohnud" bad u "Blei uba im hapoh".
Ka Aragon ka shongkurim ia ka Arwen Undómiel, ka khun jong u Elrond.
U Christopher Anton Rea ( ; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1951) u dei u nongrwai-rwai rock and blues bad nongtem guitar na ka ri Bilat.
}}Gravity''''' ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem rock na Canada ka Our Lady Peace.
Uta u khlur u la sangeh ha jrong ka jaka ha kaba la kha ia U Jisu.
Pauline
Haba u Rainier u la long syiem ha ka snem 1949, ka la don palat hynniewphew san na ka shispah.
U la long u nongseng ia palat 20 tylli ki kompeni na America, kaba kham pawnam ka long ka QVC, ka telebishon jong ka America, bad ka Franklin Mint.
He was a long time shihan (Teaching Master) of Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū bujutsu.
Kumba long bad kiwei pat ki jait sifaka, ka jingsumar khunlung bym dei ka kmie ka long kaba ju jia.
Ka Jingpyniaid ia ki Nongthoh Samla.
Ka jingpynbeit ia ki phonikopter
Jingpynkut
U la hap ban sangeh noh ban mareh.
Ka jingthew jingkhih
Naduh ka samoi ïalehkai 2001-2002 kane ka klob ka la kylla long kaba khlem ïalehkai.
La ai kyrteng ia kane ka Adler (kaba mut ka Eagle ha ka ktien German).
Ha ka jingiakren bad ka Rolling Stone, ka Love ka la iathuh ba ka dang bteng kum ka nongrwai marwei bad ka dang pynmih ia ka jingrwai thymmai, “This is War”, ha u bnai February 2013.
Ngi lap ia ka jingsdang jong u Catbug ha “Ka Kper Dimension,” kaba la buh 10 snem shwa ka juk mynta, ha kaba ka Beth ka lap ia u khunlung ha ka kper jong u kpa jong ka.
Ka jingsngap jar bad hadien — U Feidman u la ak ia ka Ora Bat Chaim (1997)
Ka thang kham stet ban ia ka sngi kaba shi million.
Ka la long ruh ka Alderman jong ka Bussum naduh u snem 1970 haduh 1974.
Ha kawei ka por u Archie u la jan shah kem namar ba u don ia ka gas pynbthei khmat bad ha kawei pat ka por u la jah rngai.
Ka long bad kaba jylliew.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1984
Ki tyllong khubor ba ar ki ju kdew ia ki tyllong khubor ba kongsan bad kiwei kiwei ki tyllong khubor ba ar.
Ka jingpang ba ar jong ka kpoh ka mih haba ym don ki jingmynsaw kiba lah ban iohi hapoh ka kpoh hynrei ki jingmynsaw shabar jong ka kpoh ki pynlong ia ka jinglum um hapoh ka kpoh .
Ha ka 26 tarik u Lber 2008 la ai kyrteng ia kane ka pung kum ka Dubai Fountain.
Ka don pdeng sawdong ka surok Roman.
Ka Châtonnaye () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Hamo Ohanjanyan (5 Naiwieng 1920 – 25 Nailur 1920)
CD, 2008.Mazur na ka Act IV Straszny Dwór'' bad ka Warsaw Philharmonic Orchestra hapoh ka jingpyniaid u Witold Rowicki, 1967, Orchestral CDs, CD12/2011
Ka jingpynkylla ia ki nongkyrshan ia ki koidi katba ki dang lyngkhuid bad sngem
Robinho
Kane ka kyntien ka thew nyngkong ia ki khlur Trojan kiba iaid sawdong ki Lagrangian point jong u Jupiter, kiba da ka jingiateh la ai kyrteng da ki dur na ka thma Trojan jong ka khanatang jong ki Greek.
Ha kane ka samoi, u la thep 40 kol.
Ka don ruh ha khappud bad ka Ijipt shaphang shathie lam mihngi, kaba iasam ia u pud duriaw jong ka Duriaw Baiap.
Ka Boucé ka dei ka shnong jong ka France.
U nongialehkai phutbol
1965
U Julius Wayland (1854–1912), u nongthoh kotkhubor, Appeal to Reason; Girard
Kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban ym treikam satia na ka bynta kita ki jait jingpang.
Mod, ka module na ka bynta ka Apache HTTP Server
Ka jingsoi key na ka bynta ka B major ka dei ka jingsoi key kaba kham duna ka jingshai kaba don lai tylli ki "laiñ" jong ki jingshai.
Ka jaka peit bniah jong u ka pule ia ki protein kiba pynduh ia ki tumor.
Ki Deputy jong ka Party Komunist – bad katto katne ngut ki Deputy jong ka Social Democratic ruh kumjuh – ki la dep shah set phatok, bad ïa ki jingbthah jong ki Komunist la pynbna ba ki long "kiba thiah" da ka sorkar tang hadien khyndiat por ba la dep ka elekshon.
Khnang ban lait na ka jingshah khang, ka Pornhub ka la shna ïa ka mirror website ha ka Pornhub.net.
U Obras de Juan Gelman, Solo Literature
1954 - Ka Syiem Friederike jong ka Hanover
Ka jingthoh jong u San Lorenzo
2001: Umeå
Tang ki rekod jong u na ka bynta
Ki hima Akkad, Babilon, Assyria, Elam, Hit, Persia barim bad Ugarit.
La thaw ia ki ha ka snem 1882 bad ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha madan Turf Moor.
Ka tiar phylla bad u nongai jingmut
Ka la bujli ia ka iing jingiaseng bah kaba rim kaba la shah pynpra ha u snem 2004.
La ïohi nyngkong eh ïa ka ha ka snem 1956.
Ki cradleboard ki long ki jingkit khunlung kiba iada ia u khunlung.
(2007-11)
Ka long ka lum kaba jrong tam jong ka Mercantour National Park () bad jong ka tnad Alpes-Maritimes, katba ha ka liang jong ka Italy ka long shibynta jong ka Maritime Alps Natural Park (Parco naturale delle Alpi Marittime).
Dynamic Reaction (都市觸覺之推搪) - (1990)
Ka Marksville ka dei ka nongbah kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, ka ri America.
Orge (ha Athis-Mons)
Ka jingïalang jong ki kut harud duriaw jong u lum Serantes
U long tang ma u uba la soi ia ka Jingpynbna Laitluid jong ka niam Katholik.
Ha ka snem 1794, tang ka Grey ka la sah kum ka nongbah.
Ka Plats ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
(ka jingpynkylla ia ka jingthoh ha ka ktien Hebru, ryngkat bad ki jingpynkylla bad jingpynkylla).
Ki koidi ha Lager Norderney bad Lager Sylt ki long ki nongbylla mraw ba la pynbor ban shna ia ki kut shipai kiba bun bad ki jaka buh ha baroh kawei ka Alderney.
Ka longiing jong ka Radcliffe ka la leit sah sha Oakley, Bedfordshire ha ka por ba ka dang 11 snem ka rta.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka tnad Puy-de-Dôme, ha ka nongbah Clermont-Ferrand, ka long ka suinbneng jong ka duriaw, Cfb (Marine West Coast Climate) ha ka Köppen Climate classification.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang jong ka sniehdoh, kaba ju ktah ia ka sniehdoh jong ka kpoh.
Ka Pyrthei ba la pynkylla: ka jinglong khynnah jong ki nong Burma 1933-47.
Ka iew Bond, ka iew pisa na ka bynta ki bond
ki nongiasaid ain na Tennessee
Kane ka jingkylla ha ka lynti ka la bteng bad ka ‘Technical Ecstasy’ jong ka snem 1976 kaba la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher.
Ka jingkylla sigmatropic kam pyndonkam da u nongpynkylla bad ka kynthup ia kawei ka molecule (ka jingtreikam hapoh molecule kaba khlem pynkylla).
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka "Wild One" bad "Volare" (cover).
Ka jingiathuhkhana - Robot
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Horus.
Katto katne na ki ktien jong u Tolkien ki don ia ka grammar bad ki kyntien ba bniah.
1895 – Ha Saint Petersburg, u Saiantis na Russia u Alexander Stepanovich Popov u pyni ia kawei ka jingpynmih kaba la long ka nuksa jong ka Radio.
2000 – Mackenzie Foy, ka aktres bad ka model na America
Hagia Sophia, Istanbul, Turkey
Kumno ka rukom ai jingmut ba la pynshong nongrim ha ka kynhun ka treikam?
Ki jingeh ha ka snam – ki jingpang kiba ktah ia ka rukom iaid (jingkhih) jong ka snam ha ka met, kum ka jingpang hypertension (high blood pressure) bad ki thied snam kiba khang.
Ka album ba nyngkong jong ki ka la mih ha u snem 2001.
U la khlad noh ha ka 9tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Kumjuh ruh ka kynthei ka lah ban shongkurim bad u shynrang bad don la ka jong ka kynthei trai.
Ia kane ka ri la seng ha ka snem 1843 bad la ai kyrteng da u James Monroe, u President ba phra jong ka ri America.
Ia kane ka jingialehkai la pynwandur lane shna da ka Radical Entertainment bad la pynmih lane la buh ban die da ka Vivendi Universal.
bad ban peit bniah:
U Peter Lalor u la rung ha ka kam die wain bad duma ha Melbourne, hynrei u la rai ban leit wad ksiar sha Ballarat ha ka snem 1854.
U Ringo Starr, uba don ka kpoh kaba jem, u la pang na ka jingbam ba thiang ba la ai ha katei ka ashram, bad u la leit phai noh sha la iing hadien tang katto katne sngi.
Clare, Suffolk, ka shnong rit
U Andrew Robertson (la kha ha ka 11 Risaw 1994) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Scotland.
Ka jingbun briew ha ka 1 tarik u Jymmang lane ha ka 1 tarik u Jylliew man la u snem.
U Richard
Ka sorkar Bush ka la dawa ba 28 tylli ki sla kiba iadei bad kane kin sahkut.
Ka rukom iada na ka jingwan rung (IPS)
Ka Mary Jane Ward ka la thoh ia kawei ka kot ha ka snem 1946 kaba la ai kyrteng "The Snake Pit" kaba la pynsngewthuh shaphang ka jingleh khlem akor ia ki nongpang jabieng.
U Andrew Swanson – u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit tyndong
642 - U Oswald na Northumbria (b.
Ki slug bad ki clam duriaw ruh ki pawnam bha ba ki buh ia ki khniang.
Ka Khrismas ba kyrpang (1996)
1819 U Thomas Dunn Inglis, u Nongsynshar sain hima sima na America (d. 1902)
Ka jingiakop kaba pawnam tam jong ki rangbah ha Europe ka dei ka jingialehkai jong ki rangbah jong ka ri Bilat.
U khaw u don shibun ki jingbam ba kynja met.
Jamie Lee Curtis kum ka Aunt Viv
Ka JoAnn Falletta (la kha ha ka snem 1954), ka nongtem klassikal, ka nongpyniaid ia ka kynhun tem
U Jonathan
Naduh ba kut jong u snem 2016 haduh ba sdang jong u snem 2019, katba u dang pule ha kawei ka skul pule ktien ha Los Angeles, u la trei shitom khamtam ha ka YouTube bad ha ka SNS.
U Rodion Konstantinovich Shchedrin (, Rodion Konstantinovič Ščedrin, la kha ha ka 16 tarik u December 1932 ha Moscow) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Russia.
73568 - Ka jingkynnoh
U Ksekhoslovakia
U la pawnam na ka bynta jong u kum u T. E. Lawrence ha ka phlim Lawrence of Arabia (1962).
Merry Christmas (la khot ruh ia ka Feliz Navidad (Ki Spain) bad Joyeux Noel (Ki Phareng))
U Laurent Zahui, 60 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol (national team) ka Ivoryland, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ha u bnai May 1856, ka kynhun ba buaid jong ki nongkyrshan mraw ka la knieh noh ia ka shnong Lawrence.
Yuko Kavaguti ha ka International Skating Union (ISU)
U Rösiö u la long u Administrative Director jong ka Dag Hammarskjöld Foundation naduh ka snem 1962 haduh 1964, u secretary ba nyngkong eh ha Washington, D.C. naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1965, u Deputy Resident Representative jong ka United Nations ha Algiers ha ka snem 1965 bad u nongiasaid ain ha ka61.
Ki jinglehkai
Ka hima Khuman, ka hima kaba synshar ha Manipur hyndai
U José Nasazzi Yarza (24 Risaw 1901 – 17 Iaiong 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Ka jaka pule jong u Roosevelt.
Ka orbit kan iai bteng ban pyndap haduh ba kan da dap 6 tylli ki electron, kaba pynlong ia kata ka orbit ban dap.
Ka Infanta Isabel jong ka Spain, ka khun syiem jong ka Asturias 20 December 1851 – 22 Aprile 1931) ka la shongkurim bad u Syiem Gaetano jong ki Ar Sicili, u Count jong ka Girgenti hynrei kam don khun.
Ka long ka atiar kaba kongsan na ka bynta ka astronomy kaba lum ia ka jingshai bad kaba pyniaid ia ka sha kawei ka jaka.
"Ka bym biang" (Gurewitz) - 2:28
Ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingpang Parkinson ha ka pyrthei
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 88.80% ki lieh, 8.98% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.46% ki trai ri America, 0.25% ki nong Asia, 0.03% ki nong Pacific Island, 0.45% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.03% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Hadien ka samoi ka kompeni Arena ka la thaw ïa ka Toronto Arena Hockey Club bad ka Mummery ka la ïasoi na ka bynta ka samoi 1918–19.
Ki nongshna nar ki dei ban nang ban shna ia ka bynta nar na u ingot.
U Anisi u la khlad noh ha ka 24 tarik u Naitung 2017 na ka daw ka jingpang klongsnam kaba lah ban jia ha kawei ka guesthouse ha Port Moresby tang katto katne taiew shwa ka elekshon bah 2017, ha ka rta kaba 28 snem.
1884 - Ka Claire Waldoff, ka nongrwai bad nongpynbyrngia na German (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
Hynrei u Takano bad ka Shiraishi ki la iai bteng ban trei ia kane ka kam da lade, wat la ka kompeni kam shym la ai pisa ei ei ia ki ban pyndonkam.
"Kano kano ka sngi" (Klapton, Whitlock) – 6:35
"48 kynta" – 1:36
Ki jingialehkai jingmut jingpyrkhat
Ka Grbić Yugoslav Olympic Committee ka la pynbna ïa u kum u nongïalehkai ba tbit tam jong kane ka snem ha u snem 1996 bad 2000.
U Dominguez u la ïoh nyngkong eh ïa ka jingmut na ka bynta ka El Gato Negro ha kaba kut jong ki snem ’80.
Ka Russia ka dei ka tyllong kaba kongsan jong ka jingkhaii ia ki kynthei sha palat 50 tylli ki ri.
Ka Setsubun ka dei ka jinglehniam tynrai ha Japan bad ka rakhe ia ka jingkut jong ka aiom lyiur bad ka jingsdang jong ka aiom tlang.
U la long u Lat ka Jylla Taiwan naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
Kane ka kur ka kynthup 324 jaid bad la phiah ia ka ha ki 51 jait.
U Andrew "Andy" Frank Millen (la kha ha ka 10 Rymphang 1965, ha Glasgow) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Scotland uba la ïalehkai ha ka kam ïada.
Ia ki kynthei la niew kum ki khun ki ksiew jong ka "Ima".
Ka la ioh ia ka khusnam Stirling ha u snem 2010 bad 2011.
Ha u snem 2018, ïa ki phainal la peit da ki 99.6 million ngut ki briew bad kaba la pynpra ïa ka rekod jong ki nongpeit ïa ki phainal jong u snem 2017.
Ka Myresjö ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Vetlanda ha Jönköping ha Sweden.
U la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah friar bapher bapher katba u dang don ha Philippines.
U Robert Altman - Gosford Park
U la pynmih shibun ki khana lyngkot bad ki kot poitri.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Roman Katholik, hynrei u la kylla Scientology ha ka snem 1975.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Kirk Douglas kum u mraw ba leh pyrshah u Spartacus bad u Laurence Olivier kum u nongshun jong u, u rangbah shipai Roman bad u politishian u Marcus Licinius Crassus.
U la shong naduh ka snem 1932 haduh 1947 ha Israel shwa ban leit shong shnong ha Rio de Janeiro.
Didsbury Life Web Site — ki jingthoh kiba pynsngewtynnad ia kito kiba shong ha Didsbury ne kiba wan jngoh.
Ha ka 4 tarik Naitung 2016, u Donald Trump u la long tang ma u uba dang sah ha kane ka jingiakhun.
Ka jingpynbha bad jingpyntip ia ki jingbakla jong ka SAS ka pyndonkam ia ki hukum SCSI kiba kham bun ka jingtreikam ban ia ki hukum ATA SMART ba la pyndonkam da ki SATA drive.
Katto katne ki jaka ba sngewtynnad ha ne sawdong jong ka Prades ki long:
U Bedell u dei u Democrat bad u la kyrshan ia u Barack Obama ha u snem 2012.
Ka Iruma ka dei ka nongbah kaba don ha Saitama prefecture ha ri Japan.
La kha ia u Fırat ha ka District Kahta ha Adyaman.
U Brent Staples u la thoh na ka bynta ka The New York Times Book Review ba "U Ayers u pynkynmaw ia ngi bunsien ba um lah ban iathuh lut khlem da buh jingma ia ki briew kiba don bynta ha ka jingiathuhkhana."
U Alberta Santuccio (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1994 Catania) u dei u nongialehkai bol na Italy, uba tbit bha ha ka Épée.
Ki thma Saxon.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong ki "Ki bsein ha ka liengsuin (Wanrah ia ka)" bad "Ki kynthei kiba bha ki leit sniew".
U Wolfhart Pannenberg (2 Lber 1928 - 5 September 2014) u dei u riewstad niam na German.
Haba u bnai u nang stem, u pynjlan ia ki kynta jong ka jingbam haduh ba ki briew shimet kin da mih baroh shi miet.
Ki ri kiba bun ki briew ki don ha khlieh duh jong ka thup.
Ka dur jong u ba u ai sohjew ha u Lasseter ka paw ha ka kot jong ka Winifred Hilliard, The People In Between (1968).
Ka jingïalehkai jong ki samla jong ka UEFA: 2017
Jymmang – U Dave Bautista, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
U Chris Jericho bad u Chris Benoit ki la jop ia u Edge bad u Christian haba u Benoit u la pynbor ia u Christian ban pyndem ha ka Crippler Crossface (25:48)
Have Gun – Will Travel ka dei ka phlim telebishon jong ki ri Sepngi kaba la pyni ha ka CBS.
Ka NeXT Inc. ka dei ka kompeni kompiwtor bad software jong ka ri America.
Loop bym kut
WIFC 95.5 MHz - CHR - La seng ha u snem 1969
Ryngkat bad ki Platanaceae bad Nelumbonaceae ki pynlong ia ka kynhun Proteales.
Limusin
Ka Wong ka la sdang ban pyndonkam ia ka jinglong pawnam kaba ka dang lap thymmai ban kren ia ki jingkren politik: ha kaba kut jong ka snem 1931, kum ka nuksa, ka la thoh ia ka jingkynthoh kaba jur ia ka jingjia ha Mukden bad ka jingwan hiar thma ka Japan ia ka Manchuria.
U syiem Qin u la hukum ban tei ia ka nongbah kaba thymmai, kaba ki khot ka Jiang (江州) bad ka Chu Prefecture (楚州).
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong ki khot ka Primera Lucha, kaba ar la khot ka Segunda Lucha, kaba lai ka ju long ka Combate Especial lane ka Lucha Especial, ia ka jingialehkai kaba saw ne kaba ar haduh kaba kut la khot ka Lucha Semifinal, bad ia ka jingialehkai kaba kongsan la khot ka Lucha . Estelar lane Lucha Estrella.
2016 - U Bruno Zuppiger, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland (b.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy kaba na Palermo, Sicily.
Kum ka nuksa, bad , bad kumta ka long ka nuksa kaba pynskhem ia kane.
U Achebe u la pynkhih ia kiba bun kiwei pat ki nongthoh kot jong ka ri Africa ba mynta.
Ka lympung ba ha khlieh duh jong ka Soviet / ka lympung ba pawnam jong ka Russia: 3
6,539 km² — Ka Jylla Phrae, Thailand
Mina Love Collection - Artist: Mina - PDU (2000)
Ka People’s Council ka long ka tnat thaw ain.
Kyllalyngkot - Risaw 1997
++ - La pynkylla ha ka por pdeng
Hynrei ha ki katto katne ki jinglong ki kulai rit ki dei ban shah pynsah kumjuh kum ki mrad shakri kiba long ki kulai.
Ka jingiapher hapdeng ka big-O bad ka little-o ka long kumjuh kum ka jingiapher hapdeng ka bad .
Hynrei ki briew Phareng ki pyndonkam ia ka ktien county (comté) ha ka kyrteng jong ka thain Free County, ka Free County barim jong ka Burgundy.
U la leit pule ha İstanbul ha Kadıköy Maarif College bad ha Anatolian High School.
Ki khot ia kane ka plan ka "Ka Jingpynbeit kaba khatduh".
Naduh ba la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ka, ka jingrwai jong ka Wolf kaba kyrteng ka Khun jong ka Sorkar ka la rung ha ka kyrdan #1 ha baroh ar ki radio CBC bad IMC.
Ha u don ki ion potassium bad bromide.
U la aiti lut ruh ia la ki kmie ki kpa: haba ka kmie jong u ka pang, u duwai ha ki kpa tymmen ba kin pynkhiah ia ka; bad haba u kpa jong u u pang, u ot ia la ka jong ka kti da ka wait bad u ailad ia u kpa ban dih ia ka snam jong u (ha kito ki por, ki briew ki pyrkhat ba ka snam briew ka long ka dawai kaba bha shibun).
Ha ka Election General Election ha ka snem 1966, u Heseltine u la long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka konstitwensi Tavistock ha Devon.
Kane ka ailad ia ka jingshai ban rung lyngba ka jingkhang bad pynlong ia ka dur ha ka phlim lane ha ka sensor electronic.
Ka shnong jong ka ka dei ka Walters.
Diguillín - Bío Bío Region
U Henry Kirksey, u nongmihkhmat jong ki briew kiba lieh ha ki ophis jong ka ri, u la ong “Lada ka Fannie Lou Hamer ka la ioh ia kijuh ki lad kiba u Martin Luther King u la ioh, te ngi la ioh ia ka kynthei kaba long u Martin Luther King.”
Chattar tehsil
U Bois u la ïalehkai bad ka kynhun ba ïatreilang, ka Binghamton Senators, na ka bynta phra samoi da kaba ïalehkai tang ha kawei ka jingïalehkai bad ka Ottawa ha ka samoi 2006-07.
Ki nongiatreilang ki la siat ia ki kaba la pynlong ia ka jingpynslem ban pyndep ia ki jingkieng.
(it) U Pierluigi De Vecchi bad Elda Cerchiari, ka kot kaba ar, Bompiani, Milan, 1999.
La iathuh ruh ba la don katto katne ki jingjulor naduh shaphang mihngi haduh ka Erzincan bad ha ki jaka bapher bapher harud duriaw jong ka Duriaw Duriaw.
Kane ka phlim ka long ha Scotland ha u snem 1954.
Shelby Adamowski kum ka Tori Valentine
Ka Stittsville mynta ka dei ka jaka ba heh kaba la pyniasoh lang ha ka Nongbah thymmai jong ka Ottawa ha u snem 2001, bad la pyntrei shibun eh da ki karkhana hi-tech.
Ka wah Tauranga Taupo
U Terrance Williams (kha ha u snem 1989), u nongïarap ba heh na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka jingsngewthuh kaba pyrkhing ia kine ki kyndon kan ym shah ia ki mot niam jong kano kano ka jait.
Ha kaba kut jong ka series, la phah ia u sha ka jingim hadien da u Inuyasha.
Swinford Toll Bridge (1777)
U la pawnam ruh ha ka jingtrei lang bad u Arthur Hiller bad u Hal Ashby.
U la pule ha ka Dartmouth College bad ha ka University jong ka Virginia.
Ki eriong ki long kiba lah ban jia.
U Banner u la lap ia ka hynrei ka la duh snam shibun namar ka jingmynsaw.
Ka Molise, kaba don ka jingheh baroh kaba , ka dei ka thain kaba ar kaba rit tam hadien ka Valle d’Aosta.
U+1E45 LATIN U DATHK RIT N U DON DOT HALONG
Ka jingthep vote ka long 74.17%.
Ka jingmaham
Lah ban iohi ia ka ha ki bniat sabon, ki bniat jong ki blang bad ki bniat duriaw, bad ki katto katne ki marpoh khyndew.
Ha ka spah snem kaba 19 ka Coventry ka la long ka jaka shna tiar kaba khraw, khamtam ia ki baicycle.
Ka Dana Gould ka la iathuh ba u George Meyer u la wanrah ia ka jingmut ba u Bart un tih ia ka thliew ha kaba sdang jong ka episode.
Hadien ka jingjop jong ka kam jong u, u la bei tyngka ha ki kam pynbha paidbah kynthup ia ka pule puthi, ki jingjia ba sngewsih, bad ka kolshor.
Ka Bucharest ka dei ka nongbah jong ka Romania.
1625 U Thomas Corneille, u nongthoh drama na France (ba la iap ha ka 1709)
2014 - U Leopoldo Federico, u nongtem bandoneon na Argentina, u nongpynbeit, u nongpyniaid bad u nongpynmih (b.
Ka Qigong (), kaba la tip ruh kum ka qi gong, chi kung, lane chi gung, ka dei ka rukom kaba iadei bad ka jingshong bad jingkhih jong ka met, ka jingring mynsiem, bad ka jingpyrkhat kaba pyndonkam na ka bynta ka koit ka khiah, ka jinglong mynsiem, bad ka jinghikai ia ki kam ialehkai.
U wire network ba ju pyndonkam u dei u wire 5 uba don u nongpyniasoh RJ – 45.
Khyndiat sngi shwa ban ïakhun, ka Operación Puerto case doping ka la pynbor ïa u Basso bad u Ullrich ban weng noh, bad u Landis u la kylla long uwei na ki favorite ban jop .
Ka la ong, “To ai ha nga hangne ​​ia ka khlieh U Ioannis Nongpynbaptis ha ka pliang.”
Ha u snem 1960 ka Alitalia ka la sdang ban pynher ia ki liengsuin jet.
U Randy Orton, u nongialehkai ba pawnam
Ka jingthoh (81062)
Ka Nongbah Derry
Ia kane ka eriong la lap nyngkong eh shaphang mihngi jong ka Miami, Florida ha ka 26 tarik Lber.
Ka bor.
Ia ka rukom thoh jong ka la batai kum "...ki jingrwai pop kiba shong halor ka jingthiah jong ka jingrwai blues jong ka America."
Kine ki jingmih ki pyni ia u Hershey bad u Chase ba ka genetic material kaba pynpang ia ki khniang jingpang ka dei ka DNA.
Ka jingkhot lum jingtip, kaba la khot ruh "ka jingkhot pynphai biang", ka dei ka jait jingkhot phone.
U Copper u pyndonkam ia ka ban wad ia u nongwad sap ha kawei ka jaka bam ha ka thain.
Ka jingïalehkai hockey jong ka pyrthei (2014-2015)
Ka Emmer.
Ka Cessna O-2 Skymaster, ka liengsuin liengsuin shipai kaba don ar tylli ki enjin
Katto katne na ki bsein kiba don ha kane ka kynhun ki long ki bsein rattlesnake, ki bsein khlieh bad ki bsein Asian pitvipers.
U hynmen ba khraw jong ka ri Australia
Ha u snem 2014 ka Rhymoi Music company ka la pyllait ïa ka CD album jong u Li Yugang "Shisien ha Shanghai" ().
Kane ka dei ka SQL Query kaba suk kaba la pyndonkam ban pyni ia baroh ki values ​​ba la buh ha ka column kaba kyrteng ‘my_column’ na ka data table kaba kyrteng ‘my_table’.
Ki jingbishar bad ki khusnam
La phah ia ki sha Lunaire bay ha ka 3 tarik u bnai September.
8th Single - miss you /O-Jung.Ban.Hap.
U Elftryth, u la shongkurim ia u Baldwin II, u Syiem jong ka Flanders.
Mnemonics (ka drama), ka drama ba la pynmih da ka Theater de Complicite, ka ri Bilat.
Ka don ha ka 51° 03 Sepngi, 04° 37 Mihngi.
Ka Georgia Engel – Ka jingshim liengsuin
Ha u bnai Jymmang 2019 da pynbna ko wa u Kharitonov da chah ktah u ya u Cancer kpoh.
Ki jaka kiba kongsan ki kynthup ïa ka Greater New Orleans, ka Greater Baton Rouge, ka Lafayette, bad ka Shreveport–Bossier Sor.
"Fall to Pieces" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na Canada ka Avril Lavigne, bad ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh na ka album kaba ar jong ka, Under My Skin; ka la long ka jingrwai kaba saw ha ka ri America.
To wan phi kiba ieit ia U Trai (la ju rwai ryngkat bad ka jingrwai [bad la ai kyrteng] "Ngi iaid sha Seion")
Municipality jong ka Traunreut (German)
U Max u pynim biang ia u Westley, hynrei u Westley um lah ban pynkhih ia ka met jong u, bad u donkam kham bun ka por ban koit.
Ka phang pdeng kaba kongsan ka long ki jingialeh pyrshah hapdeng ka jingthaw-jingpyntreikam.
Sopot, Dolj ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka Elaka Isa, Kagoshima, ka Elaka barim ha Japan
Ia ka Ivory la ju pyndonkam ha kaba shna ia ki shabi piano, ki bol billiard, ki kti bad ki jingdeng kiba rit.
Ka kompeni ka die palat 50 jait ki sha, kynthup ia ka sha kaba lieh, kaba saw, bad kaba jyrngam.
Ka Buffalo ka dei ka nongbah kaba don ha kane ka jylla jong ka Ri America.
Baroh ki por ba ki la rem ka long ha ka por ba ki dang ialehkai ha la iing.
Ka eriong Lisa ka la sdang ha ka 19 tarik u Naiwieng bad ka la khlad noh ha ka 3 tarik u Lber.
U John Frusciante u la iehnoh ia katei ka kynhun tem hadien ka album ba mynshwa jong ki, ka Blood Sugar Sex Magik, kumta u Dave Navarro u la pyniasoh kum u nongtem Guitar ba thymmai.
Ki kot khubor jong ka TVy.
U la iehnoh ia ka jingiakhun ha ka 1 tarik u February 2016 hadien ba ki jingthep vote ki duna bha.
U kpa jong u Sassoon, u Alfred, u wan na ka iing kaba riewspah bha, hynrei kim shym la mynjur ia ka jingshongkha jong u bad kum ka jingmih um shym la ioh pateng ia kano kano ka spah jong ka iing.
Ka juti snoot ka long ka jingtap kaba iada ia ka shyntur.
Ki repeat ki shong marjan iwei ia iwei pat, ha kajuh ka por.
Bad hadien ba u la koit, u don tang ka jingkynmaw kaba sngewsih ia kane ka jingieit bym pat kut.
1940
Ki nongrep ki la sdang ban rep ia u Nicotiana tabacum (u duma), bad ka rep ka riang ka la nang jyllei.
Koshice III
Ym kum kiba bun ki bnai jong u Jupiter kiba iaid sawdong ha ki kynhun, u Themisto u iaid marwei, ha pdeng lynti hapdeng ki bnai Galilea bad ka kynhun banyngkong jong ki prograde irregular.
Ka dur na suin bad ka map
Ia kane ka jingpynroi la ioh jingmynjur da ka Chicago Plan Commission na ka bynta ka jingpynkylla zoning jong ka bad kan don haduh 869 tylli ki jaka sah, kata ki apartment bad ki condominium.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2006 ka SDS ka la iaid paidbah ha nongbah New York pyrshah ia ka thma ha Iraq.
Ka Vulcan Corporation, ka kompeni shna tiar ha Clarksville, Tennessee
Ka jaka buh jingthoh jong ki kynthei ha ka ri: ka Mahadei Liliʻuokalani
U la long ruh u dkhot jong ka Royal Society.
U Fabio Taborre (5 Iaiong 1985 – 12 Naiwieng 2021) u dei u nongniah saikil ba tbit ha surok na Italy.
Nalor ki projek phlim jong u Anderson (kynthup ïa ki phlim Resident Evil) ka kompeni ka la don bynta ruh ha ki katto katne ki jingpynmih TV bad ki jingpynmih laitluid.
U Starch u dei u jingbam lieh jong u kew, u sohjew, u soh apple bad u kpu, bad u long u jingbam uba lah ban ioh kloi ia ka met.
Ka Jylla jong ka Iquique
U Emanuele Repetti, u nongpeit ia ka jaka
Rafiqul Haque (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Lai ngut ki president barim ki la bat sa kawei pat ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. hadien ba ki la shakri.
1985 ka jingkhynñiuh jumai
Ka elekshon 2010 ha ka ri Bilat
U Juggernaut u dei u nongleh kam sniew jong ka Marvel Comics ba la shna da u Stan Lee bad u Jack Kirby ha u snem 1965.
Ban pynmih ia ka jingbthei, ka pressure kam donkam ban don hynrei ka long beit ka jingmih na ka jingbthei.
Hapoh ka kyrteng Avenger
Ki dei tang ki bynta jong ka Australia kiba iasam pud bad kawei pat ka ri, ka New Guinea.
1908 - U Rufino Santos, u Cardinal na Philippines (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka rukom nongialam jong u ka la kylla long kloi kum ka rukom synshar donbor.
1986 - U Jerry Colonna, u nongrwai bad nongrwai na America (b.
Ka K-9 and Company ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih ha u snem 1981 na ka phlim tynrai jong ka Doctor Who.
Risaw 5 – U Mark Pavelich, u nongialehkai ice hockey na America (b.
Ka jingbun briew baroh ka kynthup ia 3,953,761 ngut ki mraw.
Arghakhanchi () ka dei ka distrik ha Nepal.
Ia ka Jingkhawai niam jong ka jingkha khun khlem jingduna la ju rakhe ha ka 8 tarik u December man la u snem.
U Stankovski, u la khlad noh ha Klosterneuburg, Austria ha ka 26tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka SFIO kam shym la pynieng kyrtong na ka bynta ka elekshon 1965.
Ki dewlynnong Yaeyama ki long ki jaka ba pynmih ia ki jain tynrai jong ka Yaeyaman.
U Scott u la pyndonkam da ki poni bad ki motor sled, hynrei ynda u la poi ha South Pole u la lap ia ka khubor na u Amundsen, kaba pyni ba u la shoh ia u Scott.
Bosjean (71044)
Ka In ka don palat 1,000 tylli ki jaka bam, kumta ka dei ka nongbah bym lah ban iasaid jong ka jingbam ha Switzerland.
Haduh ka snem 1927 ki ialehkai tang ki jingialehkai paralok pyrshah ia ki kynhun na Germany bad Switzerland.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Turkey naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ka Virginia ka la pyrshang wat ban pynbor ia ka Virginia Sepngi ban long biang ka bynta jong ka Virginia ha ka snem 1871.
Kum kine ki jingshah pynmynsaw ki lah ban jia hadien ki jingjia jong ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, kum ka nuksa.
(31tarik Risaw 1998/28tarik Risaw 2000/3tarik Risaw 2001/31tarik Risaw 2009)
Ka Luiza Erundina de Sousa (; 30 Nohprah, 1934) ka dei ka riewsain pyrthei na Brazil.
Khatduh u la iasoh bad kawei ka kynhun tem jong ka thain, ka The Roosters.
Na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka sngi kha jong u Reagan ha u snem 2011, ki Lat ha ki 21 tylli ki jylla ki la pynbna ba ka 6 tarik u February ka dei ka sngi rakhe jong u Ronald Reagan.
Bergamo ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
U khun pyrsa jong u, u Mr. Joseph R. Anderson, u la thied 100 akar ia kata ka kper, bad u la ai kyrteng ia ka kum ka Bristol kat kum ka Bristol, Connecticut.
"Ka Minnesota Vikings ka la duh noh ïa u Brett Favre namar ka jingmynsaw, hynrei ka la pynliem ïa ka Buffalo Bills ".
U Leonard Jeffries (ba la kha ha u snem 1937), u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah jong ka nongbah New York (Newark)
La khot ia ka ka Venus (ba la pyni haneng).
U Kulai Eskimo jong ka America u long uba dap da ka jingim.
Kawei na ki jinglong kyrpang jong une u jait sim ka long ba u don ka rukom bam kaba kyrpang hapdeng ki sim.
Ka Domenica "Nikka" Costa (kha ha ka 4 Iaiong 1972, Tokyo, Japan) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Frenois (21286)
31 December – Ki tiar ki tar jong ka Isabel dos Santos, ka khun jong u President barim u José Eduardo dos Santos, la khang da ka sorkar hadien ba ka la shah kynnoh ba kam shym la lah ban siew ia ka pisa jong ka sorkar kaba $1 billion.
Ka liengsuiñ jong ka Royal Aruban
Lah ha ka spah snem kaba 18, ka thma jong ka jingsynshar Spain ka la pynlong ia ka jinghiar kumba 10% ha ka jingbun briew, kynthup ia ka jingphetwir jong kiba bun ki nongshong shnong kiba dei na ka ri France hadien ba u Archduke Charles u la hukum ban beh noh ia ki.
U la sdang ban sngewtynnad ia ka science, khamtam eh ia ka bording.
Ka lah ban wan na ka doh masi ne doh blang.
2016 - U John Warr, u nongïalehkai kriket na England (b.
La tip ia ka kum ka calle de la Escolta ha ka ktien Spain.
Ka pyut noh sha ka bromine bad tellurium(II) bromide haba la pynkhluit jur.
La pyni nyngkong ia ka ha Mosport Park ha Bowmanville, Ontario kum ka jingialehkai kali ialehkai shwa ba kan bujli hapdeng ka Mosport bad ka Circuit Mont-Tremblant, Quebec hadien ba ka Formula One ka la shimti ia kane ka jingialehkai.
La khot ia ka "ka iing mane blei kaba thymmai".
Ki Jingpyrkhat ba kmen (CD/DVD, 2011)
Ki don ar tylli ki rukom bapher bapher: ka axial, ha kaba ia ki lead la pyniasoh ha kawei pa kawei ka tduh, bad ka radial, ha kaba ia ki lead la pyniasoh ha kawei ka tduh.
2011 – Skul Charm
("Fertile" ka mut ka khyndew kaba suk ban thung jingthung).
Ka la leit beit na ka rud duriaw ba shathie-sepngi sha ka rud duriaw ba shaphang mihngi.
Ka pro BMX jong u Mat Hoffman
Ka thain Bourbon ka dei ka thain kaba khlain bha ha ka liang ka Republican.
2011 U nongthied, u nongpyniaid.
Omsk ha ka kotkhubor ba im
Ka tnad pyniaid
Ka la long ka First Lady kaba 36 jong ka Brazil naduh ka 31tarik Nailar 2016 haduh ka 1tarik Jymmang 2019.
U la long u nongialehkai ba ar ha ka jingiakop kaba 2.5 km.
Ia kane la khang mynta.
Ka Skulbah Oxford
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Lovejoy ha ka phlim ba don kajuh ka kyrteng, u Tai Lung ha ka phlim Kung Fu Panda, bad u Blackbeard ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides.
Ka rukom u Newton: Ka rukom pynthymmai ia ka rukom pyrkhat jong u Kantorovich.
Fraser, Antonia (1973).
Katto katne ki tnad/tnad ba kyrpang kim ju aiti iano iano ha ka kynhun myntri hynrei ia u Myntri Rangbah hi.
Ka Long Division ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem indie rock na America kaba la pynmih da ka Low.
Ka Depeche Mode ka don lai ngut ki dkhot:
Bunsien ki junta ki ioh ia ka bor jong ki namar ka jingleh coup synshar.
Ka phlim ba la pynbeit bha tam u William H. ReynoldsWon
Halloween: The Curse of Michael Myers ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1995.
Ka sniehdoh kaba saw ka wan na ki sniang kynthei.
Risaw – Ka Emily Osment, ka aktres bad ka nongrwai na America
1970 - La plie ia ka skul bah Augsburg ha Bavaria.
Ka jingjop jong ka Neptunia - Tekken
U Raymond Santana bad u Kevin Richardson ki long napdeng ki briew kiba la shah kem nyngkong eh.
Ka long ka bor ban thaw ain, ban peit ia ki jingtreikam jong ka sorkar, bad ka bor ban jied ia ki ophisar ba kongsan jong ka jylla.
U Mike Fuentes, u nongtem, u nongtem na ka bynta ka kynhun tem Pierce the Veil
Ka jingbun ki ion kiba mih na kawei ka molecule kan pyni la ka acid ka long kaba tlot ne kaba khlain.
Ym don ki jingktah kiba khraw kiba mih na ki jingbam ba tei met bad ki mineral.
1960 – U Guy Henry, u aktor na England
Choco-Yatsuhashi: Kane ka dei ka jingbam tynrai jong u Otabe.
Tom Verlaine (Television)
Ki thma mynta ki iapher shibun na ki thma kiba la jia hajar ne wat shispah snem mynshuwa.
Ka pyni ia ka kynhun kaba la ioh ia ka playoff kum ka kynhun wild card (ban ia kaba jop ia kawei ka bynta).
Ka jingpule ia ka serum ka dei ka serology.
U Oscar de la Hoya (la kha ha ka 4 tarik u February 1973), uba la tip ruh kum u “Khun Ksiar”, u dei u nongialehkai boxing barim.
[δφεθησεται]
Kane ka long namar ba ka bor (heat) kaba don ha ka sha ka leit sha ki jaka ba marjan.
Ka liengsuiñ jong ka Austria
Utei u pulit u la kem ia kitei ki lai ngut, u la talasi ia ki bad u la lap ia ka suloi ha ki arngut na kine ki lai ngut.
Kiba nyngkong ki long shisha ki nongbam doh, bad kiba hadien la suba ba ki dei ki nongbam dohkha, ruh.
Ka thma ha Midway — 1942
Don ki nongbah kiba don ki rel bad ki nongbah kiba kham heh ki don ki kad liengsuin.
Ꜻ (4 F)
Ka Gaillan-en-Médoc ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1991 - Ka eriong ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur ha Philippines ha kaba 7000 ngut ki briew ki la iap.
Ia kane la pyndonkam ban pynthikna ia ka jinglong rieh.
Ka kyntien ba pawnam
U Mikoła Abramčyk (1944–1970)
La shna ia ka ha ki sla ba la shna da ki tnat dieng, ka wax bad ki jingpynsngem resin.
1904 – U Johnny Weissmuller, u nongjngi bad u aktor na America (d. 1984)
(co)span ha ka jingmut jong ka kyrdan
Ka lynnong kaba phra ka ai ar tylli ki lad kumno ban pynskhem ia ka jingpynkylla.
Katto katne ki Grebe, kum ki Grebe barit ki kham rit.
Ka 300 T (Trolibus)
Ka khana lyngkot "Arena" jong ka snem 1944, kaba la thoh da u Fredric Brown, ka kynthup ia u alien uba lah ban pule ia ka jingmut jingpyrkhat uba la khot u "Outsider".
Ka iing dorbar thaw ain jong ka Oregon ka la jied ia u kum u nongiasaid ain na ka bynta ka District bishar kaba ar jong ka Oregon bad kum u nongpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah jong ki paidbah na ka bynta ka Oregon.
Ki jingkem bad ki jingbishar
"Ka lynti iaid ba phylla" (1967)
Kane ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad bha ha ki kyrdan bapher bapher: katto katne ki ri ki la leit haduh ban da khang ïa ka.
Ka kjat kam ju koit bha, ka pyni ia ki dak jong ka jingsma.
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 2008.
1954 – U Jimmy Nail, u aktor bad nongrwai jong ka ri Bilat
Ki shipai jong ka thain - ka histori jong ki shipai jong ka ri Iowa da u Stephen N. Kallestad
La tip ruh ia ka kum ka Fanny Burney.
Ki jingthoh bad ki khubor jong ka NTP - Ka jinglum lang ia ki jingthoh bad ki khubor kiba iadei bad ka NTP
U la pynkmen da ka jingstad ia ka nongbah baroh kawei da kaba pynlong ia ki kynhun nongtrei na ki 8 tylli ki bynta jong ka nongbah.
U Syiem Oswi jong ka Northumbria u la pynkohnguh ia u Syiem Sigebert jong ka Essex ban long Khristan.
Ka Julie Walters kum ka Kmie Rangbah Lilly
1974 ki jingseng ha ka ri America
Ka skulbah jong ka Tennessee.
Ka jingsniew jong ki snier ne ka jingbym lah treikam sniehdoh
Kane ka jingpyndonkam kum u mawkyrteng ka la pynjylliew ia ka jingmut jong ka slab ba kynja mariang sha ka jait mawkyrteng: kaba jem, kaba rit bad kaba la pynitynnad.
Vorarlberg (Vorarlberg)
Ka Châteauredon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
ka dei ka kompeni kaba la long trai da ka Croatia Records d.d.
Rymphang 9 – U Charles Dickens, u nongthoh kot na Bilat
U Stanley James Carroll Beck (21 February 1929 – 6 August 1973) u dei u aktor na England.
1944 – La thaw ia ka element Plutonium.
Ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew, ka seng riewlum jong ka South Africa ka la synshar naduh u snem 1948 haduh 1994 bad ka la pynjari ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Nohprah 10 – U John Allen Muhammad, 48 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, uba la ioh injekshon pyniap briew.
Kathy Griffin (1960-), ka aktres bad ka nonglehkai comedy.
U long uba duk shibun bad u shong ha ki jaka ri kulai ne ki kamra buh jingbam kum ka jingsiew kylliang ia ka jingtrei shitom.
53% ka jia ha iing (lane haba leh ia ka kam kaba sngewtynnad)
Ka DeValls Bluff ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U nongbishar Reinhold kum u nongtohkit u Billy Rosewood
La pyrkhat ba u dei u dohkha shark uba shong ha trai um, uba im ha ki um kiba shit bad kiba shit bha, hynrei kane kam long kaba thikna.
Ka jinglong shynrang ne kynthei
Ka histori bad ka dur
U la pule ha Institute Le Rosey bad ha ka University of California ha Los Angeles.
U Bettenhausen u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2014 ha Monrovia, Indiana.
Ka kynhun jubab kaba don jingmut: Ka jingïakynduh ïa ka jingkren beiñ blei
Ban hiar suk u Armstrong u la dei ban pynher da lade ia ka Eagle.
Ka jingjop kaba khraw tam jong ki pynban ka la wan haba ki la jop ïa ka Heineken Cup ha u snem 1998.
Ka Dromore ka jngai 20 mail shathie na Belfast bad 86 mail na Dublin.
1995 – U Gorni Kramer, u nongialam ka kynhun tem bad nongthoh jingrwai na Italy (b.
Ha ki khep kiba sniew, ka lah ban pur lyngba ka snam ban ktah ia ki shyieng jong ka met.
La lap ia ka kerosene ha Titusville ha ka spah snem kaba 19.
u nongwei 3 - u nongpyniaid ia ka camera digital
Ka jingkhlain jong u jumai ka long IX (Violent) katkum ka jingkhlain jong u Mercalli.
Ka jingmut jong ka kynhun ka dei ka jingmut kaba pawnam tam.
Ki briew na Guipuzcoa
21 spah snem ha Boston, Massachusetts
Ki nongpynmih ia kane ka album ki kynthup ia u nongrwai jong ka One Republic, u Ryan Tedder, u Benjamin “Benny Blanco” Levin, u Max Martin, bad u Shellback.
U Louis L. Mowbray - u la lah ban pynkha ia ki khnai Galapagos kiba nyngkong eh bad ki penguin Galapagos ha ka jinglong mraw; u la long u nongpeit ia ka mariang bad u nongpeit ia ki sim; ka jingiap ha ka snem 1952
Bun ki kantin lah ban deng ha ka belt, lane ban bat da ka jingdeng, kum ka pla tyngka.
U tip ba bun ki briew kin sngewsih ia u namar ba u iada ia ki shipai, hynrei u ngeit ba baroh ki dei hok ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ki Komun ha Jura
Ki jingkha ha ki snem 1610
"Ki jingjia ba kyrpang 1: Ka Sponge kaba ym da sniew than" da u Gareth Roberts bad u Clayton Hickman
Kane ka iambic pentameter ka long kham bunsien kaba khlem rim (ka dkhot kaba thylli), hynrei teng teng ka don ka rim.
Berat (31065)
Ka kmie jong ka ka dei ka nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot.
Espanola
U Hart u la jop da ka pinfall hadien ba u la byrngem ha ka khmat jong u Michaels bad u Michaels u la pynkhih ia ka shuki, kaba u Hart u la lah ban kiar, bad u la shoh ia u The Undertaker.
Ka Patina Green ka dei kawei pat ka mar kaba pyndonkam ban ai ia ka nar ka dur kaba la tymmen kloi.
Ka county ka la shna ia ka kad liengsuin kaba thymmai ha Byron ha ka bynta ba shatei jong ka county.
U la seng ia la ka jong ka kyrteng ha ka snem 1951.
Wah Maránón
1857 - U Ernst Trygger, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka la ïalehkai haduh 27 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Ka jingpynkha khun kaba jied
Ha u snem 2001 uwei u nongleit jngi uba kyrteng u Bill Smith u la ïalam ïa ka kynhun pynlait im kaba la lap ïa u Bluebird ha trai jong ka um Coniston, bad hadien ki la rah biang ïa utei u jhad sha ka khyndew kaba rkhiang.
U paw ha ka phlim Percy Jackson bad ka kali tuh ha ka phlim The Demigod Files.
Ha u snem 2011, u Evans u la shah ktah ha ka jabieng.
U Panch u la khlad noh na ki daw tynrai hadien ba la lap ia u ha ka kali jong u ha Port Orange, Florida ha ka rta kaba 89 snem.
Ka kot khubor jong ki mrad khlaw.
1910).
La lap ia u da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha kawei ka jaka ri maw kaba don ha Sibudu, South Africa.
Ka long kaba iadei bha bad ka The Sun.
Austin, TX la tip ruh kum ka jingpyrshang jong ki jingrwai blues kiba nang kiew (1972)
U nongialehkai uba la leh ia kum kane ka jingleh u shah pynduh ne u shah rem ha ka jingiakop.
Hapdeng 3,000 bad 10,000 ngut ki briew ki la iap namar kane ka eriong kaba khlain bor haduh katta katta bad ka jingjulor ka long kumba $1.7 billion (USD).
Ha u snem 2012 u la sdang ban ïalehkai na ka Juventus.
Baroh ki blang Rana, kynthup ia kiba bun ki blang, ki don ki kjat kiba don ki web.
Villeneuve-sur-lot, France
Ha u snem 2010, u la shah jied ban mihkhmat ïa ka Bobcats ha ka NBA All-Star Game, kaba la pynlong ïa u kum u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka Bobcats ban ïalehkai ha ka All-Star Game.
La pynlong ia u Slánský kum u Secretary-General jong ka Party ha Czechoslovakia.
La pynthymmai ia ki Map jong ka Japan bad ka Jylla Shimotsuke ha ki snem 1870.
Ha kiba bun ki klob, ia ka jingjrong jong ka lap dance la thew da ka jingjrong jong ka jingrwai ba la pynsawa da u DJ jong ka klob.
Da kaba pyndonkam ia kita ki stick da kaba buh ryntih, u briew uba kwah ban tip ia ka jingmih u dro ia ka hexagram bad u shem ia ka jingbatai ha ka kot.
Big Hero 6 (comics), ka kynhun jong ki riewshlur kiba paw ha ka Marvel Comics
"Ki jingdon jingem ba la buhrieh" jong u Manvel Grigoryan.
Da ka jingjop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei, ka takma ksiar ha ka jingialehkai mixed- bad team u la thaw ia ka rekod kaba thymmai.
Ki nongtem na America
Ka Buch ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
S49: Buh tang ha ka jaka buh tynrai
U la thoh kumba shiphew tylli ki kot hapdeng ka snem 1958 bad 2008.
Ki komiti ki ju phiah ia lade ha ki kynhun kiba kham rit kiba ki khot ki subcommittee.
Saint-Jean-de-Maurienne (7317)
Ka kolej ka la don ka bynta kaba khraw ha ka por Jingshai bad ha kaba pynlong ia ka Royal Society.
Ka Locke ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka kum u Mick Kelly ha ka phlim The Heart Is a Lonely Hunter (1968).
U la don ruh ha ki katto katne ki jingpyni telebishon ba shisha.
"Mama".
U Jenkins u la ialehkai ha ki thain Texas bad Oklahoma.
Ka Tuscola ka dei ka nongbah kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
La kha bad pynsan ia ka ha Kaduna.
Ka jingbun briew ha Peterborough ka long 45,965 ngut ha u snem 2006.
February 28 - Ka Sngi Science jong ka Ri (India)
1911 - Ka jinghap bom kaba nyngkong eh na ka liengsuin ha ka jingialeh ka la jia, ha ka por jong ka thma Italo-Turkey.
Ha u snem 2014, ka la pyni ia ka dur jong ka Antimache ha ka phlim Hercules.
Ha ka snem 1916, ki Hashemite ki la sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka hima Ottoman ha Mecca ha u bnai Iaiong.
Ki Dox ki ju iasam lang ban pynmih ia ka jingshah lehbein, jingpyntieng, bad/lane ki kam leh donbor ia ki nongshah lehbein jong ki.
Ki para kynthei ki la ialehkai kum ki para kynthei Gumm ha ki khyndiat snem kiba hadien.
Ka Kendra Wilkinson, ka model bad ka riew shemphang ha ka telebishon
Kane ka long kaba bun tam ha Belgium (17%), Iceland (19%), Slovenia (20%), France (22%), Norway (23%) bad Sweden (36%).
1943 U Roger Waters, u nongrwai na Bilat (Pink Floyd)
La bud ia ki sha kawei ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Vancouver.
U West u don ha ka Board jong ki nongpyniaid jong ki jingkieng pyrthei sha ka hok, nalor kiwei kiwei.
Ki nongkhaii na Montana
Ka jaka buh jingthoh
Ki maw step (1991) ka jingrwai ballet ha Stuttgarter
Ka Perthshire Diary - 365 tylli ki khanatang histori
Dušan Jelinčič, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
Ki nongkyndong
Tang ban dih ia ka disulfiram bunsien kam pat biang ban khanglad ia u nongdih kyiad ban dih kyiad.
U Magnus Maximus u leit phai pat sha Britain ban iarap ia ki ha ki jinghiar thma jong ki Barbarian.
Haba u de Blasio u la long mayor, u la thung ia ka nongpynbna paidbah ka Rachel Noerdlinger kum ka heh jong ki nongtrei jong u McCray.
Ki Aphid (greenfly) bad kiwei kiwei ki khniang ki bam ia ka phloem da kaba pynrung ia ka tube kaba rit ha u jingthung, kaba rung shapoh ki cell phloem kiba rit hapoh jong u jingthung.
1954 Lorraine Bracco, ka aktres na America
U Shivaji Maharaj u la sdang ia ka kam ban seng ia ka Swaraj ha kane ka thain kaba dap da ki lum bad ki kshaid bad kam long kaba suk ban poi.
Ka common year ka long ka snem kaba dei ka leap year.
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ki dei ki para Ruffy kiba la wan poi ha ka snem 1836.
Ka nongbah Diekirch ka don, kum ki nongbah marwei, kine ki nongbah harum:
Ka White Lion ka dei ka kynhun tem rock na ka nongbah New York.
Ka la kylla long ka nongpyniaid.
Ia ka kynhun shipai duriaw jong ka South Africa la seng kum ka tnad rit jong ka kynhun shipai duriaw jong ka South Africa ha u snem 1979, da ka jingthmu ba kongsan ban iada ia ki kad lieng.
Ka la shna palat 400 tylli ki phlim pynphriang khubor kiba la tip ba ki long kiba ai jingtip bad kumjuh ruh kiba pynbyrngia.
Uweilon
La ai kyrteng ia ka Burgundy na ka bynta ka jaitbynriew Germanic Burgundian kaba la wan buhai shnong shata na kawei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Baltic.
Ka system, kaba kynthup ia ka thliew kaba jrong bad ka jaka jong ki Iyer ba jur bha shaphang shathie jong ka, ka la bteng shaphang sepngi lyngba ka jaka jong ka jingshit jingkhriat jong ka sla duriaw.
Na ki saw ngut ki khun ba u Vonnegut u la pynkha, lai ngut ki dei ki khun ksiew jong u: u James, u Steven bad u Kurt Adams.
Kaba sngewsih ka long ba tang u Billy u wanphai biang sha ka rukom kaba rim namar ba ka mashin kaba donkam ia ki pisa bor kum ka bor ding la tuh da u Rito & Goldar kaba ailad ia ka Rita & Zedd ban pynduh ia ki pisa.
Ka wan hadien hynriewphew ar, hynrei shuwa hynriewphew saw.
Lotus 16 (1958-1959): Ka kali kaba la pynshong nongrim ha ka 12
Ka jingleit jngohkai kaba ar ha Kamchatka
Ka spah snem kaba 22 S.K. ka dei ka spah snem kaba la long naduh ka snem 2200 S.K haduh 2101 S.K.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Congo (), kaba ju khot kum ka DR Congo, ka Congo-Kinshasa lane ka DRC, ka dei ka ri kaba don ha pdeng jong ka Africa.
La tip ruh ha kylleng ka pyrthei da ka nongbah kaba shit tam ha ka pyrthei ha u bnai February, 2009.
U Bruce Weitz kum u Lester McKenna
Maio, Cape Verde, ka dewlynnong kaba don ha Cape Verde
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki briew kiba rong saw ha kane ka juk, vol.
ka amika-hallendorff ka jngi
U Tommy Gustafsson (ki nongtem)
Ka lai tylli ki jingthew ka long ka jaka.
Ka jingtrei kaba kongsan eh jong u Schrödinger ka dei ka wave mechanics – ka jingpynwandur ia ka quantum mechanics, bad khamtam eh ia ka equation jong u Schrödinger.
Hynrei, ia ka jinglong kynthei jong ka wave kaba nyngkong la ju khein ba ka la jia hapdeng ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad sdang jong ki snem 1900.
Haba kren shaphang ka geography ka jingkiew jong kawei ka jaka ka long katno ka jrong haba ianujor bad katto katne ki jaka ba la buh jingkynmaw.
Lym kumta, ka kham sngewtynnad ban niah saikil ban ia kaba niah ski.
Ka Mahadei kam shong ha ki dewlynnong hynrei la pynieng ia ka ha kane ka ri da u Lat rangbah, uba mynta u dei u Sir Frederick Ballantyne.
Ka dei ka video kaba nyngkong eh ha ka histori jong kane ka website kaba palat 1 billion ngut ki briew ki la iohi.
U pud u sam shaphang shathie-sepngi jong ka jaka jong u u la bud thikna ia u lain ba la shna naduh ka Karnal kaba mynta haduh ka Bhilsa.
Ka dud
Ia u turtle la buh kyrteng kum u jait mrad uba lah ban shah ktah.
U Alcasar jong ka Toro
U Pichierri u la khlad noh ha Trani, Apulia na ka jingpang aortic aneurysm ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
1533 – U Frederick I jong ka Denmark (kha.
U Siegfried u trei ha ka anvil bad u sdang ban shna ia ka waitlam.
U Chris Lighty (8 tarik u Naitung, 1968 – 30 tarik u August 2012) u dei u nongpyniaid ia ka jingrwai na America bad u nongdie ia ki talent.
1980 U Miz, u nongialehkai ba tbit jong ka ri Amerika
Hynrei lada ym sumar ia ka jingpang cholera, ym duna ia ka shiteng na ki briew kiba don ia kane ka jingpang (50% haduh 60%) ki iap.
U Soto u la don shisien shi bynta na ka kynhun tem punk rock jong ka California Agent Orange, bad u la sdang ïa ka Adolescents ha u snem 1980 da kaba tem da ka Bas Guitar ha baroh ar tylli ki kynhun tem.
Ha ka Hermesmann pyrshah ia ka Seyer, ka Kashari ka la ong ba ka kynthei ka lah ban mudui ia u kpa jong u khun jong ka na ka bynta ka jingai jingsumar khun wat lada ka jingkha khun ka la jia namar ka kam runar (kum ka jingshah lehbein katkum ka ain) ba la leh da ka kynthei pyrshah ia u kpa.
His Exalted Highness ka long ka rukom ai khublei kaba la pyndonkam tang na ka bynta ka Nizam jong ka Hyderabad bad Berar.
Ha u snem 1991 da thied ya ka da ka Electronic Arts wei da pynkylla ko ya ka EA Canada.
1959, Ka jingmut jingpyrkhat bad ka thma nuclear, London: George Allen & Unwin.
Ka Gummo ka dei ha Xenia, Ohio, ka shnong jong ka Midwest kaba la shah pynjulor ha ka eriong.
Ban long kiba lah ban pyndonkam, ki tiar kiba pyndonkam ia ka SATA ki donkam ban pyniasoh bad ka motherboard.
Ka jingpynpoi ka lah ban jia haba la pynkhluit ia kawei ka bynta jong ka tiar.
Ia ki jingmih kiba kham pawnam la iohi na ka jingdie ia ki stock, ki bond, ki nar kordor, ki jaka puta, bad ki jaka puta.
Ka harmony ka mut ban tem lang katto katne ki notes ban pynlong “chords”.
Ka ktien sorkar jong kine ki dewlynnong ka dei ka ktien Phareng bad ki nongshong shnong ruh ki kren da ka ktien Turks and Caicos Islands Creole kaba iasyriem bad ka ktien Bahamian Creole.
Ia ka Lightning Thief la thied nyngkong da ka Bantam Books ha u snem 1997.
U Kenzō Takada, u nongshna jain ha France uba la kha ha Japan (b.
Ka don 70,000 ngut ki nongshong shnong.
na ka RAW, da kaba wanrah ia ka kyrteng ryngkat bad u.
La jer kyrteng ia ka na ka daw jong u Haden Edwards, u nongshong shnong nyngkong ha Nacogdoches, Texas.
1952 - Ka Cherie Lunghi, ka aktres na England
Ia kine ki element u shon dur ha ka rukom Mannerist.
Ka la shongthait ha u snem 1995.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ka jingkit bad ki khnam ki la long ka dak sain hima sima jong ka seng soshalist jong ka Spain.
Kehlen (5,903)
Ka la pawnam bad la tieng ia ka ha kylleng ka duriaw pdeng.
Ia u Butler la kha ha ka 14 tarik u Naitung (September) 1989 ha Houston, Texas.
Ka Naomi ka dei ka phlim telebishon drama superhero na America kaba la thaw da ka Ava DuVernay bad ka Jill Blankenship.
Ka Jingleit Jingleit bym pat Dep (1999, Ka Dokumentar, Ka Lyngkot) kum ka Jingïathuhkhana (sur)
U la ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Flyers ha ka samoi ïalehkai 2012–13 bad la die noh ïa u ryngkat bad ka jingjied ïa u ha ka kyrdan kaba lai jong u snem 2015 sha ka Columbus Blue Jackets na ka bynta u Steve Mason.
Saint-Martin-sur-le-Pré (51504)
Ka Venafro ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Molise.
Ka la long shi bynta jong ka jaka treikam jong ka liang mihngi ha ka snem 1941.
Ha ka jingïapher, ka jingleit jingwan miet hapdeng ki sor ka long kaba ju jia bha, namar bun ki kham sngewtynnad ban leit jingleit da ka rel, kum ka nuksa, ha ka por miet, bad ki poi ha ka jaka ba ki leit ha ka step kaba bud.
Plie
Ka Arrondissement jong ka Bayeux ka dei ka Arrondissement jong ka ri France.
Ka fathom ka long ka unit jong ka jingjrong.
Ka British Rail Class 375 Electrostar electric multiple unit train la shna da ka Bombardier Transportation (mynshwa ka ADtranz) ha ka Derby Works jong ki, naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
U don ruh ki trio kiba rit bad ki kynhun tem kiba kham heh.
La ai burom ia ka ba ka la pynngam ia ka lieng kit um kaba khia 7500 ton hynrei ym shym la lah ban pynshisha ia kane.
Ka jingpynjakhlia na shabar, lane ka jingduh noh ia ki isotopes ha kano kano ka por na ka jingmih tynrai jong u maw, kan pynkylla ia ka jingmih.
Hangta u la im (shipor) ia ka jingim niam ha kaba la pyntbit ia u ha iing.
Kane kan jin da la kynthup ia ka jaka jong ki Hwicce.
Ka Ayodhya (; IAST: ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ia ki jingkhawai shongkurim la pynlong ha ki iing niam ne kiwei kiwei ki jaka kum ki kper ne ha iing jong ki kmie ki kpa jong ka nongleitkurim.
La iathuh ba u la don ha ka coma la saw sngi shwa ba ki bahaïing jong u kin weng noh ïa ka jingïarap ïa ka jingim bad u la khlad noh ha ka 29 tarik u Naiwieng 2010.
Man la ka snem la pdiang lai spah ngut ki khynnah ha ka skul rit jong ka, bad shispah ngut ki khynnah ha ka skul heh jong ka.
Telemundo ki jaka pyni ia ka phlim
Katto katne ki kmie ki kpa ki jied ban bud ia ka por ai dawai kaba man ka por na ka bynta ki khun jong ki.
Ka Norman Aviation J6 Karatoo
Ki jingtrei jong u ki la kynthoh ïa u President jong ka Turkey bad bunsien ki la pynlong ïa u ban shah kem.
29.458 snem— kawei ka jingkylla sawdong jong u Saturn sawdong ka sngi .
Ha ka jingïalang, ki don ar tylli ki rukom ban shna ïa ki jinghikai.
Laurie Dann (la kha ia ka Laurie Ann Wasserman; 18 Lber 1957 – 20 May 1988) u dei u nong pyniap briew na America uba la siat pyniap ia uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Nick Corwin bad u la pynmynsaw ia arngut ki khynnah kynthei bad lai ngut ki khynnah shynrang ha kawei ka skul rit ha Winnetka, Illinois.
Ka Nemertea ka dei ka kynhun jong ki mrad bym don shyieng kiba la tip ruh kum ki khniang ribbon lane ki khniang proboscis.
U Gorsuch u dei u Bush uba phra ba la thung ha ka Tenth Circuit.
U Deon Lendore, 29 snem ka rta, u nongmareh stet jong ka Trinidad and Tobago, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (2012), ka jingshah tynrah kali.
Ka United Nations ka don ka ophis ba kongsan (hynrei kam dei ka jaka treikam jong ka) ha Geneva.
U Koudagba u la khlad noh ha ka 18 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 24 snem.
Da ki dynamic address, ka tiar kan ioh ia ka address kaba bud kaba ym shym la pyndonkam.
Dei na ka bynta jong ki ba la ai kyrteng ia ka jingbam.
LAN khlem wire
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingjrong jong ka ka long , kaba long ka point ha ka duriaw kaba plie.
Jingpynkylla
Ki kynthei kiba niah liengsuin (WASP)
Deformazione meccanica di un fiore) ka dei ka dur kaba la shna da ka umphniang (80x100 centimeters) da u nongdro dur na Italy, u Mario Bardi, ba la thaw ha u snem 1988, ka la long shibynta na ka jinglum jingtip kaba neh jong ka Museo MAGA ha Gallarate.
Ka kyrdan egg
Ka sla ba kongsan jong ka SDS jong ka Ri
Ka histori jong ka jingthoh histori .
Ka Nuristān (Persian:نورستان), la thoh ruh ka Nurestān lane ka Nooristan, ka dei ka thain ha Afghanistan.
La sdang ha u snem 2014.
La thaw ia ka ha u snem 2001 haba la pyniasoh lang ia ki borough barim jong ka Marzahn bad Hellersdorf (la pyniasoh lang).
Na kine lai tylli, ka jingpynbeit ryntih ia ka jingsynshar ka long kaba kham pawnam.
Ka Jingiaseng Mario—1998
Ka la paw ha ki jingpynmih theatre.
U Joseph Chennoth, 76 snem ka rta, u long u Archbishop jong ka Milevum (naduh u snem 1999) bad u Apostolic Nuncio sha Japan (naduh u snem 2011).
Ha kane ka jaka pule jong ka Sprache jong ka Ri Bilat.
U la long u nongjop takma ksiar ha ka Olympic arsien (1972, 1976) bad u nongjop takma rupa (1980).
La seng ia ka ha ka snem 1878 bad la khot ia ka ka Svenska Missionsförbundet haduh ka snem 2003.
Ka phlim jong u snem 2008 Tokyo!
ban pynduh noh ia ka bai wai jaka; bad
U vizier bad ki shipai jong u ki la hiar thma ia ka Babilon, Persia .
U Baxter ha ka phlim Twelve Men of Christmas, u Miracle Grohe ha ka phlim Sit Down, Shut Up, U Skippy Pylon ha ka phlim Legally Mad, ka April Rhodes ha ka phlim Glee, ka Carlene Cockburn ha ka GCB, bad ka Maleficent ha ka phlim Descendants.
Parbhani
Barong Kertapati (novel; 1976)
"Ka Kynthei Ba itynnad Tam Ha Ka Pyrthei" – Prince
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka ri France ka long FRA.
Ka jinglap ka la pynduh pyndam ia ki jingangnud jong ka korporashon ban ioh jingmyntoi kaba khraw.
Ka Ivor, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la kyntiew ïa kane ka klob sha ka Japan Football League ha u snem 2008 bad J2 League ha u snem 2009.
Ka SSI ka la maham ba ka jingkylla ka lah ban pynduna ïa ka jingktah jong ki dawai COVID-19 kiba dang shna, watla kam lah ban pynlong ïa ki ki bym don jingmyntoi.
U Frankie J u la long u nongrwai R&B uba pawnam hadien ba u la mih noh ban long u nongrwai solo.
Ka Thain Nongbah jong ka Ri ka don ka jingheh kaba 6,287.03 Sqwer Kilomitar (2,427.44 Sqwer Miles).
Ka Daily News jong ka nongbah New York ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi.
1537 – Ka Jane Seymour, ka tnga kaba lai jong u Henry VIII jong ka England
Ka Beyoncé Knowles ka la ak kum u James ha ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2008 kaba la shna da ka Cadillac Records.
Haduh ka 2 tarik u February 2009, ka Muse ka la sdang ban shon ia ki jingrwai na ka bynta ka album thymmai jong ki.
Ki don ka sniehdoh kaba itynnad.
La pyndonkam ia u ha kaba shna dawai, shna jain, bad ka electrolyte jong ka cell Leclanche.
Bun na ki poim jong u ki long shaphang ka jinglong mraw.
Ha u Risaw 1923 ka jingpang stroke ka la pynmong ia u bad ka la pynlong ia u ban ym lah ban kren shuh, bad u la iap ha ka 24 tarik u Jymmang 1924 na ka jingpang stroke.
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Haitham bin Tariq.
Ka kyntien formyl group ka wan na ka ktien Latin lane Italian formica kaba mut u khniang.
1993-1998
Ka dei ka jingjop takma ksiar ba nyngkong eh jong ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2014.
Ka pyndonkam ia kajuh ka sur (music) kum ka jingrwai mynshwa ha ka por ba ka ri ka dang don ha ka Soviet Union.
Ka jaka buh jingthoh ‘WieMu’ ka don ha ka jaka thang ding kaba kham mynshuwa.
Ha u snem 2006, ki shnong Ōgata bad Saga ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai, Kuroshio.
U nongpynkylla lyer ba khatduh
U la long u khun jong ka Anna Josepha (nee Coombe) bad u Philip Gidley King.
Ka long kum ka rukom rel jong ka roller surok hynrei ha ka jaka ban pynkhih tang ia ki bynta kiba jrong, ka pynkiew ruh ia ka lynti rel na ki jinghiar.
1883: Ka Syiem Jingū ka dei ka dur kaba nyngkong eh bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyni ha ka pisa kot Japan; hynrei la mutdur ia ka jingpyni ia ka Jingū ia kaba la thaw da u Edoardo Chiossone.
Ha ka 30 tarik u Nohprah 2001, kawei ka L118 Light Gun ka la kylla long ka suloi One O’Clock ha Edinburgh Castle.
Ka jingshai jong ka ïew ïa ka jingkieng Sydney Harbour ka pynlong ïa ka kum ka jaka kaba pawnam ban peit ïa ka jingpynbthei ding ha ka miet snem thymmai.
Teng teng kane ka long kaba pynkulmar jingmut.
Ia ka jingpynhiar mynsiem lah ban phiah ha ki lai jait katkum ka rukom treikam ba la pyndonkam:
Ka jingshna ia kane ka diode ka don ia ka bynta ba shapoh (ba thikna) hapdeng ki n- bad ki p-side.
Saint-Amancet (81237)
La ioh ha ka sngi ba kyrkhu jong ka 27 tarik u Ramadan, la ioh ia kane ka ri Islamic jong ka Pakistan kum ka pdeng bad ka axis jong ka Ummah Muslim halor ka nongrim jong ka La ilaha illa Allah bad ka jingpyllaitluid na ki bor bymman jong ka jingbym ngeit bad ka jinglamler.
Ka Power Wagon jong ki riew paidbah ka la bteng ia ka jingpynmih ia ki trok kiba don saw tylli ki tyrpeng naduh ki snem 1930.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 1857, kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka Union County ba la thaw thymmai.
U Mujeres (2006), Ki jingthoh ba sngap jar
Ka la long ka ri kaba la synshar da ka Spain kaba kynthup kumba ki jaka jong ka Argentina, Bolivia, Paraguay bad Uruguay ba mynta.
Ka shnong Kamanje
U Narashimha u long u avatar uba saw jong u Vishnu, ha ka dur jong u briew uba don ka khlieh kum u sing.
Jaklin makins ka dieng
1913 - U Wolf-Dietrich Wilcke, u nongniah liengsuiñ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
La ju tip ia ki kum ki krait.
U Pav bhaji u dei u jingbam ba stet bha na India.
Ka Balang Katholik bad ka jingkylla dur
Ka Miranda Panda
U nongdro dur Dutch u M. C. Escher u la thaw ia kawei ka mrad kaba u ai kyrteng Pedalternorotandomovens centroculatus articulosus.
Hadooh ka 14 Naitung 2020, da em ki 54,288 ngut kiwa dang yoh ya uni u khñiang, da pyntip da ki bor sorkar ka Belgium heiwa waroh kiwa yap da em ki 8,924 ngut wa kiwa chah pyllait da em ki 14,111 ngut.
Ia u nongialehkai ba pdeng (MLB) la ju khot u "u nongialehkai ba shadien jong ka kynhun iada," namar ki pyniaid ia kiba bun ki kynhun bad la ju peit ia ki kum ki nongialam bad ki nongialehkai kiba tbit bha, kiba kham bunsien ki pyniaid ia ka kam ban ialehkai kumjuh.
Katba ki shipai jong ka Confederate ki nang her shaphang shathie sha Pennsylvania, ki shipai ki la lum ia ki mraw kiba la lait im bad ki briew kiba lieh kiba laitluid.
Gangsta Granny (la pyni dur da u Tony Ross) (2011)
web camera ha Gagra
U nongleh pyrshah ha ka met.com
Ki jingpyndonkam ia ka RC4 ha baroh ar ki software bad hardware ki long kiba suk haduh katta katta ban pynwandur.
Ka don kumba 100 kilomitar shaphang sepngi-shathie na St.
U la long u chairman jong ka Grupo BAL, bad jong ka ITAM naduh ba la seng ia ki ha ka snem 1959.
Ka US Airways ka dei kaba la tip mynshwa kum ka USAir.
U dei tang ma u u Nongbishar ha ka por ba u don ha ka Kashari uba don ka jingshemphang ha ka kashari shabar jong ka kashari appeal jong ka sorkar pdeng.
U la batai ia ki ain jong ka jingkhih bad ka jingkhih.
Ki jingbishar bniah ia ka saian kaba saw 60, 26-48
Ka Jodoigne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Noah — Mawsiang (ADR) (bym shym la ai kyrteng)
Namar ka jingbym iasngewthuh bakla bad ki rai kiba sniew, ki German ki la lah ban shim ia kawei ka kad liengsuin, kaba la ailad ia ki ban kit ia ki tiar bad ki jingpynbor sha Crete, bad ban pynduh ia ki shipai Allied kiba iada ia ka dulir.
Messier 87 (NGC 4486)
1972 – U Brad Bombadir, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingmutdur (2011)
La ai kyrteng kum u “The Cat”, u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u ha ka Wolverhampton Wanderers ha kaba u la jop ia ka League Championship bad ka FA Cup.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2008 la pynthikna ba ka Rovers ka don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka donkam ban siew 130,000 Euro, hynrei mynta ka dei kawei na ki klob ba riewspah tam ha Ireland.
Tragelaphus, masi ba don ki rmiang shyntur (2019)
Namar ba ka long ka nongbah jong ka Taiwan, la khot ruh ia ka Tainan ka Fu-cheng (Ka Nongbah Sorkar).
Ka chain pickerel ka don kajuh ka dur kum ka torpedo kum ka dohkha Muskellunge bad Northern pike.
Ka park ka don ki lum, ki lum slap, bad ki lyngkha slap.
Ka khyndew-ka-khyndew (33219)
Petersburg, FL 33701-4313
Ia u Haneke la kha ha ka 23 tarik Risaw 1942 ha Munich, Germany.
U nongsynshar ba rangbah (SEVP)
Marvin Andrews
Ka tempi Mormon
Ka Sparks ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kum ka jingbun briew, ki aiti lut ha ka longiing bad ka balang bad ki wanrah ia ka shad bad jingrwai jong ka dulir sha kane ka dong jong ka Arkansas.
Ka Khusnam Gregori Aminoff ha ka jingdro dur mawsiang
Kiei kiei kiba ki nongkyrshan ki lah ban sngewtynnad ki long ki jingsngewtynnad, ki jingialehkai (bunsien ka kynhun), ka jingrwai, ka jait phlim ne kot, lane la kumno kumno.
U Max Morath (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1926) u dei u nongtem piano ragtime, nongthaw jingrwai, nongak phlim bad nongthoh kot na America.
Ka Waterloo ka dei ka nongbah jong ka county Black Hawk.
Ka Flamingokvintetten ka dei ka kynhun tem na ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Takashi Umeda
U la tem rhythm guitar ha ki katto katne ki jingrwai ha ka album jong u Bob Dylan kaba la tip kyrteng kum ka “Bringing it All Back Home” (1965).
Kawei pa kawei ka canton kaba pura jong ka Switzerland ka lah ban phah 2 ngut.
La shad ia ka ha Copenhagen mynta thik kumba la shad ha ka snem 1842.
Ki la thoh shithi shadien bad shadien iwei ia iwei pat hadien ba u André u la mih noh na Philadelphia.
U la long u dkhot jong ka Democracia Popular.
Lah ban pynshai ia ka amber kaba jylliew ha ka umphniang-bath, namar ba ka umphniang ka pyndap ia ki thliew kiba bun kiba ka jinglong rong saw ka mih.
Ka jingiakren jong ka PBS "Ka Saians ba la shna da ki wire" shaphang ki lum ba mih ding (Lber 2007);
Ka jingbam
Shi Xie, ruler of Jiaozhi (b.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai Volleyball jong ki kynthei ha ka snem 2013.
Ki phlim drama 2016
Ka Samira Hosseini () ka dei ka aktres na Iran kaba la trei shitom naduh u snem 1998, ha kaba ka la ak ha ki cinema bad ki phlim telebishon jong ka Iran.
Lada thep khyndiat ka acid ha ka calcium hydroxide, ka pynsleh ia ka, kaba pynlong ia ka calcium ban ialeh stet bha.
La ong ba ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka buh jingthoh ba khraw tam jong ki dinosaur ryngkat bad ka Royal Tyrrell Museum jong ka Paleontology ha Canada bad ka Zigong Dinosaur Museum ha China.
U la iapoikha bad ka Tahmina Khan Saily, ka nongseng kam seng jam.
1883 - U Johnny Arthur, u nongak phlim na America (d. 1951)
Ki kyndon jong ka sor ki khanglad ia kino kino kiwei pat ki jingtei ban ialeh pyrshah ia ka ha ka jingjrong, kaba pynlong ia ka kum ka dak ym tang hapoh sor hynrei na ka bynta ki jaka ba marjan.
U la iakhun ia ka kam Lat ha u snem 1998, hynrei u la shah rem ha u Skip Humphrey.
Ki kynthei ki pyndonkam ruh ia ki dieng bir bad dieng spruce ban shna ia ki lyngkhot lyngkhai.
Hynrei, ia ka gamma function ba iadei la batai halor ki nombar ba shisha bad ba jylliew (hynrei ki integer ba la batai halor ki long kiba positive).
U Njdeh u la phet noh na Armenia hadien ka jingjop ki Bolshevik, bad u la don bynta ha ki kam ieit ri ha Iran, Bulgaria bad America.
Ka ophis jong u Director jong ki briew bad ka jinghikai & ka ophis jong u secretary jong ka shipai duriaw
Ka ïing jong kiba ïap III (2002)
Ka Ambt Montfort ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Limburg jong ka Ri Dutch.
Ha ka jaka kaba khlem ki bor jong ka jingkhih, ka jingpyrshah jong ka Iyer bad ka jingkhih (e.g.
Ki Power Rangers ki ïakhun pyrshah ïa uwei u nonglute uba sniew uba kyrteng u Divatox bad ki nongïarap jong ka u Rygog, u Elgar bad u Porto.
Ka jingbam ba kongsan jong u ka long ka umsoh ne ka umsoh, wat la ki kynthei kiba ai buin kin bam ia ki khniang kiba rit.
Mynta ka la long ka jaka buh jingthoh.
Kiwei pat ki kompeni kiba kongsan kiba don ha Aguascalientes ki kynthup ïa ka Jatco, ka Coca-Cola, ka Flextronics, ka Texas Instruments, ka Donaldson, bad ka Calsonic Kansei.
U Hamilcar u la dei ban march sha ki Pillar u Hercules bad ban leit sha shiliang ka Wah Gibraltar.
U Giuseppe Ottaviani, 104 snem ka rta, u nongialehkai masters na Italy.
Shaft (1971)
Manfalut
Massimo Troisi – Il Postino kum u Mario Ruoppolo
Ka Jingstad ba kongsan jong ka bor pyrkhat, ka jingpynmih kaba ar.
Ka thma laitluid jong ka ri Ireland
Ka kyrteng jong u ka long u Khan jong ka Agror.
Ka jingbun briew ka long 2,101 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka por ba jur bha ka jingkhihwin, ki don palat 6000 ngut ki briew ha katei ka thain kiba tih ksiar.
U Zack u sngewtynnad ia ka jingrwai punk rock- kynthup ia ki kynhun tem kum ka Sex Pistols bad ka Clash- naduh dang rit.
Ki don bun jait ki tiar, don napdeng jong ki kiba khlain palat ia ka waitlam.
U Freud u la thaw ia ka jingmut kaba ong ba ki khynnah kiba mad ia ki jingeh ha kane ka por ki lah ban pynmih ia ki jinglong "anal", kumjuh ruh ka jingsngewtynnat kaba kyllum ban lum bad ban buh ia kiei kiei.
Ha ka snem kaba saw kynthih, ka 4 tylli ki kynhun ba pawnam ka long ka Real Madrid, ka Barcelona, ​​ka Manchester United bad ka Bayern Munich.
Ki nongbah ri ha America ba shatei lam mihngi
U la rem ha kiba bun ki kam khaii kiba u la pyrshang bad u la pynbna ba u la duhnong ha ka rta kaba 42 snem.
Ki don ki tnum kiba jrong bad kiba rit, ki jingkhang kiba jrong bad kiba jrong bad ki tnum kiba jrong.
Ha ka por jong ka kynhun myntri u Massimo D’Alema, u la long u Myntri ka Parliamentary Relations hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2000.
U la rwai ha ka kynhun jingrwai hangta.
Ka dorbar hikai bad jingwad bniah, ba la pyniaid da u Gilles Perbost ha ka 1 tarik u bnai September 2011 ;
Ki jingiakop bad ki jingjop
U la khlad noh namar ki jingeh na katei ka jingpang ha Tokyo ha ka rta kaba 76 snem.
Ki la ioh uwei u khun shynrang, u amiir (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1996).
Ki phlim ba la pyniaid da u Terence Young
U la lah ban leit shabar jong ka Washington hadien 49 sngi.
Il Duomo (Ka Dome jong ka nongbah)
Ki dkhot ba pawnam ki kynthup ïa ki: Eric Lane Barnes, Meryl Friedman, Rebecca Hamlin, James Sie, bad Steve Totland.
ka dei ka liengsuin jong ki Japan ha ka thma bah ba ar.
Ki jinglehkai
Don ki dawai kiba suk ban dih palat (heroin, kyiad, bad aspirin).
Ki don ruh ka Takavar Naval Commando Battalion .
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Ann Blyth bad ka dur kaba kham thymmai
Ki khniang kiba lah ban bam tang ia kawei ka jait jingbam la ong ba ki long kiba kyrpang ia ki nongshong shnong.
1861 – U Fridtjof Nansen, u nongwad wad bniah ia ka dong sha ri Norway, u stad saian bad u nongsynshar (D. 1930)
Ka kynhun marching band ka dei ka kynhun ki nongtem jingtem kiba ia march katba ki dang tem ia ki tiar tem.
Ki marpoh khyndew jong ki Slavic bad ki ri Europe Mihngi
Ki jinglong jong ki s- element
U la mihkhmat ia ka New Jersey ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka CD kaba nyngkong ka dei ka Yuzu no Moto.
U JC Chasez, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai; u dkhot barim jong ka kynhun pop N'Sync
Ki la shong bad trei ha London ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba 19.
Ka ktien Punjabi tanda la kynnoh ba ka dei na ka tynrai Lubanki bad ka mut ka shnong.
Haba ki cockato ki sdang ban khih ki kham bud ia ki tyllong jingbam.
smi23d – Ka jingpynmih ia ki jingpynbeit 3D
Ki thong jong ka kam ha ka pyrthei
Ka jingialehkai kaba khatduh ka dei ka rukom kaba kham eh jong ka jingialehkai kaba u nongialehkai u la don jingeh tam.
Ki briew na Kraków
Ia ki jingthoh ba la shna kyrpang jong ki briew bashisha lah ban pyndonkam kum ki jingpyniasoh .
Ha kane ka park ki don ki platypus, ki rakali, ki wallaroos, ki red-necked wallabies, ki swamp wallabies bad ki Eastern grey Kangaroos.
Ki thma ha ka kad lieng bah
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka Wisconsin–Green Bay
Ha ka 11 tarik u September 2009, u Juan Almeida u la khlad noh na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
Hadien katto katne ka jingialeh, u Maximilian bad ka Spain ki la jop, bad u Patsha Ferdinand u la rai ba baroh ki Palatinate ki dei ban leit sha u Maximilian.
Lah ban pyndonkam da ki tiket kot lane da ka Oyster card khlem contact na ka bynta ban leit jingleit.
1870 - U Georges Claude, u chemist bad enjiniar na France (u la khlad noh ha u snem 1960)
Ka la leit ruh sha Japan, China, Russia, Europe, Malaysia, Singapore, Laos, Myanmar, bad Thailand.
U Alcott u la kyrshan ia ka hok jong ki kynthei bad ki mraw ha America.
Ki jingialehkai Bat-and-ball ki long ki jingialehkai madan ba la ialehkai da ki ar tylli ki kynhun.
February 9 – Ka Carmen Miranda, ka nongrwai bad aktres na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
2000 – U Eberhard Bethge, u riewstad niam bad riewstad na German (b.
Ki don ïa ka madan ïalehkai ha Langnau.
Rikardo
Latvia la shong da ki jaitbynriew Baltic da ki hajar snem mynshuwa.
May 31 – Ashikaga Yoshimitsu, Japanese shogun
Ki jingtreikam jong ka sniehdoh
Ia kane la leh da kaba ai ia ki tiar ban pynkylla ia ka jingim jong ki bad ia ka jingim jong kiwei pat ki briew.
Wat la ngi dang sdang ban tip shaphang jong ki, hynrei kumba ka paw ki long kawei na ki kynhun ba kongsan jong ki mrad ba bam dohkha ha Asia.
Ki jingrwai bad ki jingrwai jong u na ka bynta ka The Little Mermaid (1989), ka Beauty and the Beast (1991), ka Aladdin (1992), bad ka Pocahontas (1995) ki la pynjop ïa u mar ar tylli ki khusnam Academy.
Kane ka iPhone X ka don ia ka jingpyni OLED kaba heh 5.8 inshi ha ka jingheh.
1953 - U John Shirley, u nongthoh science fiction na America
Fiat A.60
Ka long ruh kawei na ki jaka kiba rit tam, kaba don tang hapoh 400 ngut ki samla pule baroh.
