Ka jaka ialehkai ha madan Leicester (ka jaka peitkai ha ka West End)
Haba u nongialehkai u peit ia ki, kin buhrieh ia la ka khmat.
Ka Sainte-Colombe ka dei ka commune.
U Niklas Lidstrom, 726
12 tylli ki rong saw ki dei ki nombar kiba pawnam tam ban ai; ka mut "To long ka jong nga" bad "Nga ieit ia phi".
Eschenbach, Lucerne, Hochdorf district, Canton of Lucerne
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pyniasoh lang ia ka commune barim jong ka Léhon sha ka Dinan.
Ia ka kpoh la weng noh da kaba leh surgery namar ki daw kiba bun.
Katba ki nang san, ki sdang ban sngur ia ka sniehdoh jong ki, ki ju leh kumta lai sien baroh.
Hadien ka jingiap u Amoghavarsha, u Vijayaditya u la pynlong ia ka jylla kaba laitluid.
}}Dzongkha lane Bhutanese''' (, ), ka dei ka ktien ri Bhutan.
Ka Star Bharat () ka dei ka Channel Television jong ka Ri India kaba pynmih da ka ktien Hindi.
Ki jinglong ha ki jaka sah jong ki koidi thma jong ka Union ruh ki long kiba sniew bha.
Kane ka kamra ka long kaba dap da ki durkhmat, kiba syriem kum ka iing jong ki durkhmat.
Ka Movement II ka pyndonkam ia ka jingthoh jong ka Azan: ka jingkhot jingduwai da u Imam, ha ka Mosque Muhammad Ali ha Cairo.
Ka Beka Kuper
U Vitaliy Hryhorovych Khmelnytskyi (; 12 Rymphang 1943 – 13 Naiwieng 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba ïadei bad ka Ukraine bad u nonghikai.
Une u jumai u la pynjot ia ka shnong Concepción.
Kane ka pynlong ia u uwei na ki nongseng ia ka radio astronomy.
U briew ne u miaw (1948)
Haba um don ha ka madan da kaba ïalehkai tyngeh ïa ka jingïalehkai, u Ball u pynïaid ïa ka Team Pineapple, ka jaka sumar volleyball kaba don ruh ïa u kpa jong u, u Arnie Ball.
Ka suk ban pyniapher bad ka markuri (II) bromide bad ka nar merkuri.
La tei ia ka ha u snem 1986 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha Chicago .
Ki don 6 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
Ka Alamo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Kynthei Elaine
Ha ka por ba U Superman u mih nyngkong, u Clark Kent u Superman alter ego u la trei ha ka kotkhubor Daily Star, ha kaba la ai kyrteng ia u Schuster na ka kot khubor jong ka Toronto Daily Star, u nongpyntrei barim jong u ha Toronto.
Ki jingrwai rap ba itynnad.
Kaba ar, u la thaw ia ka blank verse kaba long iambic pentameter kaba khlem rhymed.
U Gerd R. Ueberschaer, (Hrsg.
Risaw 28 – Jingtep ia ka Elizabeth I jong ka England
U dei uba khatduh na ki san ngut shipara bad u dei u khun jong ka Carmen Hinojosa Calderón bad u Luis Calderón Vega uba la khlad noh.
U Rodney u kwah ba u Strike un pyniap ia u Darryl.
U colubrid (na ka ktien Latin coluber, bsein) u dei u bsein uba don na ka kur Colubridae.
Plymouth, Devon
Ka wah Spring
Ka jingrwai jong u ka la sdang nyngkong eh naduh ba u dang pule ha ka skul heh.
Nam Jingrwai
Ka Emily ka la kylla long ka eriong, khyndiat por shwa ba kan lynshop ia ka Grenada ha ka 14tarik Kyllalyngkot da ka lyer kaba stet 90 mph.
1927 – U Ed Ames, u nongrwai bad u aktor na America
Ka MRAM, ka jingkynmaw ba la buh ryntih, la tyrwa kum ka jingpynbeit ia ka jingkynmaw ba lah ban neh slem.
Chou Wen-chung
Ki phlim telebishon ba la shna da ki snem 2000
Ka Um Nongialam, Scotland
Ki nombar ki don ha ki tduh jong ki jain, bad ka kyrteng ne ka logo jong ka kynhun ha khmat.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha ka US Billboard Top 100 ha u bnai September 1975.
U Sangma (1 September 1947 – 4 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kane ka shnong ka don beit ha khappud bad ka jylla Hesse ha ka Lower Main, bad la pynlong ia ka da ka shnong barim jong ka Klingenberg bad ki artylli ki shnong jong bad kiba la pyniasoh lang bad kane ka shnong ha ka snem 1976.
Kane ka long namar ba ki marpoh khyndew ki don shibun ka carbon bad ka jingthang ka mut ban pyniasoh ia kiba bun ki atom ha ka umphniang bad ka oxygen.
U Sean Michael Waltman (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1972) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
Nohprah 9 – Ka Mabel King, ka aktres na America (b.
Ka bor ba lah ban pynthymmai
Ki la weng noh ruh ia ka parliament jong ka Burma.
Ka Kmie Mahadei, ka kmie jong u Siegfried.
Ia ka ktien Hispania mynta la pyndonkam na ka bynta ka Spain, katba ia ka ktien Iberia la pyndonkam na ka bynta ka thain baroh kawei.
Ka Omeros (1990) ka dei ka epik jong ka poitri jong u Derek Walcott.
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka Burlington, North Carolina Metropolitan Statistical Area.
1935–46: Ka Ri
73230 - Kirchheim unter teck
Ka lah ban mut ka jingsngew pyrshah, ka jingsngew pyrshah, ne ka jingsngew pyrshah ia kiwei pat ki briew namar ba ki dei na ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew kaba pher.
U Sonny Geraci, 69 snem ka rta, u nongtem na America (The Outsiders, Climax).
Ka dei ka jaka treikam kaba iadei bad ki mat kiba kongsan bha bad kino kino ki rai ba la shim ki long "ka jingpynshlur kaba khraw ha kaba batai ia ki kyndon sain pyrthei ba kongsan jong ka European Union".
Kine ki dur ki dei ban pynheh ha ka jingheh kaba 2.5 pixel ha ka shi millimeter.
Ha ka snem 1939 ki jingdon jingem jong ka MGM ki long $144 million USD.
Ka "Mobile" ka la sdang ïa ka kyrdan kaba 36 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha New Zealand, da kaba kiew sha ka kyrdan kaba 26 ha ka taiew kaba phra.
Ki Stećak (Стећак, ; bun: Stećci, Стећци, ) ki dei ki mawkyrteng kiba la shna ha ki por pdeng jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Dexter Holland – nongrwai, nongtem (The Offspring)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 2008, 2009 J1 League, 2010 Emperor’s Cup, 2011 bad 2012 J.League Cup.
Kane ka field ka trei pyrshah ia u magnet ba neh.
ka Rumania ba tynrai
U kew
Hadien ka elekshon jong ka snem 1977 la thung ia u De Graaf kum u State Secretary na ka bynta ki kam imlang sahlang, u la shimti ia ka kam ha ka 28 tarik u December 1977.
U Pope Benedict IX (; c. 1012–1056), uba la kha kum u Teofilatto lane u Theophylactus jong ka Tusculum, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 146 naduh ka snem 1032 haduh ka snem 1045.
Ka wah Yallah
Kim lah ban iap bad kim don ka bar koit ka khiah ne ka bar thngan.
Kiddush ha ka por bam mynstep (lane shiteng sngi) ha ka sngi Shabbat
Ki heh haduh ban da jrong bad heh.
U Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban kem ia une u hind bad ban wan rah im ia u sha Tiryns.
Ki soh Runner ki kham lah ban shah ia ka jingkhriat ban ia ki soh Great northern.
Ka don 3 mail (5 km) shaphang shathie na Brentwood.
Ka jingheh jong ka ka long 45.5 cm (17.9 inshi) x 41 cm (16.1 inshi).
Ka jingbym pyndap; lane bad palat ia kawei ka jingpyniasoh arsien
U Henrik Lundqvist
Ka jingtei ia ka surok bah ka la sdang ha u snem 1947.
Ki paralok jong u ki la ong ba ma ki bad u Rozga ki la dih kyiad synthetic kumba shi kynta shwa ba un siat ialade.
Ka jingpyndap biang
Kawei pat ka jingsngewthuh bakla ka long ba ki riewstad physical kiba kham mynshuwa, kynthup ia ki chemist, ki la dep batai ia ka pyrthei.
Ki map jong ka thain Graham: Mynta, Histori, KDOT
Ka la iathuh ia u ba kim shym la buh kyrpang ban iadon ryngkat ban pyndep ia la ka kam ha kata ka jingkha.
U Titus (1999)
U Höss u la rung sha ka Nazi Party ha ka snem 1922, bad u la rung sha ka SS ha ka snem 1934.
Ha u snem 2021, kane ka brand ka don palat 250 tylli ki dukan die marbam ha palat 34 tylli ki jylla ha ka ri America.
Kawei ka long khamtam hapdeng ka Bilat bad ka France, bad kawei pat ka long hapdeng ka Prussia bad ki nongshun jong ka: ka France, ka Austria, ka Russia bad ka Sweden.
U Bobby uba sniew (1994)
Ha u snem 2012, ka Miami Herald ka la iathuh ba u Hulk Hogan bad u Alfonso Ribeiro ki la kyrshan ia ki tiar jong ka ViSalus.
Ka kernel kaba thikna kaba bha
La tip bha ia u kum u nongseng-dkhot jong ka kynhun Strawbs ryngkat bad u Dave Cousins ​​bad u Ron Chesterman u nongtem double bass.
Ha ka 10 tarik u Lber, ka la don ka jingiakren hapdeng u Franz Müntefering, u chairman ka SPD, u Gerhard Schröder, ka Angela Merkel bad u Edmund Stoiber, u chairman ka CSU.
Ka jingpynwandur biang ia ka dak ding: Monshou no Nazo kaba la pynmih na ka bynta ka Nintendo DS ha u snem 2010.
Ariano ne Polesine
U R. Rojcewicz bad u A. Schuwer, ki nongpynkylla ktien.
U Warren Plunkett, 98 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Cleveland Rams) bad u nongiasaid ain, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ha u snem 2009, hadien ka jingkyrduh kaba la slem bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ka la pynrkhiang ia kiba bun ki pung, uwei u nongrep hajan Ballarat u la lap ia ki dienjat ba la shna bad ka shyieng shyntur jong u sing marsupial ba la buh ha u mawshun ha ka jingthiah jong ka pung kaba la tyrkhong.
Ka bor dawai (Chemical energy) ka dei ka bor ba la pynmih ha ka jingkynshew ha ka dur jong ka jingshit.
Hadien ki khyrdop jong ka pyrthei – C. L. Moore
"Ka jingtei hapdeng ka Ukraine bad ka Russia" da u Igor Grabar
Tama bad ki Paralok - Rockney (Nora)
U Moros, u blei jong ka jinglong.
Ka jingiakop ialehkai jong ki klob na ri Africa bad Asia: 1997
Ki briew kiba leh ia ka kam jngohkai pyrthei ha ki khynnah lah ban phiah ha ki ar kynhun kiba heh:
Ka Paradais kaba khraw; jingjrong:  ().
U Macbeth u iohi ia ka waitlam ha khmat jong u.
Ki la sdang ban hiar thma ia ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka phlim TV jong ka BBC.
U Sharif shisien u la don ha ka kyrdan ba pawnam tam ha ka pyrthei ha kaba u la thaw ia ka "Omar Sharif Bridge Circus" ha ka snem 1967 kaba la iaid kylleng ka pyrthei, da kaba iakhun pyrshah ia ki kynhun ba pawnam.
Ka Storey County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada jong ka U.S.
DJ Tiesto
Ka CSA ka buh kyndon ia ki jingthoh na ka bynta ki dawai Schedule II.
Kum ka nuksa, ki mrad kiba don bun ki bynta, bad la jan baroh ki rah ar tylli ki kjat.
Ki Agnostic ki ong ba ym lah ban tip lada don u blei ne ki blei.
Jingthep vote.org
2018 - Ka Mary Rosenblum, ka nongthoh kot bad ka pilot na America (b.
Ka kpoh ka kham jem ne lieh.
Ka database ruh ka don kum kine ki "kard".
Hynrei ki syiem kim ju long kiba donbor kumba ki long shuwa ka thma.
Ha ka 20 Naitung 2020 la pynbna ba u Cook u la khlad noh hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ka lieng pynbyrngia, ka jaka shong lieng bunsien ka long ka jaka kaba shngain tam na ka bynta ki nongtrei.
Ha ka snem 1798, u Bass bad u Flinders, ki la pynher lieng ia ka Norfolk, sawdong ka Van Diemen’s Land, da kaba pynshisha ba ka dei ka dewlynnong.
U Nelson u dei u nonglehbein skul.
Ia ka sniehdoh lieh na ka bynta ki kynthei la iohi kum ka dak jong ka jingitynnad.
Ka la mih ha ka album jong ka Oral Fixation Vol.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba u khniang uba duna tam u bam:
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka telebishon channel YTV jong ka Canada ha u snem 2008.
Ka jinglong jong kane ka jingshai ka lah ban iapher katkum kaei kaba lah ban ion.
Da kaba pynlong kyllum ia kane ka jingmih, ka Nullstellensatz jong u Hilbert ka ai ia ka jingiadei kaba kongsan hapdeng ki jingmut jong ki ring jong ki polynomial bad ki set jong ki algebra.
Ka dei ka Zero kaba lah ban her kaba nyngkong eh kaba ka ri America ka la ioh ha ka por thma.
2004 – Artylli ki rel umphniang ki la iatyngkhuh ha Ryongchon, North Korea ha kaba la pyniap haduh 150 ngut ki briew.
Na Savoy ki la sdang katto katne ki Hotel kiba pawnam, kynthup ia ka Grand Hotel ha Rome, bad bun ki Ritz Hotel ha kylleng ka pyrthei.
Ka Belafonte bad ka Nat King Cole ki rwai "Mama peit ia u Bubu".
Ha ka samoi ïalehkai 1966-67, ka Celtic ka la jop ïa ka European Cup Final pyrshah ïa ka Inter Milan, ha kaba u McNeill u long u kapten.
U nongthep kol: 7 kol
U Robert Józef Kubica (la kha ha ka 7 tarik u December 1984 ha Krakow) u dei u nongniah kali mareh na Poland.
Ha u snem 1987, u André u la rung ha ka kyrdan Peewee BB.
Ha ri America, ki jury ki long da ki 12 ngut ki briew kiba man ka por na ka jaka ba la pynlong ia ka jingbishar bad kim dei ki dkhot jong ka rukom bishar.
U Moseley u dei u Democrat bad uba dei na North Carolina, u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Jylla Florida, ha kaba u la shakri naduh u snem 1845 haduh u snem 1849 bad u la ialam ban seng ia ka sorkar Jylla.
Arconciel () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Haduh u snem 2016, ki don 913 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingshongkurim jong ka khun rangbah jong u ka Maria Anna bad u para jong ka u Louis, u Grand Dauphin ha ka snem 1680 ka la pynskhem ia ka jingiatehlok bad ka France.
Shuwa ba ka thma kan sdang, bun ki planet bad ki star system ki la mih noh na ka Republic ban thaw la ka jong ka sorkar bad ka kynhun shipai, ki Separatists.
San ngut ki Nongmihkhmat ki la mynsaw, uwei u la mynsaw jur, hynrei baroh ki la koit.
Ka umphniang, ka kilowatt-kynta jong ka bording, ka phut board jong ka dieng, ki minit ba jngai, ka jingsiew bai lutksan kaba dei ban siew na ka bynta ki kam jong ki nongdro dur, bad kiwei kiwei ki mar bad ki jingshakri la die ha ki iew kiba pher bapher, da ka jingjop bapher bapher.
Baroh ar tylli ki stage ki don ia ki enjin roket Merlin 1D.
Ki kham myntoi ruh lada ki kham suk ban thung bad ki kham duna ka jingma ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ka jait Canis
Ia ka jingjied jong ka la pynskhem ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 6 tarik u Lber, 2021 da ka jingthep vote da ka sur.
U Cláudio Batista dos Santos (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Burundi.
1806 - La pynlong ia ka jingleit ontep ia u Admiral Horatio Nelson ha St.
Ka jingslap kaba mih na shatei lam mihngi ka dei ka jingmih na ka jinghiar suki suki jong ki slap monsoon na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Kane ka dei ka thup jingrwai na ka bynta ki khynnah.
Ki tyllong jong u Shakespeare ki long ki kot Khronikl jong u Holinshed bad Ka Kitab ki Martyr da u John Foxe.
Ka novel ba paw dur na ka bynta ka PlayStation ba lah ban rah la pyllait ha u bnai August 2012.
Ka la poi ha ka kyrdan #4 ha ka thup kyrteng 200.
Hans Vonk (1980 - 1991)
U Yi Seo-woo (, 1633–1709) u dei u nongsynshar jong ka hima Joseon na Korea.
U la pyndep ïa ka kyrdan BE na ka Tripura Engineering College (Ba la tip mynta kum ka NIT Agartala) (Mechanical Engineering).
Kham bun na ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri ka don ha ka ri khlaw Sahara bad kumta ha ka jinglong kyllum ka long kaba duna briew bad kaba ym lah ban pynmih jingmih ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka kotkhubor Burns Citizen, Tidbits naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1933
Jingpynbeit 30
Ka jingpynkut ia ka Giro d’Italia
These include: Clubul Sportiv Astra-Română (1921–1934), Astra Română Câmpina (1934–1937), Astra Română Ploiești (1937–1938), Colombia Ploiești (1938–1945), Astra Română Ploiești (1945–1959), Rafinorul Ploiești (1959–1990), C.S. bad ka FC Astra Ploiești (2009–2012).
Ka DSM ka phiah ia ki jingpang pyrkhat ha ki kynhun bad ka ai ia ki dak bad ki jingpang kiba batai ia kawei pa kawei ka jingpang.
Wah Das Contas
Ka Dora Baltea ka mih ha ka lum Mont Blanc da ka jingiakynduh, hajan Entrèves, jong ki artylli ki wah rit: ka Dora di Ferret, kaba mih na ka Pré de Bar Glacier ha Val Ferret; bad ka Dora di Veny, kaba mih na ka wah Miage ha Val Veny.
U nongpyniaid u Matt Lipsey u pynkynmaw ba ka kynhun ka la ialeh ban ot ia ki jingdonkam ba kham bun katba ka dang pynneh ia ka jinglong ba janai jong ka bynta.
Na ka bynta kane, ka jingiateh kular ka thaw ia ka Indus Commission ba neh, ryngkat bad u commissioner ia uba yn thung da kawei pa kawei ka ri.
Ka art Celtic, ka art na ka kolshor "Celtic"
Ka la pyllait ia ka album studio kaba lai jong ka, ka Delirium, ha u bnai Nohprah jong uta u snem.
U Khimichev u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Aty-baty, shli soldaty..., The Ballad of the Valiant Knight Ivanhoe, bad ha ka TASS Is Authorized to Declare….
U la iakynduh ia u Griffith ban tyrwa kam ia u.
U George Wellings - 263
Ha u snem 1999, u la long u nongbat ba nyngkong eh ia ka shuki 3Com Founders ha MIT.
Ki Kot Sparrow
HA u snem 1991, kawei ka liengsuiñ C-130 ka la jan hap hadien ba ka la kiew namar ka jingkylla ka Iyer.
Hapoh ka don ka phyllaw kaba la tap da ka dewbilat kaba plie sha bneng.
Ki karkhana chess jong ka pyrthei, Seattle.
Of Human Bondage ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la shna ha ka snem 1946.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Niger
Ka Royal Wootton Bassett, kaba la tip mynshuwa kum ka Wootton Bassett, ka dei ka shnong rit kaba don ha Wiltshire, kawei ka county jong ka England.
Ka Jingiaseng Sepngi -
U McDaniel u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 14tarik Nohprah, 2020 ha Carrollton, Texas ha ka rta kaba 84 snem.
1830 - Ka Syiem Alexandra jong ka Saxe-Altenburg (ba la iap ha ka snem 1911)
Ki Democratic-Republican ki la phiah ha ki ar tylli ki seng.
Don kiba long thik kum ki sla rong saw ba la iap, kiba dap da ki thliew, kiba sahkut ha ka sla khlaw jong ki khlaw slap jong ka Asia bad South America.
U nongpdiang ia ki khusnam 2000 lyngba ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka kompiwtor
U ailad ia ka mahadei ban ri ia la u khun lada ka lah ban tharai ia ka kyrteng jong u.
Ia ka jingda kti kaba shakhmat la shna na u polymer uba jur bha ka jingktah.
U Jean-Luc Brunel (1946 – 19 February 2022) u dei u nongwad model na France bad u nongpynïaid ïa ka modeling agency.
Ka jngohkai pyrthei
Ki Angel jong ka Los Angeles
U Symmachus u dei uba la kha ha Sardinia, ka Hima Vandal.
Une u dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
Arnold of Villanova, u nongstad alchemist bad u doktor na Spain (la kha ha ka snem 1235)
Rocannon’s World (1964) - Rokanan (Fomalhaut II)
Ka West Nyack ka dei ka shnong hamlet bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ka shnong Clarkstown kaba don ha Rockland County ha New York ha ka ri America.
ha kajuh ka phlim.
Ka jingkhih jong ki electrode ka long kaba suk ban lap da kaba pyndonkam da ka CT scan.
Ka jingdon ia ka ka lah ban pynsngewsih ia ki briew ia kaei kaba ki la leh.
Shuwa ba phin pynkhih ia ki dice, phim tip la phin bam ia u soh apple ne u sohjew.
Ka Sngi Pyrthei na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam
La pynmih ia ka jingpynkhuid kti kaba la shna da ki briew ha ki snem 1920 ha Paris.
Bun jait ki masi ki pyndonkam na ka bynta ka dud.
5., ka jingpynbna.
Ka postmodernism ka ong ba ka art, ka jingrwai bad ka thoh ka tar, kum ka nuksa, ki lah ban long kano kano kaba u nongthaw jong ka u ong ba ka long.
1985 – La lap ia ka met jong u Enrique Camarena, u agent ba rieh jong ka DEA.
U Garau u shem ia ka lad ban pynbeit ia ka jingeh ban sngewthuh ia ka jaka bad ka jingpyni jong ka ia ka jingiadei jong ka bad ka sobjek kaba shong ha ka, kaba la ju long kawei na ki mat ba kongsan jong ka art jong ka juk mynta.
ka sākhya (jinglong paralok)
Haduh u bnai Risaw 2019, ka Netflix ka don palat 148 million ki nongsiew ha kylleng ka pyrthei, kynthup ïa 60 million ha ka ri America, bad palat 154 million ki nongkyrshan baroh kynthup ïa ki jingpyrshang khlem jingsiew.
Lekhia
1986 – Ka Natalee Holloway, ka samla na America (ka la jah naduh u snem 2005)
Ki kyntien burom hapoh ki kyntien ba la pyniasoh lang
Ha u snem 2002 u president jong ka Bulgaria u la pynkup burom ia ka da ka takma Stara Planina, kaba la khein kum ka khusnam kaba heh tam jong ka ri.
Ka jingpyrshah ia ka endemism ka long ka jingsam kylleng kylleng.
Ki phlim ba la shna ha Montana
Ka jingkhang jong ki iing ki sem jong ka Estonia - ka jingthoh ha ka ktien phareng ka ai ia ka jingbatai lyngkot shaphang ki 438 tylli ki iing ki sem kiba la pynneh pynsah bha ha Estonia.
U Syiem.
Ka shnong jong ka ka dei ka Hysham.
Hynrei ki Nazi ki long kiba la pynbeit bha, bad tang hapoh katto katne kynta, ki la lah ban shimti ia kiba bun ki bynta jong ka Vienna, kynthup ia ka Ministry of Internal Affairs, kaba synshar ia ki pulit.
Une u lum mawsiang u dei u bynta jong ka arc lum mawsiang kaba jur bha ha ka dewlynnong Tonga–Kermadec.
Ka jingbun palat ka vitamin A ka lah ban pynpang jur ia u briew.
U briew uba leh ia ka jingpynbeit u lah ban long u nongthaw jingrwai hi, lane u lah ban long uwei pat.
Ka String theory ka dei ka theory kaba lah ban long ka "theory jong kiei kiei baroh".
December 30 - U Ronald Searle, 91 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro cartoon na Britain.
Naduh u snem 1991, ka Bangladesh ka dei ka ri synshar paidbah da ka parliamentary democracy.
Ka Baylis ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
La iohi ia ki da kaba bud ia ki artylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah, ki Greasers bad ki Socs (la kynnoh "soashes" da u nongthoh, lyngkot na ka bynta ki Socials), kiba la pyniakhlad da ka kyrdan.
(2010 – mynta)
Ka Belleville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Wat sangeh (billy idol album)
Ha ka snem 1312, u Pope Clement, hapoh ka jingpynbor ba iai bteng jong u Syiem Philip, u la pynduh noh ia ka Order.
Marie Colvin (1956-2012) na ka United Kingdom
Ka jingim bad ka jingstad (2013)
Ka jinglah ban im jong u khunlung ka dei ka kyntien ha ka liang ka koit ka khiah bad ka ain.
