U bsein dieng
Ki jingshai bad ki dur kiba her ki pynmih ia ka jingktah "kaba phylla na baroh katkum ka jinglong kaba suk jong ki lad ba la pyndonkam."
Ka takma burom jong u Nishimoto ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh thma ha khmat eh ha France ha ka snem 1944.
Ka nuksa jong ka jingkyrpad kaba sniew ia ka bor ka long lada don kiba ong ba "U Blei um don."
Ka Cate Blanchett kum ka Galadriel
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng la ai ia u Nāgārjuna ia ki Prajñapāramita sutra da ki naga kiba ap pahara ia ki hadien ba u Buddha u la mih noh na ka pyrthei.
Wah Piancó
Map jong ka sor Topeka, KDOT
Kan leh kumta junom lait noh tang ba ka jingkhih jong ka lynti ha ka ryntieh bad ka jingkhleh ha kiwei pat ki jaka ka pynlong ia ka jingkhynñiuh, bad ka jingkhynñiuh ka shim noh khyndiat ka bor man ka por.
La ju khot ia ka kum ka Nongbah, ne ka Mile Skwear, ka long tang palat ia kawei ka Mile Skwear, ha ka jingheh.
Ha France, ki syiem kynthup ia u Louis XIV jong ka France (1643–1715) ki la bteng ia ka jinghikai shaphang ka hok blei.
Ka ktien phareng ka dang kren hapdeng ki riew pawkhmat jong ka Pakistan bad ha kiba bun ki tnad sorkar.
Jingnion
U Lévesque u la sdang ia ka jingkren jingailad jong u da kaba ong "Ko paralok baieit jong nga, lada nga sngewthuh bha ia phi, phi ong: 'haduh ka por kaba bud.'"
Lada kim shym la leh ia ka kam runar ha kano kano ka jylla, te ka Congress ka ioh ban jied shano yn pynlong ia ka jingbishar.
U la long u Mayor jong ka Sambuca di Sicilia naduh u snem 1964 haduh 1980 bad u la long u Senator naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ka jinglah ban pule, ne ka jingeh ha ka jingthoh, ka mut haduh katno ka jingthoh ka long kaba suk ne kaba eh ban pule.
U Wallenberg u la nang pynkhuslai shuh shuh ia ki jingthmu jong u nongialam Nazi u Adolf Hitler ban pyniap lut ia ki Jiw ha Europe.
Ia ka thain Arica bad Parinacota la thaw ha ka 8 tarik Lber 2007 katkum ka ain 20.175, ba la pynbna ha ka 23 tarik Risaw 2007.
Ki jingkmen (58034)
Ka ktien
Ia ka quadratic formula lah ban shem, ne pynshisha, da kaba pyndonkam ia kajuh ka pyndep ia ka rukom square na jrong, tang da kaba pyndonkam ia u a, b, bad c ha ka jaka jong ki values ​​ba shisha bad pyndonkam da ka algebra ban wad ia ka dor jong u x.
1998 U Ray Bowden, u nongialehkai phutbol na England (b.
Dkhot jong ka skulbah jong ka saians jong ka Poland
U Carson lehse u la pyniap bad shim ia ka snieh khlieh jong u Native American ba nyngkong jong u ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta, ha ka por ba u Ewing Young u leit wad.
Ki don ka jingkit kaba heh na ka bynta ki mar bapher bapher.
Ka jingjop jong ki Arab ia ka Mesopotamia (7 spah snem H.K.)
Kane ka rai ban pynlong ïa katei ka jingkhynra ka dei kaba la ktah da ki kynhun kiba rim ha katei ka thaiñ, khamtam ka Kurdistan Justice Group.
Chuck Jones ha ka jingwad ia ka jingtep
1912 – U Monty Stratton, u nongtied bol jong ka American Major League Baseball (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
U Wagner u long u nongpule uba khlem sngewhun, uba ju long uba husiar na ka bynta ki jingthoh kiba lah ban pyniadei bad ka opera.
Ka Avoca ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Pottawattamie.
U Scutellosaurus uba don ar kjat uba la shna jem bha u syriem ha ka dur bad ki dinosaur hyndai, kiba long ar kjat.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1981.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka club jong u ASK baumgarten ha kaba u la ïalehkai haduh u snem 1989.
Ha kiba bun ki khep, khamtam eh kito kiba iadei bad ka jingpynbha ia ki code, ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah ka lah ban long tang ka jingtreikam jong ka por jong ka system.
1924 – Ki Fascist ki la pyniap ia u Soshalist na Italy u Giacomo Matteotti.
Ka Japan ka la ailad noh shen hadien kata, bad ka thma ka la kut noh.
(la ai khusnam hadien ka jingiap)
Ka don ia u cobalt ha ka jinglong +3 oxidation jong u.
Ha kawei pat ka dur jong ka jingiathuhkhana, u hynmen bad ka para ki la thmu ban pyniap ia baroh arngut ia ka kmie bad ia u kpa tymmen.
Ha ka por jong ka thma laitluid jong ki Greek (1821-1829), ka thma Crimea (1853-1856), ka thma Russo-Turkey (1877-1878), ki thma Balkan (1912-1913), ka thma bah ba nyngkong (1914-1918), bad ka Treaty of Lausanne (1923), bun ki Xoraxane bad kiwei pat ki Muslim ki bym dei ki Romani la beh noh na Bulgaria bad Greece bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri Balkan bad ki la leit shong shnong ha Turkey.,,
Ka jingmudui ha ka kashari ka la shim por bun bnai, bad ki kot khubor bad ki khubor telebishon ki la bud ryntih ia ka.
Ka iasoh bad ka Ariège ha kjat jong ka kut Foix.
Ka kot ba la tip bha jong ka ka long ka Birdman bad ka kot ba bud jong ka Ka Jingsumar.
Ka don katto katne ki jingktah kiba itynnad bha.
Kum ka jingmih, la pyndonkam ia ka kynhun jong ki lieng thma bad ki lieng kit dohkha jong ka ri Bilat ban long kum ka jingkhanglad pyrshah ia kano kano ka jingshah pynshitom bein ha ka lawei jong ki nongtrei ri dohkha jong ka ri Bilat da ki lieng Iceland.
Ka Tea Act jong ka snem 1773 ka dei ka ain ba la thaw da ka Parliament jong ka ri Bilat.
U Narasu u la thoh katto katne ki jingthoh bad ki kot shaphang ka niam Buddhism.
Ka jingpeit bniah ia ki jingpan ram ka long kaba ju jia.
2008 – U Henri Salvador, u nongrwai bad nongtem guitar na France (b.
Ka team kaba la ïoh bun eh ki nam lahduh ka dei ka Egypt, kaba la ïoh ban khur 7 tylli ki nam lahduh.
1966 U Ernst Julius Gumbel, u nongkhein jingkhein na German (b.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2015, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha kaba bun na ka jingjrong jong ka ka Ullswater ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki county hyndai jong ka Cumberland bad Westmorland.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba jur tam kaba la buh jingthoh ha ka duriaw Arabia bad ka eriong kaba khlain tam kaba la ai kyrteng ha ka duriaw bah India.
Ha u snem 1984, hadien ka samoi kaba ar, u Planer (ha ka dur kum u Neil) u la poi sha ka No.
Ka jinghiar thma ka la sdang ha ka por 19:25, ha kaba ar ne lai tylli ki liengsuin German ki la iaid sawdong ia ka kad liengsuin ha ka por .
Ki kynthei bunsien ki shah ban jop tang lada ym don shynrang ha ka iing ka sem.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng kaba don ki jingphohsniew kiba pher haba ka iohthiah.
U Newtong u Star F.C.
U Gallo u la don ki bynta ha ki phlim telebishon kiba kyrteng Undeclared, Carnivàle, Bones bad California.
Ka Gincla ka dei ka commune kaba don 48 ngut ki briew (2017).
1891 – U Ilya Ehrenburg, u nongthoh bad nongthoh khubor na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka khanatang @ ki khanatang jong ka hoki.net
Ka la ai sngewbha ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingdro jong ka sha ka sorkar.
Ka novel kaba nyngkong eh ha kane ka thup ka dei ka SilverFin.
Ha u snem 2003 u Duke barim jong ka Westminster u la don hakhmat eh ha kane ka thup.
Ki jingtreikam kiba kham jrong ki kynthup ia ki exponent, kiba sdang na ki square bad ki square root.
Ka jingkmen ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1998.
Ka Hugo ka dei ka phlim drama 3D jong ka America kaba la shna ha u snem 2011 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Brian Selznick kaba la tip kyrteng kum ka The Invention of Hugo Cabret.
Ka Oregon ka long kaba jngai na ka ri America kaba don shaphang mihngi jong ka wah Mississippi ha ki snem 1830 bad 1840.
Ia ki nongialehkai la pyniasoh da kaba iathep lot (kleroi).
Ka jingrwai ka la kylla R.E.M.
Ka dei ruh ka jingpynmih solo ba pura kaba nyngkong eh jong u ha ki 8 snem.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Detroit Tigers naduh u snem 1957 haduh 1958.
1941 – U Robert Forster, u nongak phlim na America.
La pynbna ha ka 31 tarik Lber, 2007 ba u Dushku bad u Joss Whedon ki la mynjur ban thaw ia kawei ka show thymmai kaba kyrteng ka Dollhouse.
U Darryl Owens, 84 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Kentucky (2005–2019).
U Goldsmith u la khlad noh ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2004 ha iing jong u ha Beverly Hills, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Haba ka dor jong kane ka mar kaba kham poh ka la kiew katno katno, kim lah shuh ban thied ia ka mar kaba kham rem dor.
Ka Muriel Pavlow, 97 snem ka rta, ka aktres na England (Malta Story, Doktor ha iing, Poi sha ka bneng).
Baroh ar ha ka snem 1946 bad ha ka snem 1948 u la long u dkhot jong ka Second Chamber tang khyndiat por.
1450 tylli ki jingkha
Ka Hecho En Mexico (2003)
Shitaiew hadien ba ka "In Sorte Diaboli" ka la poi sha ka No.
Lieboch
Ka jingkyrmen 45
Ka Hinacourt ka dei ka commune.
Kane ka nongbah ka don ha lum Andes, kaba jngai 1570 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Buenos Aires.
Ki web browser bad ki web proxy server ki pyndonkam ia ki cache ban buh ia ki jubab ba mynshuwa na ki web server, kum ki web pages.
Ka postal code jong ka nongbah ka long 95626.
Ki Raccoon, ka phlim telebishon ba la pyni dur
Ka Chora, ka nongbah jong ka dewlynnong, ka don shaphang sepngi bad ka Ano Mera, ka jaka shong kaba ar ka don ha pdeng.
Wah Bruce Vale
Ka jingjaboh ka um bad ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah ka long ka jingma ia ki katto katne ki dolphin, khamtam kito kiba im ha ki wah bad ki rud wah.
Ha kaba nyngkong, u kham rit ban ia kiwei pat ki samla pule hangta bad u sngewrit shibun kumta u sngew shngain bad ki kot jong u bad bunsien u pyrkhat ia ka jingim kaba dap da ki jingleit jngohkai pyrthei.
U la long u Lat jong ka Delaware (1985–92) bad u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta (1993–2011).
Ka Norilsk ka long ka nongbah kaba shaphang shathie tam bad ka don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki la iathuh ba ka don ka jingbam kaba bun bad ba ka um ka mih na ki pipe.
It's a Very Merry Muppet Christmas Movie (2002) (ka sur jong u Joe Snow)
Ka longïing kaba khraw
Jymmang – U Nicolas Cage, u nongak phlim na America
HF Turbo 119 kw (162 hp)
Ka jingtip ba im
Ka ai jingsumar ia ka jingkha khun ha ka ri America bad ha kylleng ka pyrthei.
U lah ban bam ia ka doh bad ki jingthung bad u don ka tdong kaba bat ia kaba lah ban pyndonkam kum ka kti.
U Mustaine u la ioh ruh ban iakren bad ka CBC News shwa ka jingrwai ka Megadeth bad u la ong :
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem, ka Catalonia ka la kylla long ka jaka jong ki karkhana.
Ka jingtip shaphang ka ïew Navassa - OIA
Ka long ka jingpynkynmaw ban kiar na ka jingkwah brai bad ka jingsngewrit.
2003: U Zostać u la rem 2 – Ka Tekla Kaczmarek
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki nongbah kyntang jong ki Hindu.
U Batman u dei u bynta jong kiba bun ki kynhun jong ki superhero kiba ïakhun pyrshah ïa ka jingsniew, khamtam eh ka Justice League lane JL haba lyngkot, bad ka Justice League Dark lane ka JLD.
1536 Ki jingphla pop jong ki Balang ba la pynkylla dur jong ka Switzerland
