1943 - U Leo Kinnunen, u nongniah kali mareh na Finland (d. 2017)
U Augustine na Hippo (354-430), u Kpa Balang bad u nongkyrshan jong ki Augustin
Ka Janet Davison Rowley (5 Risaw, 1925 - 17 December 2013) ka dei ka riewstad genetic na America.
Hadien ba la sdang ban thoh ia ki poitri bad ki khanatang.
Ka Philharmonia
Ka rukom Shakti kaba pynshong nongrim ha ka blei kynthei jong ka niam Hindu ka long halor ka jingmut ba ka Nongrim Bakhraw bad ka Jingshisha Bakhatduh kaba ki khot Brahman ka dei ka kynthei (Devi), hynrei ka khein ia u shynrang kum u lok uba iaryngkat bad uba pyndap ia ka.
Ka rukom tim ka la dei ban long, ban ot ia ka khlieh kulai na ka met jong u, bad buh ia ka halor u dieng.
Kawei-shot kaba lyngkot.
Ka Vauxhall Brava, ka kali pickup
Outpunk
Kane ka kynhun ka la pawnam bha ha ki snem 1960, shwa ba ka jingrwai ha ka snem 1991 ha Hultsfredsfestival ka la wanrah ïa ka jingkhie im biang ha baroh ki snem 1990.
Ha khlaw kane ka ailad ia ki khun masi ban tip shano ka kmie ka leit.
Ka Arrondissement jong ka Bar-sur-Aube ka don shaphang mihngi jong ka department Aube.
U la don ka kam sain pyrthei kaba jop ha ki snem 1990 hapoh ka jingsynshar jong u President Boris Yeltsin.
Ka Kinect na ka bynta ka Xbox 360 ka ailad ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ka met jong ki baroh kawei ban pyniaid ia ka jingialehkai da kaba buddien ia ki jingkhih jong ki.
Ki kompeni liengsuiñ jong ka ri America
Kochi, India, ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala, India, kaba la ju tip mynshwa kum ka Cochin .
Ki kot lyngkdop jong u Mitchell Hooks
Ha ka snem 1871, u Johannez Zukertort u la jop ia u Adolf Anderssen ban long u nongjop shakhmat uba lai.
U Robinson u la khlad noh ha ka 29 December 2020 ha Sydney na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 83 snem.
2003 U Gregory Hines, u aktor bad nongshad na America (b.
Ka nuksa jong u line segment ka long ka side jong u triangle.
Nohant-Vic (36143)
Ki kliar lum ki dei ka bynta jong ka jingthaw jong ki kliar lum jong ka North Downs.
Ki jingpynkylla arsien
Ha kaba kut jong ka "Ki briew kiba la jan", u Rory um tip ba kam dei ka Amy kaba shisha.
Ka wah ka long tang ma ka ka wah ha ka pyrthei kaba la pynphai kylla (kaba long, la pynlong ban tuid shadien, ha ka liang kaba pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka) da ka jingshna jingshna.
Ki don saw tylli ki khubor.
Ka Cloris Leachman ka la leh kum ka Beverly Ann Stickle.
Cecil Taylor - La kylli jingkylli da u Jason Gross, Jymmang 2000
Ka jinghiar thma bad jingsynshar ia ka Haiti
Bunsien ki veins ki kit ia ka snam kaba duna ka oxygen, lait noh tang ka pulmonary vein bad ki umbilical vein kiba kit ia ka snam kaba bun ka oxygen.
La tip bha ia ki na ka jingrwai "Slow Ride".
La ngeit ba u don ia ka jingpang bampong (CTE).
U President Donald Trump jong ka America, ka Theresa May myntri rangbahduh jong ka United Kingdom bad u President Emmanuel Macron jong ka France ki la bthah ia kitei ki jingiakhih.
Ki shipai: Station Liengsuiñ jong ka Naval, Agana (Tiyan) (la khang).
Ka shnong Munster ka don ha (41.551457, -87.501431).
Ha ki katto katne ki jaka, ka aiom lyiur ka dei ka aiom kaba slap tam (ba bun eh u slap), bad ha kiwei pat ki jaka, ka dei ka aiom tlang.
Ka jylla ka kynthup ia ki 17 tylli ki jaka sorkar pdeng kiba kynthup:
Kane ka kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingjop jong u ha ki kot khubor Fortune bad Forbes.
U nongpynmih Phil Ek bad ma u ki la iarap ia ki ban shon ia ka Demo ba nyngkong jong ki ha u snem 2006, ka Fleet Foxes EP.
U Newman u ak kum u Luke, u koidi ha kawei ka ktem phatok ha Florida uba kyntait ban trei katkum ki kyndon bad ka rukom treikam.
22 - U Eduardo César Daud Gaspar, ba la khot "Edu" (naduh u snem 2005)
Kikki (1982)
Ki Persia ki la pynkut noh ia ka jingshah beh mraw jong ki Jiw, bad ha ka snem 515 S.K. katto katne na ki nongmraw ki la wan phai pat sha Jerusalem bad ki la tei pat ia ka Temple.
Ka Atrax ka dei ka jait khnai.
Ki don katto katne ki jingpyndonkam kiba kongsan na ka bynta ka KDE.
Sorte syvlinger, (Spectator 1961).
Ka jingri mrad kaba biang ka long kaba kongsan tam ha ka jingim jong ki mrad.
Ia kane ka bush ballad, ka jingrwai tynrai jong ka ri, la khot "ka jingrwai ri bym dei jong ka ri Australia".
Aiom 9: 2012-2017
Mynshwa, u Diego Seguel u la don lang ha ka Team Chile ha ki jingiakop ha kylleng ka pyrthei ha kawei pat ka jingialehkai: ka para-athletics.
Ha u snem 1985, ka la kylla long kaba bha tam na ki hynriew ngut.
Ki lain kin lah ban pyniaid ia ka jingstet kaba 250 km/h.
U la pynmih 20 tylli ki phlim, kynthup ia ki phlim ha ka ktien Phareng u J.A.
Da ka jingthmu "ym tang ban wanrah ia ki nongleit jingleit MTR kham bun ka por na ka bynta ka jingim, hynrei wat kham bun ka por na ka bynta ka art", ka jingthmu "Art in MTR" ka la long kaba jop naduh ba la pdiang ia ka ha u snem 1998, ha kaba ka Airport Express Work Program ka la long ka projek ba sdang.
Ka jingthmu jong ka Syria ha ka thma ka long ban pynlaitluid ia baroh ki lum Golan.
Ka Bento ka lah ban long ka jingpynbeit jingbam kaba bniah bha, kaba itynnad ha ka liang ka jingitynnad.
Ki don ruh ki guitar ba la pynbeit da ka Nashville (ha ka "Echo") bad ki jingpynkylla ba kongsan (ha ka "Baroh shilynter bad nga, barabor bad phi" bad "Echo") ban pynpher ia ka album.
Khamtam eh, ka jingïaid kjat jong u "Ochatsubo Dochu" uba pawnam, uba la rah ïa ka sha na ka bynta ka Tokugawa Shogunate naduh Uji ha Kyoto haduh Edo Castle, ka la long ka jingïalang kaba pawnam bha ha kane ka jaka.
Ka jingkut jong ka Triasic ka la iohi ia ka jingtwa kaba heh ha ka por ba la pynpra ia ka Pangaea.
Mynta, kane ka nongbah ka long kaba kongsan kum ka nongbah kaba synshar hi dalade ha Korea.
Kane ka rukom ka jia ha jan baroh ki mrad ha kaba u shynrang u pyni bad ka kynthei ka jied.
La pawnam bha ia u namar ba u la pynlong ia ka jingiakren bad u Osama bin Laden ha u bnai May 1998 ha Afghanistan.
Ki mawkyrteng kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Château de Mâchuraz, ka iing syiem naduh ka spah snem kaba 16 kaba jan bad ka commune (ha ka liang ka synshar ha ka commune jong ka Vieu), ka Château d’Antioche, bad ki jingjot jong ka Châteauneuf (ha ka khyndew jong ka ka shnong jong ka Vieu).
WWS Wrona bis
Ki shipai jong ka Virginia Sepngi kin ym ioh biang ia ka bor jong ki.
Katto katne ngut ki nong Ijipt ki la leit jngoh ia uta u nong China ha ka kamra hotel jong u.
Ka Selena ka la paw lyngkot kum ka nongrwai Mariachi.
Ka Greene County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1862 - U Maironis, u myllung na Lithuania (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Lada ki ar tylli ki tiar kim iahap dur iwei ia iwei pat kan sawa sngewsih namar ar tylli ki note kiba iapher khyndiat eh ha ka jingsawa kin pynmih ia ka “beat”.
Ki nongialehkai hockey na Switzerland
Ki shipai Soviet ki la leh shibun ki kam ha Afghanistan, hynrei kim lah satia ban synshar ia ka ri baroh kawei.
Auala
Naitung 29 - U Doc Watson, 89 snem ka rta, u nongtem folk bad bluegrass jong ka America, u la shah sumar.
Ka Stonehaven (Steenhive ha ka ktien Doric jong ka Scotland) bad ka Cala na Creige ha ka ktien Gaelic ka dei ka shnong kaba don kumba shiphew hajar ngut ki nongshong shnong (9,577 ngut ha ka jingkhein briew ha ka snem 2001) kaba don ha ka rud duriaw shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Kelly Rowan kum ka Olivia Newman
Madhura Naik kum ka sheetal kapoor (2012)
Kane ka jingmut ka wan na kawei ka kot kaba kyrteng ka Principia Discordia, kaba la thoh da u Greg Hill bad u Kerry Thornley ha San Francisco ha ka snem 1958 ne 1959.
U Graham u don ha ka phlim Drugstore Cowboy ha ka snem 1989.
Ka Histori jong ka jingrwai jong ki ri Sepngi, ka 6th ed.
U Jesse bad ka Suzie ki la pule ha kajuh ka skul ha Bellmore, hynrei kim ju iakynduh satia.
Ka jingtip shaphang ka ïing jong u Wordsworth ha ka National Trust
Ha u snem 2012, ka la long ka kyrtong ban long vice mayor jong ka Salvador.
Ka Constituency PK-89 (Chitral-I) ka dei ka Constituency na ka bynta ka iing dorbar jong ka Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ki bran (39074)
Ka Minories ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka surok ha ka Nongbah London, hajan ka Tower jong ka London.
Ka Giselle bad u Albrecht ki iaieit.
Ka Cars 3 ka dei ka phlim America kaba la shna ha u 2017 da ka Pixar, kaba la pyniaid da u Brian Fee, bad la pynmih da u Kevin Reher.
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh kaba la shon da ka Nirvana, shuwa ba un khlad noh u Kurt Cobain.
Ia ka celesta la shna ha ka snem 1886..
U chisel u long u tiar kum u dieng lyngkot nar.
Ki jaka ba la iada ha Queensland
Ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai hockey jong ka Western Collegiate.
Ia ka kam la leh ha ki prokram pynneh pynsah ia ka met, ki kot ki sla ne ki jingpyniadei.
Ka Wah Pond
Ki lai tylli ki kyrdan jong ka daw jong ki jingeh ha ka koit ka khiah ki kynthup ia ka kyrdan jong ka jinglong jong uwei pa uwei, ka kyrdan jong ka jingim jong uwei pa uwei, bad ka kyrdan jong ka sain pyrthei-ka ioh ka kot.
Na ka kot IV, ka lynnong 2:
U Dan Martin na ka The Guardian u la ïanujor ïa ka bad ka jingrwai jong ka Metallica "Enter Sandman" bad u la ong shuh shuh, "[ka] long kaba lah ban sngap bad ka long kaba la ju long."
Ki lah ban pynlong ia ka jingsma kaba rit ha ka sniehdoh.
La pyniap ia u namar ba u long u nongpeitkai.
La batai ia ka da ki nongthoh histori kum ka kynthei kaba jemnud bad kaba "sngewtynnat bad kaba stad".
La kha ia u ha Cheshire, ha England.
Hynrei ha ki khyllung, ki nongpang HIV/AIDS, bad kiwei pat kiba don ka bor met kaba tlot, ka jingpang ka lah ban wanrah ia ka jingpang kaba shyrkhei bad teng teng kaba lah ban pyniap (toxoplasmosis).p77.
Kiba bun na kine ki jingrwai ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai jong ka Estonia hyndai (regilaulud), la ka long ha ka jingthoh, ka jingrwai, ne tang ha ka rukom rwai.
Ka Aspen ka don ha ka jaka kaba jngai bha jong ki lum Rocky.
73489 - Sperrhof
Bold = la ialam KBO
Ki don ar tylli ki skulbah ha Dundee.
ka umsoh, ka sha, ka dud, ki soh ne ki jhur) ruh ka pynlong ia u briew ban ioh um.
U Matthew Toby Perkins (la kha ha ka 12 tarik u bnai August 1970) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat uba la long kum u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Chesterfield naduh u snem 2010.
1997 - La lap ba u Ramzi Yousef u la thmu ban pynbthei bom ia ka World Trade Centre ha u snem 1993.
Wat hapdeng ka jingkynthoh kaba pynïapher na ki kritik bad ki nongkyrshan kumjuh, ka album ka la long kaba jop haduh katta katta.
Ym shym la shah wat ia ki Lord baroh ha ka "Chokhosani Orden" bad kito kiba leh kumta ki pyni ia kane ka kyrdan da ka jingsngew sarong ha ki jainkup jong ki.
Ha ka snem 1927, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka shaphang u Skiros.
Haduh hynriew ngut ki dkhot jong ka longïing ki lah ban don hapoh kajuh ka jingpynrung kyrteng.
Ki briew China ki dei ki jaitbynriew bapher bapher kiba wan na China, kynthup na Taiwan.
Ia une u bsein la burom ha ki khanatang bad ka kolshor jong ki nong India, bad la ju iohi ia u bad ki nongpynbyrngia bsein.
Hynrei kaba kham rangbah na ki ar tylli ki kyrdan ka long kata ka "Khun jong ka France" namar ba u long u khun jong u syiem.
Ka Fairbury ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha kaba nyngkong ka jingpyrkhat ka long ban shna ia ka lynti rel na San José, ka nongbah jong ka ri, sha Limón, da kaba iaid lyngba ia ka Paso de La Palma.
Ka la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Saint-Florent () ka dei ka shnong kaba don ha Haute-Corse, ha ka ri Korsica, ha France.
Ka jinglehkai kaba sniew tam (1991)
Ka emulator kaba pura ka simulate ia baroh ki jinglong jong ka hardware, kaba ailad ia baroh ban teh lakam bad pynkylla.
Baroh ki pyndonkam da u dak "km" na ka bynta "kilometre".
U la ïakhun nyngkong eh ïa ka SV Kapfenberg ha u bnai Nohprah 2021, ha kaba u la wan ban ïalehkai na ka bynta u Benjamin Böckle.
Da kaba pynkhih ia ka ha ki snem 1970, ha u snem 2006, u la pynmih ia ka album kaba 13 jong u.
Hadien ba la kut ka Blue’s Clues, u Patton u la ai sur ia u Bot ha ka Team Umizoomi jong ka Nickelodeon, na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim telebishon jong ki khynnah, la batai ia u Patton kum u “kyrteng ba pawnam ha iing” bad u “khlur ba khlem jingtbit na ka bynta ki 5 snem shapoh bad ki kmie ki kpa jong ki”.
U Cermak u la shah jied kum u president jong ka Cook County Board of Commissioners ha u snem 1922, u chairman jong ka Cook County Democratic Party ha u snem 1928 bad u nongmihkhmat jong ka Chicago ha u snem 1931.
Lada peit tang ha ka tduh jong ka strip Möbius ka ai ia ka jingbun ar point (lane Z2) kaba khlem jingmut halor ka S1.
Ka khniang-khlieh jong ka jingiap (Acherontia atropos)
Ki jain jong ki nong China, London 1924
1429-1441
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL (2011)
Lada ym shym la siew biang pura, u nongai ram u ioh ia ka jingdon jingem kaba la pynskhem.
U Mulhacén u long u lum uba jrong tam ha ka dewbah Spain bad ha ka dewlynnong Iberia.
Yn sa shna ia ka iing thymmai kaba yn plie da ka Mahadei Elizabeth II ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2000.
U Oleg Popov, uba 86 snem ka rta, u dei uba dei u Clown na Russia (Moscow State Circus), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ki don hynriew tylli ki kynhun bapher bapher.
Bun ki nongbah kiba heh ruh ki don palat ia uwei u Bürgermeister, ia uba kham heh la ju khot u Oberbürgermeister ne Lord Mayor.
U la pawnam ruh na ka bynta ki sur jong u ha ka TV series kaba la pynmih ha u snem 1987. Teenage Mutant Ninja Turtles.
La pynmih ia ki da u hynmen jong u myllung ha ka snem 1601.
Ha ka snem 899 la pyniasoh lang ia ki hima Benevento bad Capua da u Atenulf I.
Ka khlaw Kaledonia
U Yogi Bear (ba la pynsawa da u Daws Butler): U Bear uba thrang katno katno bad uba thngan bha.
Takeo Hoshi (Japanese 星 岳雄, Hoshi Takeo) is an economist.
?-mynta ka shnong Grimsby F.C.
U Gordon u la iaid lyngba ia ka jylla ruh lai sien, kaba lah ban dei ka daw ba ka jingjulor ka long kaba jur haduh katne.
Ki san ngut ki nongbishar kiba sah ki ai score ia ka jingpyniadei jong arngut ki nongleit jngi.
Kham bunsien ka dei ka jaka khaii pateng pdeng ha kaba bun ki jaka khaii bad ki jaka ophis ki don; bun na ki ki don ha ki iing heh.
Ki phlim ba pawnam bha ki dei kawei na ki jait phlim ba pawnam tam ha Hollywood.
Ha ka rukom thew jong ka hima, kawei ka yard ka long 0.9144 mitar (hadien ka jingiateh jong ka pyrthei ha ka snem 1959), kumta uwei u mitar u jan bha bad ka 39.37 inshi: kumba 3.281 phut, lane 1.0936 yard.
220 ngut kiba iap
U Lieutenant Governor jong ka Ontario u dei u nongmihkhmat jong ka Mahadei Elizabeth II ha Ontario.
Kham bun na u mawshun ha ka pyrthei u don ha ka rta kaba 30–90 million snem.
Uta u syiem u la khlad noh tang khyndiat por, kumta ki nongshun jong u Philip ki la ong ba u la hukum iano iano ban pyniap ia u.
U don ruh ha kylleng ka ri America, kynthup ha South, ha New England, ha ki Mid-Atlantic States, ha Appalachia bad ha Upper Midwest.
U Dwight L. Moody u la ialap ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 bad u la sdang ruh ia ka skul Khristan, ka Moody Bible Institute.
Ha ki snem 2003, 2005,2007 & 2008 ka dor pyrthei "Saveur de l'Année".
U nongniah ba ar jong ka kynhun, u Eddie Irvine, um shym la leh bha haduh katta katta, ha kaba u la thep kol tang lai sien ha baroh kawei ka samoi.
U Allen Michael Chastanet (la kha ha u snem 1960/1961) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Saint Lucian.
Ka jingsynshar syiem jong ka ri France
U Henri na Orléans u la long u ophisar shipai barim bad kumjuh ruh u nongthoh kot bad u nongdro dur.
ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit.
U Glenn Jeffery – ka jingrwai
Ka la shon sur na ka bynta ki phlim bad ki cartoon.
Ka Milton ka dei ka shnong ha Norfolk, Massachusetts.
Ki ong ba kiwei pat ki briew kum u Goody Osborne bad u Goody Good ki long ki nongleh jadu ruh.
Ia ki nuksa jong une u khniang jingpang la sumar bha.
Hadien kata ka la leh ia ki bynta ha ka phlim Ki nongleit jingleit (2016), ka kmie!
fr:Ki briew kiba kham pawnam ha ka pyrthei jong u Harry Potter#Nymphadora Tonks
La ju pyndonkam ia ka ban thoh ia ki kyrteng jong ki kompeni Japan, i.e.
