Ha ka jingpynkylla lang ia ki jingpynmih jingshit jong ki jingthung ki la jan poi sha ka 60%.
Kawei ka wah jong ka Elm Creek, kaba leit shaphang shathie lyngba ka Medicine Lodge, la teh dam shaphang shatei jong ka nongbah ban long ka jaka buh um.
Ka shah jingit bad kiar na kaba pyni ia ka jingrwai ha ka por Ramadan, bad ka pynlong ia ka jingbam suhur bad Iftar shwa ban mih ka sngi bad hadien ba sep ka sngi ryngkat bad ka iing ka sem jong ka.
Hynrei la pynrung katto katne ki lum namar ba ka Khlaw Bathymmai kaba shisha kam don lum sawdong jong ka.
Ka Georgetown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingiada rud duriaw ki la jop bad ki jinghiar thma pyrshah kim shym la khlain bha.
Ki briew kiba lieh ki la ialeh ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ba ar.
Ki ktien ba khadduh jong u katba u dang leit sha ka guillotine ki long, “Nga sngewskhem ba ka jingim jong nga ka dei ban kut noh mynta, katba ka lah ban long kloi, namar nga la pyndep ia ka kamram jong ka jingim jong nga.”
Ka Łódź (ba la kynnoh "wuj") ka dei ka nongbah kaba lai ha ka Poland, kaba don 776,000 ngut ki nongshong shnong.
U Justin Finch-Fletchley,
Ka Melun ka dei ka nongbah ha ri France.
1957 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.3 magnitude ka la jia ha ki dewlynnong Andreanof harud Alaska, bad ka la pynmih ïa ka jingkhynñiuh jumai ha baroh kawei ka Pacific.
Sho'rtan G'uzor
"Ngin Pynhiar Ia Ka Iing" (U Nongbat/Lea) UK #10
Ha US, 14% na ki rangbah ki don ha ka kyrdan "hapoh ka nongrim" na ka bynta ka jingnang jingstad prose; 12% ki don ha ka kyrdan "hapoh ka nongrim" na ka bynta ka jingnang jingstad ia ki kot ki sla; bad 22% ki don ha kata ka kyrdan na ka bynta ka jingnang jingstad kaba bun.
Ki kam, kum ka nuksa ki phlim, kiba burom ia ka kolshor laitluid la khot ki kam kolshor laitluid ne tang ki kam laitluid.
1860 - U Alberto Franchetti, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1942)
May 1791 - La pynrung ia ka Riti Synshar kaba nyngkong eh jong ka Poland.
U Richardson u ju tem Guitar, ukulele bad piano.
Bundesliga: 2019-20, 2020-21
1983 – U Frank Forde, u Myntri Rangbahduh ka ri Australia uba la bat lyngkot tam (b.
Ka jingpang sniehdoh kaba saphriang, ka jait jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang
2010 U Alain Corneau, u nongshna phlim na France (b.
Ha ka bynta kaba khraw jong ki snem 1990, bad ka SPD kam da pawnam than, bad ki paralok jong u Fischer ki ju khot ia u u Nongialam "ba shisha" jong ka Liang Pyrshah.
Ka kyrteng pdeng jong ka Jenner ka long ban burom ïa ka paralok ba jan tam jong ka Kris ka Nicole Brown Simpson, kaba la shah pynïap tang shuwa ban kha ïa ka Jenner.
Ia kane ka thain la khot ruh ka Thain Somalia.
U Eustache u la hap ha ka jingjah burom haba la tip ba u la iashim bynta ha ki jingkhawai kiba heh kiba kynthup ia ki paidbah kiba lieh, bad lehse ka jingshongkha khleh.
Neutral particle, ha ka physics, ka particle kaba don ka bor elektrik.
Jymmang 4 – U Robert Howard White, u nongmihkhmat jong ka Papatoetoe, New Zealand (b.
Ka nongïalam barim ka dei ka kong Pia Kjærsgaard kaba la seng ruh ïa kane ka seng ha u snem 1995.
U la pawnam na ka bynta ban ïakhun ha ka American Wrestling Association (AWA), ka World Wrestling Federation (WWF), ka World Championship Wrestling (WCW), bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ka rynsan ba la pdiang ha ka jingialang jong ka ri Republican ha ka snem 1868 ka la kyntait jur ia u President Johnson katba ka rynsan ba la shim da ka jingialang jong ki Democratic ha ka snem 1868 ka la ai khublei ia u Johnson.
Ka Phthiraptera, ka khniang, ka kynthup ia ki 5,000 tylli ki jait ba la batai ba la phiah ha ki 4 tylli ki sub-order.
U la jop ia ka jingiakop kali iaid kai ha Europe ha ka snem 1966.
Ha ki synshar khadar, bun ki briew ki long ki nongtrei (ne ki nongtrei bylla).
Ka Smoky ka dei ka phlim drama western jong ka ri America kaba la pynmih da u Louis King bad ka dei ka phlim kaba ar kaba la pynkylla na ka novel kaba la thoh da u Will James ha ka snem 1926. Smoky the Cowhorse.
Ka don ha Schwieberdingen, Baden-Württemberg.
Ka don ha ka Suriya ha ki ar tylli ki bynta kum u hero, ka Asin kum ka heroin bad ka Kalabhavan Mani kum ka villain.
U Syiem Peter II jong ka Portugal (1667–1706)
U la shah jied ha ka kyrdan ba 226 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Chicago Blackhawks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1990.
La tip ba ka la don ha US mynshuwa.
Namar ba la khang pyrshah ia ka niam jong ki ha England, ki la rai ban leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka kot lehkai jong ki jingtap rupa (2012) u nongpynmih ia ki jingpynwandur
1979 – La seng ia ka ri Islamic jong ka Iran.
Ki sla kiba pyndonkam ia ka jingpynbeit infobox ryngkat bad ka thup ba lah ban long
Ka la thoh ia ki lyric poem lyngkot shaphang ka mariang bad ka jingsngew briew.U la thoh ia ka epic poetry.
Ka prokram ka don katto katne ki nongpyniaid ha baroh kawei ka jingpynbna bad bun na ki nongthoh jong ka network ruh ki iashim bynta;  la pynmih ia ka man la u snem, ha ka sngi jong ki khynnah, kaba kyllum ka neh 9 kynta.
U Tiger Williams, 3966
Ka Quantum mechanics ka la mih na ka jingpule ia ki wave kiba mih na ka bor ding.
Drainage basin, ka jaka ba pyntuid da ka wah
Ka la sangeh ban lehkai namar ka jingbym koit bym khiah.
Kane ka liengsuiñ 767-300ER, kaba kham jngai ban ïa ka 767-300, ka la sdang ban her ha u snem 1988.
Ki nongialehkai na Denver, Colorado
U Venaille u la khlad noh ha ka 23 tarik August 2018 ha Paris ha ka rta kaba 81 snem.
U Awabi
312
Ia u mawkordor ba lieh jong ka Ashford la ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynitynnad naduh ki por ba dang rit.
Ka Elena Goode kum ka Nicole Threat
Wadi Qaramogh
Don ki riewstad kiba ong ba ki don na ka jait Hylidae bad kiwei pat ki riewstad ki ong ba ki don na ka jait Phyllomedusidae.
Ki pisa na Butrint: Ka jingwad bniah ia ki pisa ha ka jingtih ia ki jingtei barim - Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Ka wah Montreal ka tuid na u pud u sam jong ka Wisconsin.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Russia hadien ka jingsynshar hima.
'''Skul Gdhs Piravanthoor
Naduh u snem 2000, ka la long ka jaka sah jong u Vladimir Putin.
Steacyit
121 ngut ki samla pule barim bad ki nongtrei na Cambridge hadien ki la ioh ia ka khusnam Nobel.
Naduh kaba sdang haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15 ki lyngkhot kiba ngi khot ki bishop bad ki mahadei ki don ka jingkhih kaba duna, bad ka la shim por kham slem ban pynlong ia ki lyngkhot ha ka jingtreikam.
Ki nongpyrshah ki la sngewkhia ba ka dei ka jait jingpynbeit.
Ka Jylla Humboldt, Kalifornia
Lada ym sumar ia ka, ka wanrah ia ka jingsniew ka jabieng bad ka jingiap.
Ka jingpyniap kaba heh (1973)
Ki tiar ba la khang pyrshah pura ki kynthup ia ki tiar ialeh, ki tiar siat, bad ki tiar bapher bapher.
La ker ia ki wait bad ki jingdeng belt na ki shyieng bad ki bniat.
Ka jingwad bniah ha ka jaka sumar khynnah ha Hampstead bad kiwei kiwei ki kot: (1956–1965)
Ka pynmih da ki phew hajar tylli ki kam (18.2% na baroh ki kam).
Ha ka por synshar jong u, u Chingjen Naran Panggalba, u syiem ki Chenglei u la mih na Kangleipak ​​ban leit sha ki ri sepngi.
Tatiana Day (Russia)
Ka Sngi Bathymmai Baphyrnai – Ka Kong Johnstone bad ka Kompeni
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 3 tarik Nailar, 2011 na ka bynta ki PlayStation 3, Xbox 360, bad Microsoft Windows.
Na ki 9,000 ngut ki shynrang bad kynthei kiba la pule, ki jinglap ki pynpaw ba 48% na ki nongshah pule ki don ha ka jingma kaba khraw na ka bynta ka jingkiew ka jingkhia bad ka jingkiew ka shini ha ka snam.
U la long ruh u nonglehkai stunt.
1951 U Mark Shand, u nongsumar mariang bad u nongthoh jong ka ri Bilat, u hynmen jong ka Camilla, Duchess of Cornwall (d. 2014)
Ka Studio Four ka dei kham bunsien na ka bynta ka jingpynmih hadien, ha kaba la pynkylla ia ki jingrwai ba kham mynshuwa.
Uwei na ki shakri jong u Leonardo u la mynsaw, haba u dang pyrshang ia ka hang glider.
Ka rukom ai jingiarap ka pynlah ia kum kine ki seng bym donkam kamai ban pyniaid ia ka kynhun jong ki marpoh khyndew lyngba kiba lah ban ioh ia ka jingmih na ka jingbei tyngka.
Salemov
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem 1993 bad u Bam Bam Bigelow bad ka The Headshrinkers vs.
Naduh ka spah snem kaba 6 ki la nang kham kongsan katba nang kiew ha ka khaii pateng (khamtam eh bad ki nongkhaii Arab), ka jingkiew jong ka jingbun briew, bad ka jingpynlong sor kaba kham kongsan.
Alpa kalan
Maulde (59393)
Ka nar
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 3 tarik u Jylliew.
U Xie Lingyun, u myllung China jong ka Hima Sepngi bad Sepngi
U la don ka .345 ha ka jingim jong u (kaba saw ha baroh ki por), bad ka rekod na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai arsien ha ka jingim jong u, da 792.
Ia ki gear la ju khot ruh teng teng ki tyrpeng kiba don ki bniat ne ki tyrpeng kiba don ki bniat ne ki tyrpeng kiba don ki bniat.
La thaw ia ka ha ka 22 tarik u May 1835.
U Paul na Tarsos ha ki Galatia 2:9 (KJV) u la pyni ia u Jakob kumne: "... U Jakob, u Kephas bad u Ioannis, kiba la i kumba ki long ki nongrim..." La batai ia u ha ka Testament Bathymmai kum u "para U Jisu". bad ha ka Liturji u Jakob Bakhuid kum "u para jong U Blei" (Adelphotheos) .
Ka jaka ri mrad
Ka la pynlong ia ki prokram telebishon ha Baltimore bad Chicago.Ha ka rta kaba 13 snem, ka la phet noh na la iing.Ha ka rta kaba 14 snem, ka la ioh ia u khun shynrang , hynrei, u la iap katto katne por hadien ba la kha ia u.
Kane ka Short 360 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin jong ka ri Bilat kaba la shna da ki Short Brothers ha Belfast.
Uwei u lah ban lyngngoh namarkata hato kine ki dei ki nuksa jong ka jingsumar, ka shnong Smyrna ka pawnam na ka bynta ka skul sumar jong ka.
U Brillante Mendoza, u nongpyniaid phlim uba la ioh khusnam
Ki long ki hydrophobic, kiba beh bad beh da ka um.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka Siempre Selena (1996).
1987 – U Irving Allen, u nongpynmih phlim na America (b.
U Gardner u la thaw sa 9 tylli ki kolum ha kata ka por.
Hadien la pynpaw ba ka dei ka nongpyniap briew kaba bun jait.
La shna ia ki ban lum khajna bad khajna bad ban iada na ka jingkhaii tuh.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka Twisted Metal series.
U bad ka tnga jong u ki la iap khlem khun hadien ka jingsynshar kaba shi snem.
U Sami Zayn u la khur ïa kane ka nam lahduh na u Braun Strowman ha ka jingïalehkai handicap 3-1 bad u Cesaro bad u Shinsuke Nakamura.
Bun ki liengsuin bad ki rel ki leit sha Berlin namar ba kane ka nongbah ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei bad ki kam khaii.
U Langridge u la pule ia ka Violin ha ka Royal Academy of Music naduh ka snem 1958.
La kha ia u ha Surakarta, ha Java Pdeng.
Ka Jylla Kangan
Ki Protestant bad ki Iglesia ni Cristo ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong kiba sah.
Ka Perry County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka kompeni ka la tei ia ka iing kaba heh kaba nyngkong eh jong ka Japan kaba la shna da u maw.
U George bad ka tnga jong u ki la iakhlad noh, namar ba u kham ieit ia ka kynrad jong u ka Melusine, bad kaba u la ioh lai ngut ki khun kynthei, ka Anna, ka Melusine bad ka Margaret.
Ha kane ka jaka ka don ka ktem phetwir kaba heh bha na ka bynta ki nong Afghan kiba la shah pynkynriah jaka naduh ka por jong ka thma Soviet ha Afghanistan.
Pynrung ia u Frederick K Bower (1978)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka la wan ban mut ia ka jingmut ba ka jingjied ba kynja mariang ka long tang ma ka ka lad jong ka jingkylla dur, kaba iapher na ka jingngeit jong u Lamarck.
U nongialehkai ba tbit tam ha ka Toulon: 1992
Ka jingim bad ki por jong ka LED – ka histori kaba 100 snem.
2000 Ka dorbar jong ka District of Columbia, Ward 4, Election Primary Democratic
Ka jingpynbna: 1147–?
Ka suinbneng
U dei u nongthoh histori shipai, u nongthoh jingbam, bad u nongdro dur ba pawnam bha.
May 3 – 1999 Ka jingbthei jong ka eriong ha Oklahoma: Ka eriong F5 ka la lynshop ha Moore, Oklahoma ha kaba la pyniap 38 ngut ki briew (ka eriong kaba khlain tam kaba la ju don ha ka histori jong ka pyrthei).
Ka wah Tarn ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Haba ka Clause 2 ka kren shaphang ka "jingsynshar," ka kren shaphang mano ba don ka bor ban bishar ia ka mukotduma.
Ka Anzendorf, Groß-Schollach, Klein-Schollach, Merkendorf, Roggendorf, Schallaburg, Steinparz
"U briew uba shi minit" (bad ka Ludacris) – 4:13
Ka kmie jong u ka long ka samla.
U la trei ha ka Royal Dutch Shell, ha ka McKinsey & Company, ha ka OC&C Strategy Consultants, bad ha ka tnad jong ka tnad ka ioh ka kot.
Ngim tip, kumta kata kam dei ka sentens.
Haduh ka thma bah ba ar ka Iceland ka don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka ri America.
Ia ki kyndon ain la ju thoh da ki nongthaw ain.
Haba ki Leiopelmatid ki jngi, ki hiar ha ka "jingkylla kpoh".
Ki la treikam naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
U bnai Lber u dei u snem jong ka khaii mraw jong ki nong China.
Haduh u snem 2004, ki don 33,300 ngut ki briew.
U la don ha ka kynhun shipai jong ka US tang khyndiat por.
U Pierres (28298)
Ki Iyer kiba jur ki la pyndap ia ka ding ha ka miet jong ka 8 tarik u Nailar, bad ki lyoh ki la sdang ia ka ding kaba thymmai ha Kergunyah ha ka por shiteng sngi jong ka 9 tarik u Nailar.
Kano kano ka jingiasyllok ne kynhun niam Khristan kaba la mih noh na ka Balang Katholik bad Apostolik Bakhuid Kawei.
Schillwitzried kynthup ia u Schillwitzhausen, u Schafhof bad u Gießübel
Ki briew ki sngewtynnad ban peit ia u Cassady ba u im ia ka jingim jong u haduh katta katta, katba u pynshlur ia ki ban leh kumjuh ia ka jong ki.
U Mayor Julius Lieberman u don ka bynta kaba khraw ha ka phlim Batman Versus Predator #1 (1991) bad u paw ruh ha ka phlim Batman: Run, Riddler, Run #1-3 bad ka Justice Society of America (vol.
U Paul u Padick ...
U dei u lum uba jrong tam uba 5 ha ka pyrthei.
Ka jaka peitkai jong ka Ford (1955, 2 tylli ki bynta)
Ka kot lyngkdop jong ka District Pathanamthitta
Haba u khynnah u pang jyrhoh, ka lad kaba bha tam ban iada ia ki ba kin ym iap ka long ban ai um biang ia ki (ai ia ki ia ka um bad ki electrolytes (salts) kiba ki duh da kaba ioh ia ka jingpang jyrhoh).
Ki khmat ha ki khmat jong ka ki kiew shaneng bad ki plie na kawei ka liang sha kawei pat.
Ka Hamasaki ka la ïakynduh ïa ka Tomoya Nagase (ka nongrwai bad aktor) naduh ba lyngkot ka jingim ak phlim jong ka.
Ha ka 2 tarik u February ka Raw, u Benoit u la shah book ba un ïalehkai ha ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u ha kane ka brand, ha kaba u la pynliem ïa u Mark Henry, katba u la pynlong ïa u ban pyndem ha ka Crippler Crossface hakhmat u Triple H, uba la pyrshang ban pynthut ïa u Benoit.
Nangta ka rukom ka la kylla.
083: Ciney
Nat Geo Khynnah barit
Ka jingpang ba shyrkhei.
Kham kyrpang, u Nemty u dei u blei falcon, uba la mane da ki nong Ijipt na Mihngi Pdeng, uba paw ha ki khanatang kum u nongkit lieng na ka bynta ki blei kiba kham khraw.
La jan baroh ki ri ki mynjur ba ka jingpynshitom bein ka long ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad kawei na ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U briew uba la arspah snem (1999)
Ka jingthied jong ka CenturyLink ia ka Qwest ka la dep ha kaba sdang jong u snem 2011.
Ka jinglong jong ka jingkhluit jong ka Kaigas ne "jingjia ba pynkhriat" kam da shai bha.
U Wim Scherpenhuijsen Rom, 87 snem ka rta, u nongtrei bank na Netherlands, u nongseng ia ka ING.
U Bergson u la khlad noh ha ka 10 tarik February 2022 na ka jingshah sumar ha Duluth ha ka rta kaba 65 snem.
Ka don kumba 40 km shaphang shathie na ka nongbah Đồng Hới.
Na ka bynta ka jingpynkut ia ka Summer Olympics ha Munich ha u snem 1972, u Piene u la thaw ia ka jingtrei bneng Olympic Rainbow, kaba la shna da ki phra tylli ki rong bapher bapher ba la pyndap da ka helium.
Ka hat jong u Syiem ka pynkup ia ka jainkup kaba saw bad kaba don ka jingtap kaba rong saw ha lyndet jong ka dak kaba heh.
U James "Mark" Wilson (11 Risaw 1929 – 19 Jymmang 2021) u dei u nongleh jadu bad u nongthoh kot na America.
U Eliézio Santos Santana (la kha ha ka 31 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Kitab Jingrwai (Shih Ching), 1937
Ka lap ia ka thliew rabbit jong u.
Ki jinglong ki long namar ka jingkyrduh um, kaba la pynsniew shuh shuh da ka jingpynjot kaba la wanrah da ka thma bah ba ar.
Ka Salem ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la ak ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon naduh u snem 1949 haduh 1982 bad sa shisien pat ha u snem 2014.
Thalheim ka lah ban mut:
Hadien ba u la shongthait, u la trei kum u nongap kol ha la ka jong ka skul shimet bad ha ka Sparta Prague.
Haduh mynta, u dang iaid da ki diengpyngkiang bad u tem violin da kaba shong.
February 24 - Ka Sngi Lama (Mexico)
Ka BC ka NDP
Ka jingpyrshang ban pyniap ialade, ne ban pynmynsaw ialade
Ka jingpynbiang kaba biang na ka bynta ki nongwad ia ka lynti jong ka jingshisha Jingpynkylla ia ki bynta jong ka kot Al-Ghunya Li Talibi Tariq Al-Haqq, ha archive.org.
Ka jingdih buaid kaba la saphriang bha ha China ka la wanrah ia ka jingthut kaba jur ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot hangta.
U Carl Wilson (1946–1998), u nongtem na America bad u nongtem Guitar ba hakhmat eh ha ka The Beach Boys
Ka Folsom ka dei ka shnong kaba don ha ka St.
(U Thutmose u long u Pharaoh uba nyngkong eh ban jam sha shiliang ka wah Euphrates ban poi sha ki ri Armenia).
Ka don ha ki ri Scotland.
Ha ka snem 1900, u Rangbah Kaw u Washungah u khot ia u Curtis “uwei na ki briew jong ngi hi.”
Ka jingheh jong u cube ba janai jong ka liang c ka long c3.
"Ka jingshad ba shai... Kaei ka jingsngew" – Ka Irene Cara
ka FIA ka la pynbna ha ka 13 tarik u February 2008 ba kan pynlong ia ka jingialeh "Pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew".
Sylvie Moreau
Jake Busey – u aktor
Nalor kata, ki don bun ki dak ideographic: Kine ki pyni ia ki tiar ne ki marbam.
U don ka para kaba kham heh ka Gabrielle Drake kaba dei ka aktres.
Ka Wood Buffalo National Park ka dei ka park kaba heh tam ha Canada.
Ka Theodora (la synshar 1055 - 1056)
U nongtem tyngshop barim jong u The Rev la tep hangne ​​hadien ka jingiap jong u.
La ialeh ia ka ha ka 20–28 tarik u Nailur, 1943.
Ka enamel ka don tang ha kawei ka liang.
U John Smrke
Ia kane ka lympung ialehkai Volleyball World Championship ha u snem 2014 la pynlong ha Poland naduh ka 30tarik Nailar haduh ka 21tarik Naiwieng 2014.
Ka long ka blei jong ka juk stad, ka jingkha khun, ka jingieit, ka thma bad ka jingstad.
U McMahon u la sdang ïa ka kam ïalehkai jong u ha u snem 1971 kum u nongpynbna.
Hadien ba ka la dep ia ka jingpule ha Queen’s Secretarial College ha ka rta kaba khatphra snem, ka Sarah ka la leit trei ha kawei ka kompeni pyniadei bad ki paidbah ha London.
U kuli u la pynmynsaw ia uwei u nongap kamra, hynrei u Hirohito um shym la mynsaw.
Ki jaka ba leit (1977)
1999 – U Boxcar Willie, u nongtem nongtem na America (b.
Ka SLi jong ka Vidia
Teng teng, ka jingrwai kam sangeh haba la sah 1 ne ym don bilor beer.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Sir Samuel Griffith, u Myntri Rangbah ba 9 jong ka Queensland, u Nongbishar ba hakhmat eh jong ka High Court jong ka Australia, bad u nongthoh ba kongsan jong ka Riti Synshar jong ka Australia.
Lashai ka sngi Nyngkong
Ka jingkylla kaba plie lane ka dur
U Earl Cameron, u aktor ak phlim jong ka ri Bilat uba la kha ha Bermuda (b.
U Maxwell jenkins kum u Will Robinson, u khun marwei bad u khun khatduh jong ki Robinson
Ka Jaidbynriew Jiw ka la ngeit naduh mynshuwa ba ki don ka kam kaba kyrpang na U Blei.
Ka jingbam jong u Amethystine python ka long kham bunsien ki sim, ki khnai, ki khnai, ki possum, bad kiwei kiwei ki mrad rit.
Ka United States Geological Survey ka la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei na Tokyo.
Ka A-1, ka kynhun rap na America kaba don sha lyndet jong ka album Mash Confusion
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1994 na ka bynta ka bynta jong ka ha ka TV-drama David’s Mother.
U Richard Burr, U.S.
U Wallace u la ioh ar tylli ki khusnam Edgar Allan Poe Awards na ka Mystery Writers of America na ka bynta ka “The Twin in the Tavern” (1994) bad “Sparrows in the Scullery” (1998).
La kren ia ka ktien Proto-Japonic ruh ha ka mainland Japan, kaba la kylla Japanese, kaba mut ka Japanese bad ki ktien Ryukyuan ki iasyriem/don kajuh ka tynrai.
Ka Anastrophe (na ka Grik: ἀναστροφή, anastrophē, "ka jingphaidien ne shaphang") ka long ka dur-kren ha kaba la pynkylla ia ka rukom pynbeit ktien ba man ka sngi jong ka subject, ka verb bad ka object.
Olona
Ka jylla Colchagua ka long kawei na ki 8 tylli ki jylla barim jong ka Chile (Coquimbo, Aconcagua, Santiago, Colchagua, Maule, Concepción, Valdivia, bad Chiloé) ba la thaw da ki ain jong ka sorkar pdeng jong ka 31 tarik u Jymmang 1826.
Ka jingkiew (2010)
Da kaba kim mynjur ia ka rai jong u, ki kmie ki kpa jong u ki la ot noh ia ka jingkyrshan jong u.
U la long ruh u nongialehkai ba man ka por ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka IAAF da kaba ioh katto katne ki kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka Jingïalehkai U Lester, 1977, BBC
Ka jingpynkhreh ia ka jingpang (IHC) ka kynthup ia ka rukom jied ia ki jingpang ha ki cell jong ka bynta jong ka shyieng da kaba pyndonkam ia ka nongrim jong ki jingpang kiba pyniasoh kyrpang bad ki jingpang ha ki shyieng ba im.
1968 – Ka Meredith Monroe, ka aktres na America
Ka Glatzau, Kleinfrannach, Maierhofen, Tagensdorf, Ziprein
Ia ka Mandarin lah ruh ban thoh da ka phone (kata: la thoh kumba la kren) ryngkat bad ki dak Latin namar shisha phim lah ban iohi ia ka jingspel na ki dak Hanzi.
Ia kine ki tiar A380 kiba heh la wanrah sha Bordeaux da ka jhad.
1963 - U Anthony Albanese, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia.
Justine Pasek (model), 2003
Katto katne ki nongwad bniah ki kham sngewtynnad ban khot ia kine ki hominid kum ki Homo erectus kiba sdang.
Ki don ki lad bapher bapher ban thaw ia ki data, kawei pa kawei ka rukom ka don la ka jong ka jingmyntoi bad jingduna.
Kane ka la pynbitar ia u Hemingway.
Kane ka long pyrshah ia ka Ain jong ka jingpynbiang bad jingdawa.
7 tarik u February, 1979 - Ka Grenada ka ioh ia ka jinglaitluid.
Hynrei ha ka jingrwai "Kiba la pynsawa bha ha ki synduk Juke," "Kiba la pynsawa bha da ki nongniah kali" bad ka "Top 100" kiba iadei lang, la buh kyrteng kyrpang ia ki ar tylli ki jingrwai, kumba la long ha baroh ki jingrwai.
U Robson Ponte (kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka sla tynrai jong ka IMVU
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, Miami ba shathie, FL, USA.
Kumjuh ruh, bun ki briew kiba la khot ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh ia ki dulir.
La tip bha ia ka kum ka nongtem guitar bad ka nongrwai ba kyrshan jong ka kynhun tem rock Heart.
Segla din båt i hamn/Om du ger mig tid - 1994
Ka Heidi ka kwah ban tip kumno ban pyniasoh bad la u khun ("Don mano mano ba don ka Map?").
Kiei kiei kiba kongsan ban tip shaphang ki Balang Orthodox
2006 PEN Plie Book Award (ba la tip mynshuwa kum ka khusnam Beyond Margins) na ka bynta ki jingbthah sha ka rud duriaw jong kiba ïap
La kha ia ka ha Biskupiec, ka Poland mynta.
Kiba bun ki jingpang khlieh ki pynlong ia ka jingpang khlieh bad jingsngew jynjar bad ki lah ban pynlong ia u briew ban sngew lyngngoh ne ban sngewthuh bha ia ki jingshai kiba rben ne ki sur kiba jam.
La ker sawdong ia ka Senegal Sepngi kaba mynta bad ka Mauritania Sepngi.
U coureur des bois (, u nongmareh khlaw) u dei u briew na France Canada uba trei ia ka kam khaii shniuh.
U la shong ha India bad Africa ha ki snem 1880 bad 1890.
Kane ka distrik, kaba la ai kyrteng kum ka naduh u snem 2003 haduh u snem 2013, ka shim ïa ka jaka kaba heh bha jong ka dong mihngi jong ka Ohio, naduh Youngstown haduh Akron.
Ka Wah Allegheny ka iasoh bad ka Wah Monongahela ban pynlong ia ka Wah Ohio ha ka "Point" jong ka Point State Park ha Downtown Pittsburgh, Pennsylvania.
U Sénéchal u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2018 ha Paris ha ka rta kaba 91 snem.
Ka long ka nongbah kaba don ia ka ioh ka kot kaba heh tam ha Africa.
Hynrei ka dor jong ka khyndew ka don ka jingktah kaba kham khraw.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Anna Regina.
Ha u snem 2010 ki don 23,770 ngut ki briew.
Hynrei u kpa tymmen jong u u la kyntait ban ri ia u khun jong uwei pat u briew, bad kumta la phah ia u Arthur sha ka iing ri khunswet.
U Miller, u John C. Sam Adams, u Nongsdang ha ka jingpynphriang khubor.
Ka Kokemäki ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Finland.
Ka don ha ka jaka ba iakynduh ka K-96 bad ka K-23.
Ha ka 10 tarik u September 2008, u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Germany hadien lai snem.
Ha kane ka phlim la ak kum u Sree Vishnu, ka Nivetha Thomas, bad u Satyadev Kancharana.
Ki phlim ba la pyniaid da u Kevin Reynolds
La dei ban pynrung ia ka ha ka ri ba la thaw thymmai jong ka Transcaucasian Soviet Federated Socialist Republic.
Ka jingrwai kaba khuid kaba don khadar sur ka long kaba pawnam hapdeng ki riewstad ha ki snem sanphew bad hynriewphew, hynrei don ki nongthaw jingrwai kum u Benjamin Britten kiba pyndonkam ia ka mynta, haba donkam ban ioh ia ka jingsngew kaba thikna.
Samara (320 km; 22,600 km²)
Kane ka la long kaba pynjah burom, bad bun ki briew ki ngeit ba kane ka dei ka daw ba u la rem ha ka elekshon president jong u snem 1992 ha u Bill Clinton.
1787 – U Francisco de Paula Martinez de la Rosa, u nongsynshar bad nongthoh drama jong ka ri Spain (d. 1862)
Ka jinglong jingman
Ka jaka pynstet jong ka ri u Thomas Jefferson, ka jaka ba la pynbna
La thung marshal ia u ha France (8 Kyllalyngkot 1811).
Ki jingkynthoh 17
1950 ki jingseng ha Europe
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Bilat.
Ki nongialam niam Khristan
Ki la dei ban pynlut bun ka por ban ialehkai na ka bynta ka Teatro de la Zarzuela.
Ka Jingim Hadien ki Briew ka dei ka jingpyni ha ka telebishon shaphang kumno ka Pyrthei kan long ynda baroh ki briew ki la jah noh.
Don u lain uba lieh ne uba saw harud ka rmiang shyntur.
Pondicherry, ka nongbah jong ka union territory jong ka Puducherry
Sanamahi Laihui
(Ki nongialehkai ki lah ban jied tang na ki katto katne ki rong ha ki console kiba rim, hynrei ha ka Nintendo Switch, ka rong khmat bad shniuh jong u Mii ka lah ban long kano kano ka rong.)
Mynta u sah ha Scottsdale, Arizona.
Ka la trei na ka bynta ka NASA ban wad bniah ia ka liengsuin kaba heh bad ki jingsawa kaba heh haduh sawphew snem.
Katto katne na kine ki video la peit bunsien da kaba ong, "Meet The Medic", ha ka 57 Million views.
Ki blang Kashmir ki don ha ka jingma ban iap noh namar ba ki briew ki khwai ia ki na ka bynta ki shniuh bad ki blang jong ki.
Ki mask jong u Guy Fawkes ki wan na ka graphic novel bad ka phlim kaba kyrteng V for Vendetta.
Ka Tulancingo, ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Hidalgo kaba don ha pdeng ka Mexico.
www.tannay.ch
Ka Canada ka la rung ha ka snem 1976, kaba la pynlong ia ka G7.
2004 - U Michel Colombier, u nongthaw jingrwai na France (b.
1236 tylli ki jingseng
ka dohkha Snakehead, kum ka nuksa, ka long ka jait dohkha kaba wan rung.
Kawei pat ka liang ka don kijuh ki lain kum ka liang ba shakhmat, bad ki kyntien ‘ban kynmaw burom ia ka jingjop ha ka jingialehkai jong ka Australia’ ki paw ha ka tduh ba la pynkiew jong ka takma.
Ka Lucie Félicité de Noailles (°1683), ka la shongkurim (1698) bad u Victor Marie d’Estrées (1660–1737), u Marshal jong ka ri France;
La pyni ia ka Le Dieu Bleu lai sien ha Paris ha ka snem 1912 bad lai sien ha London ha ka snem 1913.
Ka jingstad jong ka ain.
Lada kawei ka kynhun, kum ki briew kiba lieh, ka kham lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap tang namar ka jaitbynriew jong ki, kim shah leh marryngkat hapoh ki ain.
U Eville Gorham, na ka skulbah jong ka Minnesota, ka College of Biological Sciences
Ka Sayfi () ka dei ka skul (Madhhabs) jong ka Fiqh lane ain niam hapoh ka niam Sunni.
Suck Up, Buck Up... bad Wan biang haba phi leh bakla, ha u snem 2001, kaba la batai bniah ia ki buit ban ialeh bad jop ha ka kam khaii, ka sain pyrthei, bad ka jingim.
U dei ruh u nongrwai tynrai bad u nongpyni ia ka telebishon.
Na ka bynta ka English National Opera, ka la rwai ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim L’incoronazione di Poppea jong u Monteverdi (1971), ka Charlotte ha ka Werther jong u Massenet, bad ia ki bynta ba kongsan ha ka Maria Stuarda jong u Donizetti bad ha ka phlim Giulio Cesare jong u Handel.
Ki jinghikai jong ki riewkhuid - Guan Yu
Shuwa ka snem 1994, ka ktien Zulu ka la synshar da ka Zulu Language Board ha KwaZulu-Natal.
1885 – Ha Rock Springs, Wyoming, 150 ngut ki nongtih mawshun lieh ki la hiar thma ia ki paralok jong ki kiba na China, ki la pyniap 28 ngut, ki la mynsaw 15 ngut, bad ki la pynbor sa katto katne spah ngut ban mih noh na sor.
Ki jingpule shaphang ka histori bad ka jaitbynriew ba la pynmih bad pynshlur da ki kynhun synshar bapher bapher ha ka por ba ki synshar ia ka Malta ki ai tang khyndiat eh, lada don, ka jingpyniaid kaba kordor halor ka jingkylli jong ka jaitbynriew Malta, haba khein ba ki jingpynkut jong ki ki paw ba la pynlong, ha ka bynta kaba khraw, da ka jingdonkam ha ka sain hima sima.
Ki nongshun jong kine kiei kiei, ki ban pyrshang ban khanglad ia ngi ban poi sha ki thong jong ngi, ym lah ban pdiang.
Ka Kaunas, kaba la tip ruh da ki katto katne kiwei pat ki kyrteng, ka dei ka nongbah kaba ar ha ka Lithuania bad ka ju long ka nongbah ba shipor.
Ka jingstad jong ka sunnah.
Ka Tank.
Ia ka "card" la shna da ka tiar kaba ym lah ban pyniaid ia ka bording, kham bunsien ka long da u fiberglass.
1960 - U President jong ka US u Dwight D. Eisenhower u la soi ia ka jingbthah jong ka National Security Council halor ka prokram leh rieh pyrshah ia ki Cuba kaba ha kaba kut kan ialam sha ka jingwan hiar thma ia ka Bay of Pigs.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,084 ngut ki briew.
Ka kynthup kumba san bynta na ka hynriew bynta jong ka dewlynnong Ireland.
Ha ka thma Russia-Turkey, ka sorkar ha baroh ar bynta jong ka Kurdistan (Ottoman Kurdistan bad Iranian Kurdistan) ka la duh noh ia ka jingsynshar halor ka khyndew ka shyiap.
Wat la ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang kiew ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong u snem 2005, hynrei u Reysol u la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2005.
Ki shna start menu ruh ia kata ka Aero na ka bynta ka windows vista.
Ka Skul Paidbah Imamia Ichgam
Kane ka long namar ba ka jabieng ka don ha ka bynta ba shalor jong ka khlieh katba ka shyntur ka don ha ka bynta ba shakhmat.
Ka thain Maule
Ia ka seng ba la seng da u Damon Knight ha u snem 1965 kum ka seng bym donkam kamai ban shakri ia ka imlang sahlang jong ki nongthoh kot ba tbit, 24 snem hadien ka jingthoh jong u "Unite or Fie!"
U syiem Makedonia uba la pawnam bha u Alexander Hephaistion u long u lyngdoh.
Ki lum Nipe-Sagua-Baracoa (Sierra de Cristal) ki synshar ia kane ka jylla, kiba phiah ia ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang.
May 23 — U Lothair jong ka Saxony u la long u Patsha Roman Bakhuid ha ka jingiap u Henry V.
Satellite mariang - Ka jinglong mariang kaba iaid sawdong, kham bunsien u bnai
U Ghatak u la thoh ia ka phlim hindi Madhumati ha u snem 1958 bad u Rajinder Singh Bedi.
La lehbein ia ki ha kine ki skul bad ym shym la leh bha ia ki.
U la long u nongialehkai boxing ha ka kyrdan ialehkai ba heh.
Jingim ha Japan (2008)
U la pule shaphang ki mrad ha ka skulbah jong ka Texas bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1941.
Ki briew ki la sdang ban kynriah shaphang sepngi jong ka wah Mississippi bad ki lum Rocky ha kane ka por.
1969: kaba lai
May 19 - U Garret FitzGerald, 85 snem ka rta, Irish Taoiseach, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ka blang kynthei ka lah ban kha haduh 20,000 tylli ki pylleng.
Ki paralok bad ki bahaïing hasem, Vol.
Ki rel kit nongleit nongwan ki long kham bunsien ka lad kaba suk bha ban leit jingleit.
Ha ka snem 1907, la die noh ia ka ha ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka jingpule saian shaphang ki jingthung, kaba la tip kum ka botany, ka la ithuh kumba 350,000 tylli ki jait jingthung kiba dang im (kiba im).
U Arnold u la thoh jingrwai na ka bynta 132 tylli ki phlim.
Katto katne ki jinglong ba kongsan jong ka kolshor jong ka Japan
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 7 tarik u Risaw, 2017.
1878 – U Max Dehn, u riewstad jingkhein na German (ba la iap ha ka snem 1952)
Bernardino de Sahagún, u nongthoh khubor ba kongsan jong ka spah snem kaba 16 shaphang ka riti dustur jong ki Aztec bad uba ki jingthoh jong u ki la kylla long kawei na ki jingthoh ba kongsan na ka bynta ki jingtip shaphang ka kolshor bad ka histori shaphang ka Mexico pdeng jong ka Postclassic.
1875 U Stepan Seljan, u nongwad bniah na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1936).
U la long u Senator naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
La thaw ia ka ha u snem 1975 da ka tnad pule puthi jong ka ri France.
Kumjuh ruh, ia kine ki tiar lah ban tem tang ha ka sur ha ki katto katne ki key, namar ka jingeh ha kaei kaei kaba ki khot "ka jinglong kaba iaryngkat".
Nnamdi Asomugha – u nongialehkai phutbol ba tbit na ka bynta ka Oakland Raiders
Ha ka snem 1985 ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka video kaba bha tam, Long Form.
1871 - U Newton D. Baker, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Wikipedia mobile
2004 !
(2009-2015)
Ka kham bha ban kham bniah haba thoh watla katta.
La thaw ïa ki ha London ha u snem 1967 kum ki Tyrannosaurus Rex bad la pynkylla ïa ka kyrteng jong ki sha ka T. Rex ha u snem 1970.
U Lawrence D. Brown, 77 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2013).
Hangta u nongthoh u mutdur ba u don ha ka kyrdan jong kiba bun ki briew kiba u ieit eh ha ki kot khanatang, kum u Raskolnikov jong u Dostoevsky.
Ka dei ka nong African American kaba la kha ha Tuscaloosa, Alabama bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Chicago.
Ia ka bynta kaba ka la leh ha ka la thoh da u tnga jong ka, u Charles MacArthur.
Kine ki thain ki don ha khappud bad ka thain Pender:
Ka lynti kaba nyngkong ka long sha shiliang ka duriaw Atlantic kaba kham duna ka jingheh ha kata ka por.
Ka la shongkurim ia u Thierry uba ar, u Count jong ka Flanders.
Ka kyrteng Plan 9 na ka Bell Labs ka dei ka jingkdew ia ka phlim science fiction jong u Ed Wood ha ka snem 1959 ka Plan 9 from Outer Space.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynpoi (TCP), ka pynthikna ia ka jingpynpoi ia ki jingtip ha kylleng ki network.
Ka Lauren Faust, ka nongpynkylla dur
1964 - Ka Nadia Sawalha, ka nongrwai telebishon jong ka ri Bilat
Ka la long ka nongsynshar jong ka sor ha ka snem 1969.
Teng teng la ju khot ia u, u Skipper Dimorphic Southern.
Teng teng, la pyndap ia u nombar.
Ka Coco Montoya
U Peter Egerton Warburton (1813—1889) u long u ophisar shipai duriaw bad shipai na England uba la pawnam kum u nongleit wad bniah ia ka ri Australia.
Hynrei ka guitar ka don hynriew tylli ki tdong, bad ka ukulele ka don tang saw tylli ki tdong.
Kum ka nuksa, ka jingmut jingpyrkhat kam iathuh ia ngi ba kawei kaei kaei ka pynlong ia kawei pat.
Ka kam ka lah ban long kum ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Ha u snem 1981, u Sagal u la long u nongrwai ba kyrshan ha ka album jong ka Molly Hatchet ka “Take No Prisoners”.
ka jingkhluit
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, ki shipai German jong ka Panzerdivision ki la siew kylliang ia ki riew paidbah, namar ba "ki la kyrshan ia ka jingpyrshah".
Kaba bun na ka histori jong ka nongbah ym pat tip.
Kiba bun ki phlim ki don ki jingrwai ha ki.
U nonghikai ak phlim jong u u dei u Dick Van Dyke.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Brazil.
Ka langbrot jong u Bo Peep barit
Meade - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Florida pdeng ka dei ka jingkhleh lang jong ka kolshor ba jylliew bad ka kolshor ba pawnam jong ka Florida.
Kiwei pat ha ka shnong kim sngewtynnad ia u namar ba u don ia ka mynsiem jong u Ksuid Fox Kurama ba la seal hapoh jong u, hynrei u Naruto u kwah ban long u nongialam jong ka shnong.
1969 - U Sergei Fedorov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka long 36 imperal galon (163.659 litre).
Ki Manchu ki la mad jingeh shibun katba ki shipai bar ri ki iaid kylleng kylleng ban leh beijot ia ki kynthei jong ki bad ban pyniap ia ki shynrang jong ki.
Ki nongpang kiba pang PANS ki pyni ia ka jingsdang kynsan jong ka OCD bad/lane ka tics bad ym duna ia ka ar tylli na kine ki dak:
Ka Estadio Nacional de Lima ka dei ka madan ialehkai phutbol ha Peru.
Kiwei pat ki tiar tem kiba kongsan ki long ka kornet (hadien, ka turoi), ka piano, ka double bass, ka violin bad kiwei kiwei ki tiar tem.
La ju khein ia ki kum ki mrad ba bam sla, ki bam nyngkong eh ia ki sla, ki jyntang, ki tnat, ki tnat bad ki khniang, nalor ki soh kiba la hap na ki dieng.
Ka la long ka bynta jong ka Microsoft Windows naduh u snem 1985.
Don Hewitt - Ka khubor ba iap
U Boromir ruh u sdang ban kren shaphang ka jingpyndonkam ia ka Ring pyrshah ia u Sauron.
Ki nongsynshar ha Bavaria
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 987 bad kut ha u bnai August 988.
Hadien ba la kut ka jingiateh jong u bad ka Stars, u Burish u la soi ia ka jingiateh ba saw snem bad ka dor $1.8 million bad ka San Jose Sharks bad u la iasoh biang bad u paralok jong u ha ka University of Wisconsin u Joe Pavelski.
Haba ka jingmynsaw kaba jur ka la ktah ïa ki Islanders, la khot biang ïa u Skinner bad u la ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingshah rem da 4-2 pyrshah ïa ka New York Rangers ha ka 27 tarik u Lber, 2008.
Ki pyrshang ban batai ia kiei kiei lyngba ki myth, ka science bad ka philosophy.
Ka pung Rawal (bad ka pung Rawal)
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki jinghiar thma kaba shyrkhei tam jong ka North ia ka South naduh ba la kut ka thma Korea.
Gourde - Haiti
Ki Chinchilla ki dei ki mrad khlaw, hynrei ki pikas ki iasyriem bad u hare bad u rabbit, ki dei ki lagomorphs.
Ka Maltodextrin ka lah ruh ban pynlong ia ka jingsma ne jingsma ha ka sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingsma, lane ka jingeh ban ring mynsiem.
Ka Canada bad ka thain shatei lam mihngi jong ka USA ki shah ktah jur.
Ka jingpynkylla ia ka kot lyngkdop kaba lah ban jied kaba la pynrung hapoh ka thliew kot khubor ka ailad ban pyndonkam ia ki kot khubor M16 kiba 20 bad 30 tylli.
U kosmos u phuh syntiew ha surok kosmos fureai.
Ka la long ka jingjop kaba lyngkot.
232, No.
1955 U Ken Weatherwax, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
2010.04.14 Fushizenna Girl / Natural ni Koishite (不自然なガール / ナチュラルに恋して)
Ki soh kiba don ha kane ka thup la batai kum ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka jingkren kaba man ka sngi.
Ka pung Sevan (ha ka ktien Armenia: Սևանա լիճ, la pynkylla Roman: Sevana lich) ka dei ka pung kaba heh ha Armenia.
Ka kyrdan ka lah ban mut:
Ki nongialehkai ka FAC ha ka kynhun ialehkai ka ri Austria
Ki Iroquois ki khot ialade ki “Haudenosaunee”, kaba mut “Ki Briew jong ka Ing Jrong,” lane kaba kham thikna, “Ki Shna ia ka Iing Jrong.”
Ka website jong ki nongthoh kot
Ka jingpynduna ia ka jingwan buhai shnong ka long namar ka jingkiew kaba khraw ha ka kam khaii pateng naduh ka jingseng ia ki karkhana shna jain ba nyngkong eh ha ki snem 1880.
Ka jaka treikam jong katei ka kompeni ha America ka don ha Burbank, California.
Ki riewstad ri dohkha ha Costa Rica
Kaba ar ka long ka kyiad.
Naduh ki snem 1990, u la ak khamtam kum u nonglehkai comedian ha ki phlim Tamil bad u pawnam ha ki phlim slapstick jong u.
Ka shnong jong ka ka dei ka Anderson.
Barinas (state), kawei na ki 23 tylli ki jylla kiba pynlong ia ka ri
Ka Ezhukone ka don harud ka surokbah Kollam - Madurai National Highway 744 (India) bad ka iasoh bha bad ka Kollam, Kottarakkara, Punalur etc da ki bos jong ka Kerala State Road Transport Corporation
Ka Angelica Dentata
Ka jingsynshar fascism jong ka ri Bilat ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ri Bilat.
Kane ka rukom ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi da ka Detroit Tigers bad ka rukom Gothic jong ki "D" ha ki jain phong ha iing jong ki.
IV.
Ka Caltanissetta ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Ka Dorbar Nicaea ka long kaba donkam ha ka histori namar ka long ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ha ka balang lyngba ka jingialang kaba mihkhmat ia baroh ki ri Khristan.
iOS 5
Ka Jingkylla Jingkylla
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 1990.
Ka jingpeit bniah ia ki jingthoh bad ki 7 tylli ki jingjia aksiden
Kum ka nuksa, ki pateng kiba la san ki lah ban ym ia tyngkhuh, ka jingsynshar ha ka liang ka jingkha khun ka lah ban long tang shipor.
Ka thma kaba lai
Lyne (kyrteng kur)
Ki nongbah ha Spain
Ka European Grand Prix (teng teng la ju khot ka Grand Prix jong ka Europe) ka dei ka jingiamareh Formula One.
Ryngkat bad u Bjørn Hasløv, u Erik Petersen bad u John Hansen u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad ka takma rupa ha ka European Championship ha ka snem 1964 ha ka jingialehkai coxless four.
Ruf, Alfons, Die Pfarrkirche St.
Ka Jinghikai jong ka Mean ka long ka rukom ha kaba u briew u dei ban shim ia ki rai ha ka jingim, ha kaba ka rai kaba bha tam ka long beit ka pdeng hapdeng ki jinglong ba palat pud ki bym lah ban treikam.
Ki khlur 1980
1850 - U John Welborn Root, u nongshna ïing na America (d. 1891)
Katei ka chairman kaba mynta ka dei ka Ronna Romney McDaniel na Michigan.
2011: la ïalehkai Rugby na ka bynta ka Crusaders bad ka New Zealand.
Ka jingkren.
U Igusa u phuh syntiew naduh u bnai May haduh u bnai Iaiong.
Ka jingpynbna ka la dep ha u snem 2014.
1568 - U Pope Urban VIII (u la iap ha ka snem 1644)
Kyndon 3: Kyndon Mraw ba phet krad
Ynda ki la buh khatduh ia ki tiar tem jong ki, ki sdang ban tem hynrei ki pyndep ia ka jingrwai.
Ki jingktah
Ki nong Russia ki la ai kyrteng ia u kum u Osip Mikhailovich Deribas.
Ka Chicago Bears jong ka National Football League ka la ïalehkai ha la iing ha Wrigley Field naduh u snem 1921 haduh u snem 1970.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wiscasset.
Hynrei na ka bynta kiba bun ki tiar tem, ki nongtem hi ki donkam ban pynbeit ia ki tiar jong ki shuwa ba kin tem.
Ka Minor League Baseball ka dei ka kyrdan jong ka baseball ba tbit ha America ba shatei lam mihngi.
"Ka sap ka hiar thma ia ka thong kaba ym don mano mano ba lah ban hiar; ka jingstad ka hiar thma ia ki thong kiba ym don mano mano ba lah ban iohi."
Ka Wah Bsein North Fork
Ki Jingkyrshan
Ka jinglong bym lah ban pynbeit; kaba kynthup ia ki jingjied ba arsap; kaba pynlong ia ka jingjied hapdeng ki jinglah bapher bapher ki bym lah ban pyniapher.
Ka jingiakop rwai Turkvision
Ïa kane ka klob la thaw ha u snem 1988 hadien ba la pynïasoh lang ïa ka kynhun Football ka Kirkham Town bad ka Wesham bad la ai kyrteng ïa ka Kirkham & Wesham.
U Francis Eugene George OMI (16 Jymmang 1937 – 17 Risaw 2015) u dei u Cardinal balang Katholik na America.
Ka bor synshar ka jied ia ki myntri, lane ki secretary jong ka jylla ban synshar ia ki tnad kum ka tnad ka koit ka khiah ne ka tnad jong ka ain.
Estrées-Saint-Denis, ha ka tnad Oise
Hadien ba la thep ia ki, lah ruh ban trei ia ki bynta nar ha ka lathe ne ka mashin shna, ne ban tih.
Cecil broadhurst
9: Ka miej
U la sdang na u Kuusysi Lahti bad shen u la kyntiew ia ka jingsngewtynnad jong ki kynhun ba pawnam jong ka Europe.
Kiba la san (2010)
U la long u Bishop jong ka shnong Daru ha Papua New Guinea naduh ka snem 1966 haduh ka snem 1999.
August 9 – Ha Comoros, ki shipai ki shim ia ka bor synshar ha ka dewlynnong Anjouan kaba la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka jingbakla jong u Sickles ka la jan pynduh ia ka thma baroh kawei na ka bynta ka Synjuk.
Ka Chile ka la mih madan nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai jong ka FIFA Women's World Cup, bad ka Italy ka la ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1999.
Ka dei tang ma ka ka jaka ha ka pyrthei ha kaba ki khnai bad ki khnai ki shong lang.
2000 - U Ethan Bortnick, u nongrwai-thoh jingrwai na America, u nongtem piano bad u aktor
Ka Jaitbynriew: 28-34.
Ia kane lah ban leh tang da ki jylla German.
U la iasaid ruh na ka bynta ka jingshimti jong ka jylla ia ki jaka khlaw kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Kum ka jingithuh ia ka jingai jong u, ka University ka la pynkylla kyrteng ia ka skul khaii jong ka sha ka W. P. Carey School of Business.
Ka Alaina
1968 - U Roger Lim, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
1956 – Ka Aileen Wuornos, ka nongpyniap briew na America (d. 2002)
1960 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ki Safavid ki long ki Sufi, bad ha kaba nyngkong ki long ki Muslim Sunni.
Kumjuh ruh, katkum u nongthoh histori u Matthew Mancini, ka rukom treikam jong ki nongshah set phatok jong ka ri Sepngi ka long "kawei na ki rukom treikam kaba eh bad kaba pyndonkam bakla tam kaba la tip ha ka histori jong ka America."
Ka Chiltern Railways ka dei ka kompeni kaba pyniaid ia ki rel ha UK.
Ia kane la pyni ha ka BBC One.
Daiya Higashikata
Ka kmie jong ka ka la ong ba kane ka lah ban long ka daw ba ka long ka briew kaba trei shitom kumne.
1490 - Ka Anne, ka Duchess jong ka Brittany ka la shongkurim da u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid da ka proxy.
Ki nongsynshar na Massachusetts
Ka Naipaul (Heinemann).
Ki don shibun ki Temple ba la shna ha kylleng ka ri India ban pyndonburom ia u Sai Baba jong ka Shirdi.
U Naruto Shippuden: Ka eriong ninja ba khatduh 2
U nongpynkhuid
U Belak u la shongthait noh na ka NHL ha ka 8 tarik u Risaw 2011 bad u dang sah bad ka Predators ha ka kam sengbhalang.
Ka eriong ka la sdang ban mih halor ka um kaba rkhiang.
Ka jingsynshar phareng
Ha ka por ba ki phareng ki synshar ia ka ri Eritrea, la don kawei ka kot khubor kaba thoh da ka ktien Tigrinya.
Ki Hamster ki buh ia ki jingbam ha ki pla ba kynja met ha ki liang jong ka shyntur jong ki.
Ki dkhot jong ka kynhun, u Eddy, u Bud bad u Igg, ki sngewtynnad ban niah ia ka trok jong u nongrep, ban siat dud na ki bniat jong ki, bad ban lehkmen bha.
Ki tiar pynbthei bad ki tiar siat (2002)
Ki nongrwai bad ki kynhun tem
Ka Candy ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1968.
klet-ia-mynta
Ia ka shnong kaba don marjan bad ka Gzhatsk la pynkylla kyrteng da ka Gagarin ha ka snem 1968 na ka bynta ka burom jong u.
Ki tadpole ki lah ban heh haduh 5 cm bad ki shim por ar bnai shiteng ban sdang ban long ki khnai.
Ka long ruh ka bynta jong ka bor met.
Ki phlim Kuwait
U Richard Anderson Falk (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1930) u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew na America, u riew shemphang bad u nongthoh kot.
U jait uba shaphang shathie u don ki shkor kiba lieh bad u im ha ki bynta kiba kham shathie jong ka Africa.
Hynrei, ka lah ban pynsawa ia kiba bun ki sur bad ki file jingrwai ha ki rukom kiba bun jait, kum ki MP3, ki Ogg Vorbis, bad ki WMA.
Ka dei ka snem kaba sdang na ka sngi Saitjain jong ka kalendar u Julian.
La ong ba man la ka por ba u Venus um long uba iaineh, u Vulcan u bitar bad u pynkhih ia ka nar kaba rong saw da ka bor kaba khraw haduh ba ki thylliej bad ki lyer ki kiew na jrong jong u lum, ban pynmih ia ka jingbthei jong u lum.
Ka New Brunswick (postal abbreviation NB) ka dei ka jylla kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Canada.
Ka rukom treikam jong ki (1998) A-F Records
Ki Armenia ha Israel
Ka theory jong u slap.
U la shakri kum u Myntri Rangbah Symbud hapoh u Turgut Özal bad u Yıldırım Akbulut.
Ka jingpher jong ki jaitbynriew
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam phlim jong ka Poland na ka bynta ka khusnam ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim Ka jingim kum ka jingpang ba lah ban pyniap na ka jingshongkha khleh (2001)
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun shipai jong ki Greek ba la ialam da ki 300 ngut ki Spartan kiba ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Persia kaba heh bha.
Ka show ka kynthup ia ki jingiakren, ki jingpynthymmai ia ki khubor bad ki nongthoh khubor, ka jingbishar bniah ia ka sain pyrthei na ki nongpyniaid, bad ki bynta jong ka jingpynbyrngia.
1931 - U Whitey Herzog, u nongialehkai baseball na America.
2018 Ka Elmarie Wendel, ka aktres na America (b.
U Amare Aregawi u dei u trai jong ka Media Communication Centre.
La leh da kaba thmu bad ka pynlong ia u nongthmu ban sngew tieng, sngew khuslai ne pang na ka jingtieng.
Da ka jingpynbna Syiem jong ka snem 1763, ki nongsynshar ha America Sepngi jong ka ri Bilat ki la kylla long kiba sngewsih ia ka bhah jong ki na ki jingjop.
Ha u snem 1954, u Dulles u la ioh ia ka nam kum u "Briew jong ka snem" da ka Time Magazine.
Ha katei ka phlim, ka Iodine ka pyrkhat ba ka kmie jong ka, ka don ka jingiadei bad u Professor Simkins (ba la ak da u Leon Belasco).
U Professor Hurwicz um don ia ka degree ha ka Economics hynrei u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka Economics ha u snem 2007.
U Hendry u la sdang ban ïalehkai Snooker ha u snem 1981, ha ka rta kaba 12 snem, bad ha ka rta kaba 16 snem u la kylla long u nongïalehkai ba rit tam.
Ka jingpynkylla ia ka jingtap jong ka enjin
Kim ju rung ha ka jingsumar kloi bha
Hadien kata, ka la pynleit jingmut ha ki kam nongialam bad ka la bat ia ki kyrdan nongialam bapher bapher naduh kata ka por.
U Josef Hickersberger(la kha ha ka 27 Risaw 1948 ha Amstetten, Austria) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Austria.
U Seth Rogen u leh ia ka kam u Mac Radner, u Zac Efron u leh ia u Teddy Sanders.
Kum ka nuksa, u Charles IX jong ka Sweden (1604–1611) u long tang u syiem Sweden uba lai uba kyrteng u Charles.
Ka Jingsynshar jong ka ri Italy
U Mermelstein u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha ka 28tarik Jymmang, 2022 ha Long Beach, California ha ka rta kaba 95 snem.
Ka phutbol ha Algeria
Smaragd (Stempel)
U Kenneth Choi kum u nongbishar u Lance Ito
Ka jingsam jong ka liengsuin
Ha ka shithi sha kata ka briew kaba la phah ia u ia ka Testament Bathymmai, u Dostoyevsky u la thoh ba u long “u khun ka jingbymngeit bad ka jingartatien haduh kane ka khyllipmat, bad nga thikna ba ngan sah kumta haduh ka jingtep”.
U Messier 49 u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka Virgo Cluster jong ki galaksi ba la lap.
Ki dak shabar ki la sdang ban pyni ia ka kyrteng thymmai ha u bnai August jong utei u snem, ha kaba ka jingpynkylla kyrteng sha ka "KeyBank Center" ka la long kaba thikna ha ka 19 tarik u Naitung.
Ia ka jingrwai rap jong ka ri Bilat la sdang naduh ki snem 1980-hadien kata, wat la ka lah ban sdang kham mynshuwa.
SV Ried ha ka iew pynkylla.ha
Ka Sharon Jones & The Dap Kings ka dei ka kynhun tem soul jong ka America, kaba la pynlong da ka Sharon Jones bad ka ever dap king.
Ia kane ka madan la pyndonkam da ka jaka ieng kali Paris Métro kaba la ai kyrteng ruh ha ka burom jong u.
ha ka jingheh kaba 1295,68 km².
Ka Elaka Bhakkar () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Bun ki nong Russia ki ngeit ba kawei ka jaitbynriew jong ka thain kaba ki khot ki jaitbynriew Mansi ka la pyniap ia ki namar ba ki la rung tuh ha ka jaka jong ki.
Ka surok-d'amon (66022)
Ha u snem 2006, u Paul Stoddart u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban pynrung ia ka kynhun ba thymmai kaba la ai kyrteng ‘European Minardi F1 Team Ltd’ sha ka Formula One kaban sdang naduh u snem 2008.
Ia ka kyrteng "Empress's Cup" la pyndonkam naduh ka samoi 2012 namar ba la seng ïa ka khusnam Empress's Cup ha utei u snem.
Ka jingpynthut (2015)
Ka phlim telebishon ha ka snem 1970
1951 – U Hans Andrias Djurhuus, u myllung na ri Faroe (b.
La khot ruh ia ka, ka Sngi jong ka jingbitar bad ka Sngi jong ka jingleh pyrshah.
16 sngi ha ka jersey saw
Ka PC bang ka dei ka kynja jaka ialehkai ha South Korea ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai ia ki jingialehkai kompiwtor kiba bun ki nongialehkai.
Ka jingpang bam
Ka don ha ka 50° 19 Sepngi, 04° 23 Mihngi.
U nongpynmih ba hakhmat eh – U Timothy Muniz
U Frederic-Fontaine (70254)
Hadien kata, ki nongkyrshan baroh ki la pynher ia ki lama lieh ha ka por ba ki Canucks ki ialehkai playoff (ia kane la khot "Towel Power").
Haduh ki snem 1930, la pawnam ia kane ka shnong na ka bynta ki mawkordor jong ka.
Ka origami jong ka Pureland ka dei ka origami kaba don kawei ka kyndon: tang kawei ka fold lah ban shna ha ka shisien shna.
Kane ka pynlong ïa ka The Bold and the Beautiful kum ka phlim telebishon kaba la peit bha ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka jingkhlain, ki sur kiba saw ne kiba saw ki paw kham shai ha ka khmat briew.
U Seaman u dei u nongiashim bynta ha ka jingshad ba nyngkong eh ha u snem 2006.
Voice, ka jingsawa haba don kiba kren ne rwai .
Ki dei ki cake rong saw ba jem kiba kham duna ka jingriewspah bad kham rem dor ban ia ki cake pound.
La pyndonkam ruh da ka kynhun reserve jong ki.
Ka Serenity ka dei ka jingiathuhkhana shaphang u kapten bad ki nongtrei jong ka liengsuin kit bad kit mar.
"U Brian Wallows and Peter’s Swallows" la thoh da u Allison Adler.
la pynlong lang bad u Lichfield
Ia ka hima jong ki la pynjot da ki Sea People ha ka spah snem kaba 11 S.K. bad ki jylla kiba bud ia ka ki long ka Lydia, ka Caria bad ka Lycia.
Ka Airbus ka don ha ka jingiakhun kaba jur bha bad ka Boeing.
Ki mih haba ki jinglong ki long kiba biang.p186.
Ka daw kaba kongsan kaba ki la ai ka long ba ym don ki nongiashim bynta kynthei ha ka opera.
Lindheimeria (ka daisy khlur)
Ki tymmen kiba sngewsih ne ki tymmen kiba sngewsih ki lah ban kdew sha:
Ka Skulbah Marymount
Ha u snem 2007, ka sorkar Pakistan ka la aiti ia ka kam kad lieng ha ka PSA Singapore na ka bynta 25 snem, bad ka la ai ia ka kyrdan kum ka Tax Free Port na ka bynta ki 40 snem kiba hadien.
Ka Emilia Lanier ka don arngut ki khun ksiew, ka Mary (kha ha ka snem 1627) bad u Henry (kha ha ka snem 1630).
A.103
Ka guaracha ka dei ka jait jingrwai kaba stet bad kaba don ki kyntien.
Ka Galaxy kaba heh – Ka khmat jong u nonghikai
Ka jingkhriat slap, kaba la khot ruh kum ka "Rainy tea" ka sdang mardor hadien ka jingkhriat kaba ar, kata ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew bad ka bteng haduh kaba kut jong u bnai Nailur.
Ki long ruh kiba rem dor bad ki treikam bha.
Nangta ka um ka kylla rong, ka iehnoh ia kino kino ki umsoh kiba la rkhiang.
Ka iing syiem barim jong ka Carcelén
Ia ka snorkel lah ban pyndonkam na ka bynta ban ring mynsiem ha ka sla um haba jngi khmat shapoh
Ia kane ka drama science fiction/action la pynmih da ka jingmih kaba khlain bha na ka box office.
Norio Yoshimizu
Ha kane ka kyrdan jong ka jinghikai, ki shikomi ki leit klas ha ka skul geisha jong ka hanamachi.
Ha Punjab ki don kham bun ha Rahimyar, ha Bahawalpur, ha Bahawalnagar bad ha Muzaffar Garh.
Hollywood ka leit sha ka Bat (1950) (sobjek lyngkot)
Baresha ()
Ki Branch Davidians hapoh ka jingpyniaid jong u David Koresh ki la pyndonkam da ka jingleh donbor pyrshah ia ki tnad jong ka Sorkar Pdeng, ha kaba la wanrah ia ka jingmih kaba sngewsih ia baroh arliang mamla.
Ha u snem 2005 la pynmih ia ka jingthoh jong u shaphang u Gordon Brown, Brown’s Britain.
Ka core ka don 32 tylli ki register ba kongsan kiba iadei beit bad ka ALU.
Ka la ak ha ka phlim China kaba la pynmih ha u snem 2005, ka The Myth.
Ka jingkhein ia ki jingkylla Redox
U John's Wort (ym tip ia ki bynta ba treikam)
Ka Shanghai Express ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri America kaba la pynmih da u Josef von sternberg bad la pynshong nongrim ia ka da ka khana lyngkot kaba la thoh ha u snem 1931 da u Harry Hervey.
RNA
Ha ka por jong ka thma bah ba ar (1939–1945) ka jingthung sohjew ka la hiar, hynrei ka la nang kiew biang hadien ka thma da ka jingiarap kaba jur jong ki bor synshar jong ka ri Bilat.
Ka Woodmere ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ka Alpha 2000, ka liengsuin kaba rit kaba la shna ha New Zealand
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWA ha ka pyrthei (2 sien)
Ka Kenya Airways ka dei ka kompeni kit lama jong ka Kenya.
Ka website ba thikna jong ka Pyramid Centre
La shim shuh shuh ia ki dur ha ka 3 tarik bad 18 tarik u Jylliew, 2011, ban pynthikna ba ka don.
La ju pynmih tang ha ka por janmiet bad ha ka por miet.
Ka Lamborghini LM003 ka dei ka kali shipai.
Ka orbiter ka long kum ka liengsuin kaba heh kaba don ki thapniang bad ka tdong.
U la shna ia ka iing bah jong ka jylla Kansas.
La kha ia u ha Hanover.
U Michael Wadleigh u la pyniaid ia kane ka phlim.
ki dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bilat.
da u Paul O. Zelinsky) - (1983)
Carmen Gurruchaga na Spain
Ia uwei pa uwei u nongialehkai terracotta la shna da ka dewbilat.
Ka Cadolzburg (ba la rim ruh ka Kadolzburg, ha ka ktien ba ju khot "Kalschbuʳch" lane "Sporch" [ʃbɔrχ]) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Middle Franconian jong ka Fürth, ha Bavaria, ha Germany.
Ia u Albert Schweitzer la kha ha Kaysersberg (Alsace), ha ka 14 tarik u Jymmang 1875.
U David Warner u la ak kum u nongleh bymman, u Dillinger (bad u Sark, kumjuh ruh ka sur jong ka "Master Control Program").
Une u hynmen uba ki khot ruh u James, u dei u Roman Katholik bad um da pawnam.
Hadien ka jingshah rem u Napoleon, ka Saxony ka la hap ban aiti ia ki jaka kiba heh ha ka Prussia kat kum ki kyndon jong ka Congress jong ka Vienna.
Bad ki pynskhem ia ka jingngeit ba ka Quran ka dei ka Jingkren jong U Allah, ka Jingpynpaw bad Jingshai jong U.
La slem bah, ka imlang sahlang ka long kaba la khlieh da ki white creoles, ki briew ha Venezuela kiba hiar pateng na ki Spain hynrei ki khein ia ka Venezuela kum ka iing jong ki.
Ka kynhun kam don ha ka jingpyniapher ba la buh ryntih, hynrei ka don hapdeng ka longiing kaba heh bad ka longiing kaba khraw.
Jimmy Boyd
U Zephyrus (Grik: Ζέφυρος, Zéphyros), teng teng la tip ha ka ktien Phareng kum just Zephyr, u long u blei jong ka Iyer sepngi uba wanrah u slap bad ki Iyer ba sdang jong ka aiom lyiur.
U Pervis Staples, 85 snem ka rta, u nongrwai Gospel na America (The Staple Singers).
Ka Sorkar Wales
Ka jingpynbyrngia ha ïing jong ka nickelodeon (1998-2008)
Ki kynhun ialehkai jong ka BYU ki ialehkai ha ka Division I jong ka NCAA bad la tip ia ki kum ki Cougars jong ka BYU.
Bari
Ka Jylla Delaware, Ohio
Ka Jingiathuhkhana
Ka don ka bniat sickle, ka shyieng bniat kaba ar kaba la pynheh bad kaba lah ban pynphai.
Ka sngi Palei ka 13 tarik ha kane ka snem leap ka long ha u bnai September bad December.
Khamtam ha kaba iadei bad ka jingpeit bniah ia ki tymmen, ki la don ki jingsngewkhia halor ka jinglong kyrpang.
Ka jingsheptieng: U Trump ha ka White House ka dei ka kot kaba la thoh da u nongthoh khubor na America na Watergate u Bob Woodward.
5DS Ia ka jingiathuhkhana la buh bun snem hadien ka Yu-Gi-Oh!
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Costa Rica ha ka 6 tarik u Risaw 2020, hadien ba kawei ka kynthei nongjngohkai pyrthei kaba 49 snem ka rta na New York, America ka la ïoh ïa une u khñiang jingpang.
Ka jingbun briew jong ka ka la nangroi sha ki Chuvash bad Kazan Tatar ba mynta.
Sauzet (26338)
FC Moskva
Kyllalyngkot - Naiwieng
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah Stockton (ka nongbah jong ka county Rooks).
Kiwei pat ki jingrwai ha ka snem 1969 ki long na ka bynta ka album These Blues is Meant to Be Barrel kaba la buh ha ka Yazoo/Blue Goose label ha New York, kaba dang long kum u nongrwai marwei uba la tip kum u John Lewis.
Ka la mih ha u snem 1985 ha ri America bad ka la pawnam bha.
Ki nongbat rekod ba mynshwa ki long u Cecil Bell, u Don Horn, u Lynn Dickey, u Brett Favre, bad u Aaron Rodgers.
Ka Block #2.
Ia ki artylli ki concert ba khatduh jong kane ka tour la record na ka bynta ka HBO Concert ruh ia ka DVD bad ka album la pyllait hapoh ka kyrteng Bruce Springsteen & the E Street Band: Live in New York City.
U Richard Dysart kum u nongdie barbwire
Jymmang – Ka Liengsuiñ jong ka Allegheny Airlines 737, ka Convair CV-580, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Bradford Regional Airlines.
Ka Iyer ka don kumba 78% ka nitrogen.
Ki jingkhluit ki lah ban mih na ka jingjia kaba khraw jong ka jingpynmih lyer (GOE), kaba la pynduh ia ka lyer methane (ka lyer kaba pynmih ia ka lyer), bad khatduh ka la pynpoi ia ka lyer oxygen kaba laitluid sha ka suinbneng.
Ki treikam da ka phagocytosis bad kiwei kiwei ki lad.
Belle Isle Cress - Barbarea verna
Raphael, Ka Ansidei Madonna, c.1505,
Kawei na ki khyndiat tylli ki kompeni kiba shna ia ki fuel cell car ka dei ka Toyota, kaba don ia ka Mirai.
Ka FIFA U-20 World Cup Final 2017 ka dei ka Final kaba la pynlong ha Suwon World Cup Stadium, Suwon, South Korea ha ka 11 tarik Iaiong 2017.
Ryngkat bad ka umphniang, ka long ka rukom shna sabon kaba nyngkong eh.
ki jingtei bad ki jingdon jong ki kiba don ha duriaw namar ka jingshlei um, ka eriong bad ka tsunami
La tip ruh ia u na ka bynta ka rukom stroke kaba pher jong u.
Lada ka kynthei kaba la palat ia ka kyrdan jong ka jinglong samla ka pynsan ia u khun ba la pynkha ne ba la kha, te ka long ka kmie ruh kumjuh.
Ki kam wad bniah ha ka INSA Toulouse ki iadei bad kine ki mat harum:
Ka jingiap na ka chloroform ka lah ban wan na ka jingpang klongsnam.
Ka Khlaw Eshtaol ka dei ka khlaw kaba don ha Israel, kaba don shaphang shathie jong ka Beit Shemesh bad hajan Ta’oz bad Neve Shalom.
1889 - U Giovanni Bottesini, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongpyniaid bad u nongtem ba tbit bha ha ka double bass (b.
Ia ki jingtap ba lah ban weng la pyndonkam ha ki kam kum ki phlim ba iada ia ka sla, ki tape ba tap, ki kot buh dak bad ki kot thoh, ki jingthoh barcode bad ki jingthoh buh dor.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla da ka ain sha ka "Shnong jong ka Cooperstown" ha ka snem 1812.
Ki nongjop 1967
U Samuel Fuller u la kiew ha ka jhad Mayflower tang bad u shakri jong u u William Butten, bad u la iehnoh ia ka tnga jong u ha Leiden haduh ba un da lah ban shong jaka sah.
Chauriat (63106)
Ha u snem 1991, u la iakhun ia ka kam President jong ka Ukraine.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw jong ka US – Washington, DC
Na ka bynta kane, u nongialehkai u mareh shapoh ka lynti iaid liengsuin sha ka thliew jngi kaba la shna da ka dewbilat kaba jem Lada u briew u hap shadien haba u jngi, kane ka lah ban pynduna ia ka jingjrong jong ka jingjngi jong ki.
U Guessous u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 7tarik February 2014 ha Rabat, ha ka rta kaba 76 snem.
"Mi pueblo" (bad u Paul Anka) 1996
Ka Alexandra Fyodorovna (Russia: Императрица Александра Фёдоровна) (kha ïa ka Syiem Alix jong ka Hesse bad da u Rhine ha ka 6 tarik u Jymmang 1872 – 17 tarik u Kyllalyngkot 1918) ka dei ka Syiemsad jong u Nicholas II, u Syiem ba khatduh jong ka hima Russia.
Ka jingrwai piano
Ka Debra Lekanoff, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Washington 2018
Ki nongkit mar jong ka South Korea ki iaid shakhmat man ka por, ki wanrah ia ki tiar bad ki rah ia kiba mynsaw.
U Clark Clifford, u Secretary ka tnad iada ri, u nongai jingmut ia ki saw ngut ki president
Ka cartoon ka dei ka bynta jong ka Censor Eleven.
Ia ka riam ba rim jong u Freddy la pynkylla ha ka phlim kaba kyrteng New Nightmare .
Kane ka pynlong ia u u Pope uba synshar lyngkot tam ha ka histori jong ka Balang Katholik.
Ka San Nicolò d’Arcidano (Arcidànu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ha ka snem 1850, u la rep kba da kaba ioh ia ka kyrteng thymmai jong u kum u "Syiem jong ki nongthung kba".
1935: FK Austria Wien 5-1 Wiener AC
U Norm Ullman, 490
Ka kad liengsuin ka ste-catherine ha Calvi.
U David Cunningham “Dave” Garroway (13 Kyllalyngkot, 1913 – 21 Kyllalyngkot, 1982) u dei u nongpyniaid jong ka NBC’s Today naduh u snem 1952 haduh 1961.
Ka Lordiversity ka dei ka box-set na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland kaba ka Lordi.
Ka Studio 8H ka dei ka jaka trei telebishon kaba don ha New York ha ka ri America.
U Poledouris u la pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong u ha kaba ïadei bad ki jingthoh ha kaba ïadei bad ki kot ki sla jong u Conan the Barbarian (1982), Red Dawn (1984), Iron Eagle (1986), RoboCop (1987), The Hunt for Red October (1990), Free Willy (1993), Starship Troopers (1993). 1997) bad ki ‘Les Miserables’ (1998).
Ki aktor na Kentucky
Ka jingpyntip jong ki jingsawa ba pyrta, ka (1964)
Harrisonburg ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaitbynriew ha ka ri America:
Ki novel Phareng
Ka kaiphod ka ai ia ka jingjrong jong ka kumba 5.5 meter bad ka jingkhia jong ka kumba ~1,300 kg.
Don ki sim kiba buh wat ia ki kynja jingthung bad ki jingbam ba thiang ha ka bniat jong ki.
Al-Andalus ( Arabic: الأندلس) ka dei ka kyrteng Arab ba la ai ha kito ki bynta jong ka dewlynnong Iberia ba la synshar da ki Muslim, lane ki Moor, ha ki por bapher bapher ha ka por hapdeng ka snem 711 bad 1492.
Ka um jong ka ka long 307,000 square mile (797,000 square kilometer).
Ka bynta jong ka Palau jong ka Micronesia.com
71297 - Mönsheim
Ha ka jingshah set, ki kha khun baroh shisnem bad ki lah ban kha khun man la ka 80 sngi.
Ka dei na ka kynhun jong ki kompeni Swatch.
Huracán lp 610-400.
Safari Park, Karachi
Ka jingiathuhkhana ka pyni kumno ba u Minu u la san ban long u nongstad ha ka kam shna bleithaw.
1207 - Ka Elisabeth jong ka Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1231)
Mynta, ki don kumba 350 tylli ki krem ​​kiba la tip kiba don ki dur ha ki.
U syiem ha ka por ba u long u Lat ka dei ka Mahadei Elizabeth II.
Jakob V (1513-1542)
Ka ïew Wrangel ka lah ban dei ka jaka kaba khatduh eh ba ki Khnai (Mammuthus primigenius) ki don shuwa ba kin duh jait.
Ia kane ka distrik la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka snem 1978.
Philippe Sauve
Ka jingiatylli jong ka Europe (1950)
1797 U Leopold II, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (la iap ha ka snem 1870)
Ka jingthoh ha ka ktien phareng "El País", 26 tarik u bnai Naitung 2012, "U Nicholas Katzenbach, u ba kongsan ha ka sain pyrthei ha ka jingdum".
Ha ka 17 tarik December, ki la pynbna ia ka Subnautica.
Ka dor jong katei ka dur ka long kumba $55 million.
Kane ka ialam sha ka jingmih ki lyoh.
Ka Koshi ka dei ruh ka kyrteng jong ka thain.
Ki nongshong shnong jong ka Mexico ki don haduh 30%, bad ki long ruh kawei na ki jingbun briew jong ki Indian America ha ki ri America ha ka jingkhein ia ki jingkhein ba pura.
Kane ka karkhana ka long kaba kongsan namar ka long ka karkhana bret silk kaba jop nyngkong eh ha England, bad lehse ka karkhana kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki mashin pura ha ka pyrthei.
Ka Maria Theresa ka long tang ma ka ka mahadei kaba la synshar ha Prague.
U Givens u la trei na ka bynta kiba bun ki jaka shna dur (animation) ha ka por ba u dang trei, kynthup ïa ka Disney, ka Warner Bros. Cartoons, ka Hanna-Barbera bad ka DePatie-Freleng Enterprises.
Ka jingshim snam
Kane ka kompeni kam shym la pynkylla thikna ïa ka kyrteng jong ka sha ka DC Comics watla katta, tad haduh u snem 1977 ha ka por ba long president jong ka Jenette Kahn.
Ki Archaea ki don ka histori jong ka jingkylla kaba laitluid bad ki pyni shibun ki jingpher ha ka jinglong jingman jong ki na kiwei pat ki jait jingim.
U Antigon (Euripides)
Haba khein lang, ki don ha kumba laiphew tylli ki jylla ha ri America bad ki don ruh ha ka thain shathie jong ka Ontario.
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka anime ka la mih ha ka 13 tarik u Jymmang 2018.
Pdiang sngewbha ia phi sha Chemconnections
2015: SurpLINEs EXO (Line TV) (Xiumin, Chanyeol, Tao, Kai bad Sehun)
U Pierre Nora, u nongthoh histori na France
Fiberglass - Kane ka dei ka jingpynkylla kaba pawnam tam.
Ka nongkyrshan ka dei ka Kot Khubor Yomiuri (kajuh bad ka Yomiuri Giants).
Ka Ripa di Meana ka la khlad noh ha Rome ha ka 2 tarik Risaw 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
U Jade Rabbit u rah ia ki tiar science kiba bun jait kynthup ia ka radar kaba lah ban peit bniah ia ka khyndew kaba don hapoh ka sla khyndew.
1956 Ha ka jingialehkai phutbol, ​​ka Real Madrid ka la jop nyngkong eh ia ka European Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Stade Reims da 4-3 ha Paris.
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan ka long ka jingri dohkha kaba heh.
La Baume-Kornillane (26032)
U la thoh shibun ki jingrwai kiba itynnad bad u la pynkylla ia ki katto katne ki jingrwai kiba kham mynshuwa.
368 na kine ki Macaque la iathuh ba ki shong ha ki jaka ri mrad.
Ki shipai America kiba khatduh kiba shakri ha Iraq ki la mih noh ha u bnai Naiwieng 2011; 4,484 ngut ki shipai ki la shah pyniap ha ka thma Iraq.
Palat shi million ngut ki briew ki sah hangta ha ka por ba ki Islamic State jong ka Iraq bad Levant ki la jop ia ka ha u snem 2014.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri France.
Kawei, ka Incirrina, ka long kaba la pynlong da ki Octopus kiba pawnam bha jong ki rud duriaw bad ki lum maw bad ki kur jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ba pawnam ha Indonesia.
Ki larvae kim ju khih than, bad kin klik ia ki bniat jong ki ne wat ban bam lada ki shah byrngem.
U Alberto Suárez Laso (la kha ha ka 19 tarik u December 1977 ha Riosa, Asturias) u dei u nongialehkai T12 na Spain uba ialehkai ha ki jingiakop mareh jngai: ka 5,000 meter, 10,000 meter, half marathon bad marathon.
U la shah set phatok katto katne snem namar ka jingpyniap ia uwei u shipai pahara khappud ha u snem 1989 ha Brusio, Switzerland bad kiwei kiwei ki kam runar.
U Song Jae-ho (la kha ha u Song Jae-eon; 10 tarik u Risaw 1937 – 7 tarik u Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na South Korea.
Ka la ak kum ka Strawberry Alice na ka bynta ka phlim Unforgiven jong u snem 1992.
Ka Platoon ka dei ka phlim Hollywood kaba nyngkong eh kaba la thoh bad pynïaid da u riew rangbah ha ka thma Vietnam.
Shuwa ka The Collision, ka NGC 4038 ka dei ka khlur ba la khang bad ka NGC 4039 ka dei ka khlur ba la khang.
Kiba bun ki prokram ki dei na ka bynta ka longïing.
Ka liengsuiñ kaba khatduh jong ka ka long ha ka 12 tarik u May, 1982.
5: Ka Jingrwai nyngkong ha ka D major (1838-1839)
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shim ia ki dur bad ki video, ban pyndap ia ki digital filter ha ki bad ban iasam sha ki nongbud jong ki.
Ka jingshit jong ka um ha kine ki tyllong um kaba shit ka long 50 °C.
U Fanning u don ka bynta kaba rit kum u nongtem ha ka Hotel.
Ki Philistia ha kata ka por ki dei ki nongshun jong ki briew ha Israel, kumta u Samson um tip kumno u kpa jong u un leh shisien ba u la iathuh ia ka khubor ha u.
Ka kynhun treikam jong ki lyoh jong u Magellan
Ka kynhun ka don ki jinglong kiba iadei bad kiba iasam lang.
U nongthoh diary um shym la tip shaphang ka LSD bad u don ka jingleit kaba jur bad kaba sngewtynnad.
Ki jaka sah : Rivesaltes (shathie), Pia (shathie)
Ka Newark ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Licking County, Ohio, America, kaba don shaphang mihngi jong ka Columbus.
Ka Cecilia Carolina Bolocco Fönck (la kha ha ka 19 tarik Naiwieng 1965 ha Santiago) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon na Chile, ka aktres, ka model, ka nongshna jain bad ka Miss Universe barim 1987 kaba dei na Italy bad German.
Ka sah ha kawei ka ïing heh kaba shongdor da ki klur tyngka ha California.
Ka Lad Ban Im - U Richard De Rochemont, U Nongpynmih
Teng teng ki lute ia ki lyngkha bad ki jingthung jingtep bad la iohi ba ki long kiba pynjynjar da ki briew kiba don hajan.
La bei tyngka da ka Campus Crusade na ka bynta U Khrist jong u Bill Bright.
Ha kane ka rukom, u voltmeter u long parallel bad ka bor ding.
Sngi Balang
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2009 u la long u Lat ka Jylla South Chungcheong.
Larry Robinson • Börje Salming
Nalor ba la pdiang ia ka jylla kaba thymmai, kawei pat ka jait jingtyrwa ka la long ban thaw ia ka jylla kaba 51 (lane wat kaba 52) da kaba phiah ia ka jylla kaba mynta, kum ka jylla kaba bun briew tam (bad ka jylla kaba lai kaba heh tam, katkum ka jaka) jong ka California sha ki ar ne wat 100. lai tylli ki jylla, lane ka Texas (ka jylla kaba ar kaba bun briew tam) sha ki saw ne san tylli ki jylla.
La thaw ia ka Louisiana ha ka snem 1855.
Ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Cracked Rear View, ka la pyllait ha u snem 1994.
Ki shipai kiba rah ia ki suloi ki duna ia ka jingjngai ne ka bor siat jong ki suloi.
Kum ka nuksa ia ka pung Victoria la ju khot ka tyllong jong ka wah Nile, namar ki wah kiba tuid shapoh jong ka ki don la ki jong ki kyrteng.
Shi hajar ngut ki nongmane ki lah ban rung hapoh ha kajuh ka por.
Saint-Simon-de-bordes (17403)
Haduh ka snem 1880, 300 ngut ki briew ki trei ha ka kam shna sla ha ka thain.
Ka ioh ka kot bad ka jingshakri kaba duna
Ki stad saian ki ju lap ba ym palat ia lai tylli ki blang kiba rwai lang.
4 Op.23 - U Ludwig van Beethoven
Ka website jong ka BBC
Hynrei la kem ia u.
Brian Schottenheimer (ba la kha ha Denver) – u nongpyniaid ia ki kam ialehkai na ka bynta ka New York Jets
Păun Otiman
Martin Benson kum u hynmen Khristan
Ha kane ka don 12 tylli ki dur mot da u Olavi Lanu, ba la shna da u mawshun.
Ka pung Alexandrina ka long ka pung kaba heh kumba shaphang sepngi lam mihngi jong ka Adelaide ha South Australia.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka pyrthei, u la sdang bad ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil ha u snem 2013.
Ka jingpyni lynti ia ka lynti kaba thikna (PAPI) ka dei ka jingpyni dur kaba don hajan ka jaka ba ktah ha ka lynti iaid liengsuin.
Ka jingiaid lynti jong u kaba man ka sngi ka la pynlong ia u kum u briew uba la tip bha ha Ostend.
Ki tuh ia ki bol drakon na u Bulma hynrei ki shah kem
Ka phlim jong u ha u snem 1985 ka The Red Countess ka la shah rung ha ka tamasa phlim ba 14 jong ka Moscow.
Ka Igis () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Landquart ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka jingsam MGM
Lyngba u kpa jong u u long uba hiar pateng na u Charlemagne.
Ha ka snem 274, u Aurelian u la long u Consul Roman ha ka sien kaba ar.
(London 1798) lane "U Nongleit jingleit khlem peisa" (ka jinglum jong u O’Neill ha ka snem 1850).
Ki don kiwei pat ki rukom bapher bapher.
1952: KR (Reykjavík)
Ka la ioh lai tylli ki khusnam phlim ha ka ri na ka bynta ka aktres ba tbit tam.
Ka Geneston ka dei ka shnong.
U James Newton Howard (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1951) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ka Library ka la sam ruh ïa ki marbam bad ki jingdonkam ha kane ka por ba don ka khlam COVID-19.
U long u jaid newt uba kham bun na ka jaid Lissotriton jong ki mrad ba im ha um.
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka histori, ha Vienna.
Ka don ka khanatang shaphang kumno ka shnong Prague ka la sdang.
La pynmih ia ki chip ba la pyniasoh lang ha ki snem 1970, bad ia kine ki bynta la pynrung stet ha ka rukom shna bad shna ia ki circuit board ba la shon.
U la long u nongialam sain pyrthei naduh u bnai December 2016 bad ruh u nongialam parliament naduh u bnai Risaw 2017 haduh u Jymmang 2021.
1812 - U Sacagawea, u dkhot trai muluk jong ka kynhun jong u Lewis bad u Clark (b.
Ha ka snem 1980, u la long u Professor jong ki rukom shna tiar ha ka skulbah Warwick bad u la seng ia ka kynhun shna tiar ha Warwick.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Han Lee ha ka phlim sitcom jong ka CBS kaba kyrteng 2 Broke Girls.
S.V.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Rohil.
U Shepherd bad u Greenlee hadien ki la iathuh ha ki nongtohkit jong ka FBI ba ki deputy ki la shoh ia ki haduh ba kin da thok bad ong ba ki la leh beijot ia katei ka briew.
Wat la la tip khamtam kum u nongtem guitar hynrei u long ruh u nongrwai bad u nongput keyboard uba la tbit bad u la tem bun kiwei pat ki tiar kiba kynthup: banjo, accordion, bass guitar bad drums.
Kane ka kynthup ia ka pisa £26,000 na ka bynta ka University of Adelaide, £20,000 na ka bynta ka Mathematics bad general Science, £31,000 na ka bynta ka Medical School, bad £21,000 na ka bynta ka Skul Jingrwai.
La khmih lynti ba uwei pa uwei u nongmihkhmat un pyni ia ki dak jong ka jingbteng bad u Avatar ba mynshuwa, kum ka jingkha hapoh shi taiew hadien ka jingiap.
Ka Cathedral jong ka Sant’Antimo (c. 1377), ba la tei da ki Augustinian bad kaba nyngkong eh la pynkyntang ia u Mikhael Bakhuid.
Ka la iaid naduh u snem 1968 haduh ba la weng ia ka jingpynskhem jong ka ha u snem 1981 hadien ka jingiakhih be-ain kaba la pynpra da ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
Ki stad saian ki pule ia kine ki "jingma" bad ki buh lang ia ki baroh ryngkat bad ki nombar.
Ban pynbyrngia ia lade, ki shipai na baroh ar tylli ki kynhun ki la sdang ban pynbthei ia ki jingkren bein ha kylleng ki lyngkha hapdeng jong ki.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim, hynrei ka la pawnam shisha tang haba ka la pyni ia ka jingim jong ka nongpyniap briew, ka Aileen Wuornos, ha ka phlim Monster.
Nangta katto katne ki phagocytes ki leit sha ki thliew jong ka met bad ki pyni ia ki bynta jong ki khniang jingpang sha ki white blood cells kiba ki khot ki lymphocytes.
Google.com/nexus
1980 – U Didier Zokora, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
U AQ Khan, u Samar Mubarmand haba iakren halor ka nuclear prokram jong ka Pakistan
Érmison José Leopoldo (Jacaré), u nongialehkai.
Ki briew ki pyndap ia ki park ban bam ban dih hapoh ki dieng kiba phuh syntiew.
U Holiday u la leit jngohkai pyrthei ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1954 ryngkat bad u Buddy DeFranco bad u Red Norvo.
"Ka jingap ia ka jingphohsniew" – 4:14
Ha ki katto katne ki jinghikai ba kut, ki jinglong ki kham bha na ka bynta ki katto katne bad ki kham sniew na ka bynta kiwei pat, e.g.
U Babak Khorramdin (; 1974-2021) u dei u director bad nongthoh na Iran uba la shah pyniap ha ki kmie ki kpa jong u.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan - u Robert Vaughn (ba la jied)
1381 (Eitoku 1, 3 bnai): U syiem u la iaid da ka proseshon ban leit jngoh ia u Ashikaga Yoshimitsu ha iing jong u.
Ka dei ka jingrwai jong ki nong America jong ka phlim Latin America ka Grachi.
Ka suloi light
ka niam katholik online
Ki don shibun ki jingrwai piano kiba lah ban tem da ki briew.
Ka jingpynpoi um sha man la ka ward jong ka thain sor.
Louisville City FC
Nangta u la sdang ban trei biang kum u nonghikai.
U Lansbury u la long kum u nongpynmih ia ki 88 tylli ki bynta jong ka phlim Murder, She Wrote, ha kaba ka para jong u, ka Angela, ka ak.
U Lee Kerslake (16 Risaw 1947– 19 Naitung 2020) u dei u nongrwai bad nongtem tyngshop ha England.
Katkum ka jingong jong u Orderic Vitalis U William Adelin bad ki paralok jong u ki la dih kyiad laitluid bad ki la ailad ia ki nongtrei jong ka lieng ban dih kyiad ruh.
Ka jingleit jngi bad ka jingleit jngi (baroh ar)
Ha u February 2016, ka Taeyeon ka la pynmih ïa ka "Rain" kum ka jingrwai ba nyngkong eh na ka SM Station.
Kumjuh ruh, ki briew ha ka jingïalang ki ju ïapoikha, bad ki shynrang alpha kim don hok kyrpang halor baroh ki kynthei ha ka kynhun, lait noh tang ha ki jingjia kiba duna.
Ka Stephanie Courtney (la kha ha ka 8 tarik u February 1970) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
La thoh ia ka da u McKay bad u Charles Randolph.
1981 - U Casey Neistadt, u riew pawkhmat jong ka YouTube bad nongshna phlim na America
Ki kmie ki kpa jong u ki long u James bad u Udom McIntyre.
Ki jingthoh ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka jong nga na ka bynta ki jingbuh (1962), na ka Anna (1972) bad ka khunswet ha ka jingkhang jong nga (2001).
ka Form kaba hynriew
Ki shipai Beiyang ki synshar ruh ia ka sorkar Beiyang (kaba synshar ia ka Mongolia).
Wardboro
Ka jingkhawai shongkurim ka iaid kumba la thmu.
U la long u President jong ka Maldives naduh u snem 1978 haduh u snem 2008.
La mih na ka jingiatyngkhuh jong ka dewbah hapdeng ka Euramerica (Laurussia) bad ka Gondwana ban pynlong ia ka dewbah bah Pangaea.
Ka Black Eye Galaxy (lane Sleeping Beauty Galaxy; Messier 64, M64, Evil Eye Galaxy lane NGC 4826) la lap ha u snem 1779.
Ha ka 28 tarik u February, ka Belarus ka la ioh ia ka jingpang kaba nyngkong eh.
U la khlad noh ha ka 15tarik September 2014 ha Scotch Plains, New Jersey ha ka rta kaba 84 snem.
Kumta, u ai jingbam khlem jingsiew ia ki bad u iehnoh ia ka jingkhang kaba plie, kaba la pynlyngngoh shibun ia ki.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Russellville.
Ia kane ka circuit la shna da u nongshna jingtei na German u Hermann Tilke.
Ka phlim jong ka snem 1958)
Ha u bnai December 2016, u President ba la jied jong ka America u Donald Trump, u la pynbna ba u thmu ban pynieng ia u Tillerson ban long u Secretary of State.
Ka dei ka LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE, kaba kham tip kum ka LVMH.
Ia kine ki kulai la pynmih ha England kumba 100 snem mynshuwa bad ki iadei bha bad ka jingiadei jong ki kaba kham rit shuh shuh ki Syiem Charles Spaniel (ba la tip ha ka ri America kum ki Toy Spaniel).
1959 U Scott Brown, u Senator jong ka ri America
U la pawnam bha kum u aktor ba nyngkong eh ban ak kum u Master ha ka phlim science fiction jong ka BBC kaba la tip kum ka Doctor Who.
Ha ka shipai duriaw bad katkum ka ri, katto katne ne baroh ki kyrdan jong ki ophisar rit lah ban khein kum ki NCO’s.
U Johnson u la kha ha Stonewall, Texas.
Tokyo Yurakucho Go Center: 9F Tokyo Kotsu-Kaikan, 2-10-1 Yuraku-cho, Chiyoda-ku, Tokyo
Ka jingkulmar paidbah ha France ha u snem 2005 ka dei ka jingkulmar kaba la jia ha u bnai Lber bad Nailur.
U Tabatabaei u dei uba kynthoh ia u President barim u Mahmoud Ahmadinejad.
Ia ki Lyoh lah ban iohi da kaba suk khlem da pyndonkam da ka telescope.
Kawei pat ka cannabinoid ka dei ka CBD, kaba ai ia u nongdih ia ka jingsngew ba suk, bad kawei pat ka dei ka CBG kaba ai ia u nongdih ia ki khmat kiba saw ne kiba tyrkhong.
Ka Down ka long kaba jem bha.
Ki sla kot ba shisha kin sa shah shon ha kaba kut, bad kumta ki donkam ia ki jingthew jong ka kot kiba iadei bad ki jingheh jong ka kot ba shisha kum ka "A4," "u dak," bad kiwei kiwei, lada ym dei ki jingheh ba la shna kyrpang na ka bynta ban pynbeit.
Akina 10 Nohprah 1993
1854 – Ka jingleh pyrshah Eureka Stockade ka la jia ha Ballarat, Australia.
Katba u dang ïaid sharud duriaw, u eriong Tip u la wan hapoh 65 km (40 mi) na Okinawa.
Ia ka International Medical Commission halor ka Bhopal la thaw ha u snem 1993 ban jubab ia ka jingktah kaba slem ha ka koit ka khiah na ka jingshah pynjulor ha ka koit ka khiah.
Ka Piedmont ka ot ia ka Maryland arliang, Ka kdup ia ka jaka bah Baltimore–Washington.
Kaba kham thikna, la iasam lang da ki ar ne palat ki taxa bad u kpa tymmen ba iadei jong ki uba dang shen tam, uba u kpa tymmen jong ki hi ha kajuh ka por um don ia ka jinglong.
Ki nongkyrshan jong u Sankofa ki la wanrah ia ka kam jong u sha ka jingpeit bniah jong ka pyrthei.
U Snowden u la leit sha Moscow hadien ba u la ai ïa ki kot ki sla sha ki nongthoh khubor jong ka America kiba don ha Hongkong.
Ka ri kaba kylla
Lina morgan - ka aktres bad ka showgirl na Spain
1976 - Notting Hill Carnival Riot (London, Bilat)
Ka Wah Fitzgerald ka don ha ri Australia Sepngi.
Ka jingpynbyrngia jong ka MonarC (2002)
Kham mynshwa, u la long myntri ka tnad iada ri naduh ka 3tarik Naiwieng 2016.
Jingpyllait bad jubab
U Sahep Michael Somare, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Papua New Guinea (b.
Ka long ruh ha kaba ka khmat ka don.
Ka jingialeh jong ki khynnah
Le Rouret ka dei ka commune.
Ka Athena bad u Hermes ki la ialam ia u Herakles sha ka Pyrthei Bapoh.
Lah ban ong ba ka kad lieng ka don ha trai jong u lum uba i kum ka khiew.
Kane ka dak ka wan na ka dur kaba suk jong ka khlieh masi.
Ki jingkhein ba la bthah da ki nongiashim bynta
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Irvine Welsh.
U la pule ha ka Indian Military Academy bad ha Mayo College.
La ong ba ka jingshah pyniap jong u ka long ka khubor sha ka sorkar phareng pyrshah ia ka jingsynshar hima phareng jong ka phareng.
Ka juk jong ka jaka sah kaba ieng ha surok Maine ka la poi sha kaba kut ha u bnai May 1994 namar ba ka madan ka la long kaba lah ban shong baroh ban pyndep ia ki kyndon jong ka Taylor Report da kaba pynpra noh ia ka Kippax Street Terrace.
Klapham -
Ia ka phang lah ban shem ha kiba bun ki kolshor.
Ki synapsid kim lah ban long ki clade lymda la kynthup lang ia ki mrad ba bam dohkha.
U Jose Perez, 74 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka Philippines, u nongiasaid ain jong ka iing bishar ba ha khlieh duh (2009–2016).
Ki weasel shynrang kiba kham duna ki don ki jaka kiba kynthup ia shibun ki jaka kynthei.
Da ka kali, lah ban poi sha Puebla tang kumba 20 minit, ka nongbah Mexico ka jngai kumba shi kynta.
Kiba ioh pang ki kham bun ha ki katto katne ki ri ha Africa bad Asia.
Ki leh ia ka da ki durkhmat, lane ka jingpyniap briew da ki durkhmat (1952)
La kynmaw ia u na ka bynta ki jingrwai ba pynpaw pyrthei jong u: ka palet sur ba jylliew jong u, bad ka jinglong ba kyrpang (bunsien ba lah ban ithuh mardor) jong u ha ka sur jingrwai, ka jingthoh bad ka rukom rwai.
Ka Jingleh (Ka Jingkylli U Mark bad ka Album jong ki Mystery) (1967)
U Mason Ramsey
Ia kane la leh da kaba pynpra ia ka met (ka jingbam bad ka jingkhluit ia ka kpoh), nangta ka jingpynpra da ki dawai da ki enzyme bad ki acid) Ia ka jingmih la rung ha ka snam.
Ka Ibirapuera Park ka dei ka park sor kaba heh ha São Paulo, Brazil.
Nangta ka la shong kurim bad u nongthoh kot uba kyrteng u Francis Blake Atkinson.
Pynthymmai ia u ksuid (1996)
Mynta ki ïalehkai ha ka Segunda División B.
<http://www.bibalex.org/kha/Sla/jingpeit bniah>.
1995
U Lum Albert (ba la pynlyngkot kum u Mt Albert) u dei u nongjied parliament uba mihkhmat ia ka jaka ba marjan jong u lum Albert ha Auckland, New Zealand.
Ki jingtrei ba pawnam jong u Tumarkin ki long ka jingkynmaw ia ka jingshad jong u Holocaust bad Revival ha ka madan Rabin, Tel Aviv bad ki jingdro dur jong u kiba pyndon burom ia ki shipai kiba la iap ha Negev.
Ka jingthaw ia ka kam
Ka Ri Karelia Mihngi
U Jo Walton (la kha ha ka 1 tarik u December, 1964) u dei u nongthoh bad u myllung uba dei na Wales-Canada uba dei u nongthoh bad myllung jong ka fantasy bad science fiction.
Russia - Moscow (ka Russia ka dei ka bynta jong ka Asia ha ka liang ka jaka, hynrei, ha ka sain hima sima, ka dei ka bynta jong ka Europe)
U McConnell u dei tang ma u uba iakhun ia ka Senate jong ka Republican uba la jop ha katei ka snem, wat la u Ronald Reagan u la jop da ka jingjop kaba khraw ha ka elekshon President.
Ki la pynmih ruh ia ki Postcard Ski ba la shna da ka kti.
Ki lai ngut ki briew ki thmu ban siew kylliang ia ka jingiap jong u paralok jong ki bad ban pyniap hi ia ka Jingiap.
Yamagata, Japan (1994)
1973: Soya
Harum ka don ka miej jong ki takma baroh ki por na ka bynta ki jingialehkai para ha Asia ha ka por lyiur naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Ka sur ka mih na ki jingsawa.
Ka English ka dei ka ktien kaba la sdang na Anglo-Saxon England.
Ka Biathlon ka don katto katne ki jait jingiakop.
Ka Finale kaba Ar: „Katno ka sngi ka shai“ (Allan, Alice, Robin, Marian, Chorus)
Ki arngut ki ju leit jingleit lang ban ai jingrwai organ lang.
U Jesse Plemons kum u Jake
Ka theory jong ki jingialehkai kam dei tang shaphang ki jingialehkai, hynrei kumno bad balei ki kam ki shim ia ki rai, bad tang shaphang kano kano ka rai kaba pynshong nongrim ha ka jingbuh dor ia ki jingmih kiba lah ban mih.
Ka jingsynshar Japan ha kata ka por ka long kaba pyrkhing bad kaba leh donbor shibun.
1817 - U Pierre Athanase Larousse, u nongthoh ktien Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka video game jong kane ka phlim, kaba don ia kajuh ka kyrteng, yn sa pynmih ha u bnai Risaw/April na ka bynta ka PSP.
Kine ki long ar jait ki boxthorn kiba iadei bha ha ka jait Solanaceae (kaba kynthup ruh ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba pyniap briew, u sohjew, bad u duma).
Siempre viva norte ka jaka pynroi ia ki khynnah
U Carles Codina u la leit sha ka Winter Paralympics ha ka sien kaba ar ha u snem 2018.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Lucerne bad ha rud duriaw ba shathie jong ka pung Zug hapoh u lum Rigi ().
Nalor kata, la jied arngut ki referee na ka ri ba pynlong ïa ka jingïalehkai kum ki nongpynïaid ba saw.
Ka Aredale ka don ha (42.834907, -93.004744).
Structurae,  Akashi Kaikyo Bridge
Ia kane ka kshaid la ker sawdong shaphang mihngi da ki lum Blue Ridge.
Ka Deborshi Banerjee/Rajib Basu kum u Abir Basu / Parallel Male Lead
U Tara um shym la pynbthei ia ka jingmut jong u, hynrei ka la don ha ka jingmut jong nga haba nga dang thoh ia kata ka dkhot.
Ia kine ki shini lah ban pyndonkam kum ki nongpynkhluit bad pynkhluit ha ki karkhana shna umphniang bad dawai.
Kane ka jaka die jingdie ka don ka jaka kaba lah ban ai wai kaba heh haduh 1.1 million phut square.
Ki kham bunsien ki long kum ki miaw ha ka dur, hynrei ki don ki bniat kiba jyrngam ha ka jaka jong ki bniat kiba jyrngam.
Ka la long ka paralok kaba khraw bad u Brahms bad bunsien ka ju pyni ia ki kam jong u, ruh.
Ka website ba pura ha ka Hotstar
Hynrei kane ka kynhun ka la duna ka pisa bad ka la duna ki tiar.
Ia kane ka kot la pynmih da u Macmillan ha ka snem 1871.
