Baroh ki don 32 tylli ki kynhun kiba ïakhun ha ka Knockout Stage.
1772 – U Syiem William I jong ka ri Netherland (yng-ïap ha ka snem 1840) .
U Jisoo u dei uba pawnam bha ha ki social media ha South Korea, ha kaba u don 38.2 million ngut ki nongbud jong u.
U Andreas Heraf (2018-2019)
Ka jingbun briew ka long 13,092 ngut ha ka snem 2010.
Ka Biscotti ka dei ka jaid biskit almond ba la shna na Italy.
Ka jingkha khun ka neh kumba lai bnai eiei.
Ka dak rong saw (1999)
U McClane bad u Carver ki lap ia u Gruber ba u pynkit ia ka ksiar halor ka lieng kit mar ha ka kad lieng jong ka New York.
ka imlang sahlang jong ki monk bad ki nun niam Buddhist
Kane ka la iehnoh ia shibun ki jingtei kiba rim naduh kata ka por kynthup ia ka Town Hall, ka Free Trade Hall bad ka Central Library bad ka la iehnoh thylli shibun kiwei pat ki jingtei.
U la don ha ka XI ba sdang.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Baadshah, Hello Brother bad ha ka phlim Akhiyon Se Goli Maare.
Ka jingdap ïing ka kut noh ha ka jingïakynduh kaba sngewsih."
1143 ngut kiba iap
Ha kaba bun na ka jingim jong u u la ialehkai na ka bynta ka Australia.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la ïasoh bad ka SkyTeam ha u bnai May 2012.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Escuintla.
La kha ia u ha Crowell, Texas.
Rozen maiden - Hinaichigo
Kine ki jaka harum ki dei kiba la dawa da ka China (PRC bad/lane ROC) bad da kawei pat ka ri ne palat.
2016 - "Mi Pequeña Oración (Ka Jingduwai Barit Jong Nga)"
U la pyndep ia ka jingpule na IIT, Madras ha u snem 1982 bad na IIM, Calcutta ha u snem 1984.
Ha ka jingïakhun elekshon thaw aiñ jong ka Austria ha u snem 2008, ka ÖVP ka la ïohi ïa ka jingpynhiar ïa ki komishon jong ki nongpynïaid bad ki jingsiew na ka bynta ki shithi ba sahteng jong ki tnat lum ram bad ka jingsiew ïa ka umphniang ha ka por lyiur na ka bynta ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot kum ki lad ki lynti kiba biang ban pynbha ïa ka ïoh ka kot bad ki Greens ki la wad ïa ka jingpynkylla ïa ka ka bor ding khnang ban pynduna ia ka dor jong ka bor ding.
Ha ka elekshon federal ha ka snem 1934 ka Federal Labour ka la jop tang kawei ka shuki (Newcastle).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,021 ngut ki briew.
ka dei ka jingbam ba jem jong ki nong Japan kaba ju shem ha ki tamasa jong ki nong Japan ha Kanto.
Ka jingialehkai Tables ka dei ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai u dei ban buh ia u nongialeh pyrshah jong u lyngba ka miej da ka jingleh kaba pynkhih khnang ban jop.
La ai ia u Berkley ia ki jingkhein bapher bapher na ki kynhun bapher bapher kiba sngewtynnad.
Ka Jingkha ia u Ali ha ka Kaaba
KA JINGPYNBNA: Ka tnat khein briew jong ka US, 2004
Lada kim leh kumta, te, kan long kaba lah ban pynkylla ia ki jingsynshar da ka bor.
Ka Bassett ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Harvey G. Cragon, Naduh ki dohkha haduh u Kolossus: Kumno la pynpra ia ka German Lorenz Cipher ha Bletchley Park (Cragon Books, Dallas, 2003; ) – Ka jingbatai bniah shaphang ka jingkhmih bniah ia u Tunny, bad katto katne ki jingtip ba bniah shaphang u Kolossus (ka don katto katne ki jingbakla kiba rit)
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Mastai-Feretti
U la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka New Jersey Devils bad ka Colorado Avalanche.
Local derby, ka jingialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun ba marjan
1939 Ka jylla Hatay ka long ka bynta jong ka Ri Turkey.
U Kenichi Yagara (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Cheng u la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2013 hadien ba ka dohnud jong u ka la sangeh noh.
1923 - U Rudolph Pariser, u nongstad dawai na Amerika.
Kawei pat ka jait la khot ka dynamic recompiler, bad ka shim ia ki code barbar kawei ka block shisien bad ka compile (pynkylla) ia ki sha ki native code.
Kata ka la pynkut noh ia ka kam jong ki Jakob.
Ha ka snem 1983 u Mantle u la lehkai ia ka "Mrs Shaemen" ha Yentl.
XMM-Newton, ka X-ray kaba iaid sawdong (la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u Sir Isaac Newton).
Hadien la pynkylla kyrteng ia kane ka channel sha ka BBC TV tad haduh ba la pynmih ia ka channel para jong ka BBC Two ha u snem 1964.
Ka Pollensa ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Balearic ha Spain.
Lah ban batai ia ka kum ka jingpynheh stet ia ka pyrthei kaba pynkylla ia ki jingtip bad ka rai kumno ban leh stet bha bad shabar jong ka jingpeit kaba sngewthuh.
62/2020–Ka khajna pdeng , Ka jingpynshisha AADHAR ka long kaba donkam na ka bynta ka GSTIN.
U dei u mrad ba bam doh uba la im ha ka por ba kut jong ka Jurassic, kumba 156 haduh 145 million snem mynshuwa.
Ki la iohi ia kawei ka kali stem bad ki la rai ban shna hi ia kawei.
Kane ka shnong ka don hajan khappud jong ka Austria bad Czech.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ka Muir Woods ka don ki dieng rong saw kiba la rim 1000 snem kiba jrong palat.
Kumba long ha kiwei pat ki dub phareng jong ka Disney ïa ki phlim Miyazaki, ka dur jong ka Disney jong ka Totoro ka don ïa ki nongak kiba bun ki khlur, kiba kynthup ïa ka Dakota bad ka Elle Fanning kum ka Satsuki bad ka Mei, u Timothy Daly kum u Mr. Ka Mrs. Kusakabe, bad u Frank Welker kum u Totoro bad u Catbus.
Ka met ka lah ban pynmlien ia kano kano ka kam, wat ban shah pyniap, kumba ong u nong Ireland.
Ka Siris (Sìris) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kawei ka jingmih na ka jingai ram kaba bun ban iarap ia ki ri kiba duk ka long ba ki ri ha ka Pyrthei kaba Lai ki la sdang ban ram kham bun.
(1978)
2001 – Ha Canada, ïa ka Jylla Newfoundland la pynkylla kyrteng da ka Newfoundland and Labrador.
Kaei kaei kaba ym lah ban long
Ha ka snem kaba bud ki la wan biang.
VA-07: Ka Abigail
Ka dak ba pawnam jong ki jingialehkai, kaba la ai kyrteng "Ka Shad Beijing," ka don ia u dak ba la shna da ka rukom thoh jīng (京, kaba mut ka nongbah), kaba mut ka nongbah ba pynlong ia ka jingialehkai.
U la pule ha Kings College ha Cambridge.
U la shongkurim bad u la don shiphew ngut ki khun.
Ka jingrwai jong u ka ju shah ktah ha ka jazz bad ka jingrwai polytonality (ka jingrwai ha palat ia uwei u key ha ka shisien leh).
Ha u Rymphang 2008, ka SingTel ka la long ka nongkyrshan ba nyngkong eh ha ka jingiakop mareh miet Formula One ha Singapore.
Ki jingjia bad ki jinglong
U khlem don jingshemphang ha ka kam duriaw bad u dei u nongpyniaid barim jong ki shipai jong ka ri America.
Ka synthetic
Ha Australia, ka jingpynhiar khlieh ia ki dingo ka long ka rukom khwai dohkha kaba la saphriang bha.
Ka surok bah kan shongdor kumba S$7–8 klur ynda la tei.
U Chen, u dei uba la kha ha u snem 1990 ha Xinjian na kawei ka longiing jong ki heh sorkar.
Ka la pule ia ka Philosophy ha ka skul bah Buenos Aires (UBA).
1818 - U Jean Baptiste Point du Sable, u nongseng na America uba seng ia ka Chicago (b.
Ka Barbara Bibel na ka jingbishar bniah jong ka Booklist ka la ong ba, "Kane kan pynsngewtynnad ïa ki nongkyrshan jong ka Desperate Wives bad kito kiba sngewtynnad ïa ki jingbam ba itynnad bad kiba don khyndiat ka jingsma."
Ki khniang kiba sngem ki long kiba la shna khnang ban ngam shapoh um.
U Edmund (5.0)
Ha ka por ba u ïalehkai bad ka San Jose Sharks, u la buh ïa ka rekod jong ka franchise na ka bynta ban ïoh thep kloi tam da u nongïalehkai ba thymmai haba u ïarap ïa ka kol jong u Joe Thornton kaba la wan 36 sekhon hadien ka jingïalehkai ba nyngkong jong u Cavanagh ha ka NHL.
Ka jingpyniaid ia kum kine ka long shi bynta jong ka kam ha ki por.
1865 – La sdang ka jingleh pyrshah ha Morant Bay ha Jamaica.
4,185 km² — Ka thain Ishikawa, Japan
Kane ka eriong ka la pyniap ia 17 ngut ki briew.
Ka la shongkurim ha ka snem 1380 ha ka rta kaba 15 snem, bad ka la khlad noh hadien 10 snem.
Arik
Ia ka suffix -bury la ju pyndonkam ruh ha ka thain New England jong ka ri America, katba ka -burg (lane -burgh) ka kham paw ha Scotland bad ha ri America South bad Sepngi.
U paidbah da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Trump u la sngap nyngkong ia ka jingkren jong u Trump.
Assaba (29,300)
Yoko Kanno Database_
Ki la don ki jingeh ban rai mano ban siew ia ka bai leit jingleit.
Ki nongjop: 2011
Ki Jingkut kiba paw: Ka Jingthaw ia ka Jaitbynriew Mexico (kot)
1950 – U Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
Alina
Ha ka jingpynhiar ia ka oxidation, u cation u ai electron ia u anion namar baroh ar ki ion kin don ka charge kaba pher ban khring iwei ia iwei pat.
Ka long ka thliew kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien, ia kane ka jingai jingmut yn pyndonkam ban thaw ia ka rukom thew centimeter-gram-second (CGS), kaba pyndonkam ia ka sentimitar kum ka nongrim na ka bynta ka jingjrong, ia ka gram kum ka nongrim na ka bynta ka jingkhia, bad kaba ar kum ka nongrim na ka bynta ka jingkhia. ka por.
Ia kane ka jait kulai la pynmih na ki kulai ba la pyndonkam da ki jaitbynriew Hungary.
Ki daw jong ka jingleh pyrshah kim pat shai bha mynta, hynrei ki don ki kyrtong bapher bapher:
Hadien ba la pynmih ia ka "White Album" (The Beatles) ha kaba kut jong ka snem 1968, ki Beatles ki la iakren ban shna kyrpang ia ka telebishon, ha kaba kin pynsawa ia ki jingrwai na katei ka album na ka bynta ki nongpeitkai.
Arto Javan
Ka paw ha ka kot The Demigod Files ha ka khana lyngkot Percy Jackson bad ka waitlam jong ka Hades.
Bun ki briew ki shim dur ia ka kolej.
Ka nuksa jong ka jait mrad kaba la pynrung biang ki long ki blang rong saw ha ka jaka rep jong ka ri Yellowstone.
Ka jingïalang 10
2017 - U Ian Twitchin, u nongïalehkai phutbol na England (b.
La iathuh ba lai ngut ki nongleit nongwan ki la mynsaw malu mala, kiba la mad ia ka jingshah pynkhihwin.
Ka Vatican ka la khot ban weng noh ia kino kino kiba pyrshang ban shna kopi.
Ka la long ka nongbah kaba la synshar da ka synshar paidbah ne teng teng da ka synshar paidbah.
U Moisés Torres, 72 snem ka rta, u nongthoh khubor na Bolivia, u riewstad bad u riewsaiñ pyrthei, u Deputy (1997-2002), u COVID-19.
Jason Lader – ka jingpynwandur ba kham bun, ka jingpynlong prokram
Ka wah Marsh ka tnat ba shathie
Ki jingseng jong ki snem 1750 ha America ba shathie
U Ghirlandaio u la iap ha ka snem 1494 na ka jingpang shit kaba iabit bad la tep ia u ha Santa Maria Novella.
Ka Oka Crisis ka dei ka por ha ka histori jong ka ri Canada ha kaba la don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng kawei ka kynhun ki jaidbynriew Mohawk bad ka shnong Oka ha Quebec, Canada halor ka khyndew ka shyiap.
Ka jingmut kaba bha ka long ba ioh ia ki jingmih kiba bha da kaba pyndonkam ia ki dieng kiba rit.
Ki kot pule shaphang ka jingpyniaid iew ki long kiba skhem ha ka jingmut ba kano kano ka jingpyniapher dei ban khein kor da ki nongthied (ka jingpyrshang ban pyniapher kaba ym shym la sngewthuh kam khein kor).
U Marcelo Luiz Rezende Fernandes (12 Nohprah 1951 – 16 Naitung 2017) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Brazil.
a) ki jingtei maw ba jem, kum ki jingthiah.
Chairman jong ka Komiti ba rit jong ki kam imlang sahlang (1977–1987)
Ka Prahova () ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, kaba don ha ka thain histori jong ka Muntenia.
Ka jingheh jong ki bunsien ka pynlong ia ki lieng ban kit bun ka pisa ha ka safe.
Ka Tower jong ka iing syiem jong ka Yabio
Ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki jingeh
Ka jingiakren ha u bnai May 2007
Ka GIF Sundsvall ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Sundsvall ha Sweden.
U khniang (5941)
Ha ka por ba u long kum u consul, u Yatskov u la pyndonkam da ka kyrteng thok Anatoly Yakovlev bad u la shakri kum u nongsyntiat jong ka Soviet, uba pynïaid ïa ki nongsyntiat jong ki atom ha ka ri America.
Ka jinglut ka lah ban kylla katkum ki tiar, ki tiar bad katno ka kam kaba donkam ban leh na ka bynta uwei pa uwei u nongthied.
1930 - Ka Florbela Espanca, ka myllung na Portugal (b.
Baroh shi katta Da Jingieit.
Ka jingthoh jong ka Ri Pist
Ki shipai phareng bad phareng ha kaba kut ki la nang kham tbit ha ka liang ka buit, bad ki la jan ban jop hadien ha ka snem.
Ha ka snem 1952, la shna ia ka DE 82 ha ka surok kaba ka bud mynta ban leit hapdeng ka PA 82 sha ka DE 52 hajan Greenville.
U Nathan Arenas u long kum u Jorge Ramirez (season 1–2), u khynnah uba don ki jingda khmat uba dei na ka jaitbynriew Hispanic uba long u paralok jong u Ravi bad uba shong camp ha Cabin Grizzly.
Shaphang u Wolf Vostell - English text
1999 – Ka Betty Robinson, ka nongmareh Olympic (b.
Kham bunsien ym ju thmu ban pule naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Ki nongkyrshan jong u Bhutto ki ai ia u da ka nam burom Shaheed, ka ktien Urdu kaba mut martyr.
Ka Laprade ka dei ka commune kaba don 95 ngut ki briew (2017).
Shorthand ka long ha kaba la thoh ia ka ktien ha ka rukom kaba kham lyngkot namar ba ka kham kloi bad kham suk ban type.
1991 Ka Anastasia Rybachenko, ka nongialeh pyrshah na Russia.
February 26 - U Michael Bolton, u nongrwai America
1910 – U Max Miedinger, u nongshna dur na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
2007 Ka liengsuiñ kaba kit 128 ngut ki briew ka la hap ha Phuket, Thailand, ha kaba 89 ngut ki briew ki la ïap.
Ha u bnai September 2018 u Battern u la shah kynthoh ruh namar ba u leit sha ka jingialang pyrshah Muslim ha Sunderland.
Kane ka long namar ba ki lah ban iarap ia ka jinglehkai jong u nongialehkai, da kaba pynlong ia ki ban kham khlain ne kham stet.
U la im ha ka jingduk ha ka jingim jong u baroh kawei, namar ka dor jong ki dur jong u ka la nang kiew dor tang hadien ka jingiap jong u.
Ka jingiakhih halor ka dur jong ka Nefertiti ka dang bteng
Website jong ka sorkar Kazakhstan
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha kiba bun ki phlim telenovela na ka bynta ka Televisión Azteca bad Telemundo.
La kha ia u Anwar ha Laleham, Surrey, Bilat.
U la long u professor jong ka English bad ka thoh ka tar ba ianujor ha Columbia University.
LCCN 97132342.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 556,377 ngut ki briew.
Ka rukom rwai jong kane ka kynhun ka dei ka jingrwai jong ki jingrwai Latin America bad Caribbean, ki jingrwai soul, jazz, funk, blues, psychedelia bad rhythm and blues ba la pynshong nongrim ha ka jingrwai rock.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Tristan ha ka phlim baroh ki jingthaw kiba khraw bad kiba rit, bad kum u doktor ba phra ha ka phlim jong u Doctor Who naduh u snem 1981 haduh 1984.
ka rta = int (jingpynrung ba thymmai ("Katno snem phi don? "))
Ha ka snem 1976, u la jop ia ka Formula One World Championship, ha kaba u la jop hynriew tylli na ki jingiakop mareh ba la pynlong da ka sorkar.
Ka Wah Salt Creek (Ka wah Des Plaines)
Ka la long shaphang ki jingpynkylla ba kyrpang bad ki buit ba la shna da u Centron.
Ka Leicester ka don ka iew kaba heh bha kaba la tap shabar.
Ha ka 7 tarik u Jylliew, ki nongtohkit jong ka NTSB ki la lap ia ka kor shon jingtip jong ka liengsuin bad ia ka kor shon sur ha ka kamra jong u nongniah liengsuin.
Ki ktien Judeo-Arabic ki long ka jinglum lang ia ki ktien Arabic dialect ba la kren da ki Jiw kiba shong lane kiba shong mynshuwa ha ki ri kiba kren Arabic.
La tep ia ka ha syndah u tnga jong ka ha Basilica of Superga, Great Mausoleum, Savoy Crypt, Turin, Piedmont, Italy.
La pynbna ha u bnai Naitung 2020 ba ka Ituño kan mih madan nyngkong ha ka ktien Phareng ha ka phlim lyngkot jong ka ri Bilat Salvation Has No Name, kaba dei ban pyllait ha u snem 2020.
La pynrung ruh ia ka ha ka EP jong u Usher (2010).
U bah Joni Madraiwiwi, 59 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Fiji, u Vice President jong ka Fiji (2004–2006) bad u Chief Justice jong ka Supreme Court jong ka Nauru (naduh u snem 2014).
Kine ki jinglong ki don ha ki katto katne ne baroh ki jingpeit jngai:
U la jop 24 tylli ki jingialehkai ha ka jingim jong u.
U Lassus u long uwei na ki katto katne ki nong Netherland ban trei hangta, bad haduh mynta u long uba pawnam tam.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban leit sha ka jingialang jong ki nongthoh kot ha ka NASA.
Ka Placebo ka dei ka kynhun tem rock kaba la sdang na London ha u snem 1994.
1619 – U Syiem Rupert, u rangbah shipai Royalist ha ka thma pohïing ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1682)
Ha ki jinglong jong ka jingshna um ne gas, ka jet ka dei ka jingtuid jong ki tiar ba la pynmih na ka shyntur, lane ka shyntur ba la shna ban pynmih ia kum kata ka jingtuid.
U Uncle Ben la pynithuh ha ka khana jong ka Marvel Comics kaba kyrteng ka Amazing Fantasy # 15 ha ka snem 1962.
Ki don bun ki kyntien bapher bapher ba la pyndonkam ban batai ia kiei kiei kiba kongsan shaphang ki dawai.
Bech (1,287)
Ka jingiateh ba kongsan
Ym ki particle, hynrei ka dur jong ka jingkhein, ka la long kaba neh.
La pynsawa ia u da u Kevin Miller ha baroh ki jingmih jong u.
U syiem jong ka Saudi Arabia u Abdullah u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
Ainhoa ​​(64014)
Lai snem hadien ba la kha ia ka, ka kmie jong ka ka la kha ia u khun shynrang uba la iap ha ka rta kaba 5 bnai ha u bnai May 1753.
Ka remix ka la long kaba la pdiang sngewbha.
U la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales, naduh u snem 1981 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996, kaba la pynmih katto katne ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jait syiem.
Ki jingleh- u. Kunstverein, Aschaffenburg 1984,
U Ben u la shimti ia ki kamram "u briew jong ka iing" bad lehse u la pynkut noh ia ka jingpule ba pura jong u.
U Jeremy Roenick, 509
Oxford (bynta - bynta jong ka Oxford ka don ha ka thain Talladega)
La khang ia u ha ka jaka kaba rit jong ka thain shatei lammihngi jong ka Venezuela bad la khein ia u kum u jait mrad uba la jan duh jait da ka BirdLife International.
U Petro Slobodyan, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Soviet-Ukraine (ka Dynamo Kyiv, ka USSR national team) bad u manager (Obolon Kyiv).
Ia ka rukom kit rel la shna ha England, kumta ka don ia ka lynti rel kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka tduh jong ka jabieng ka don ha ka bynta ba shadien jong ka jabieng (ha ka jingshisha hapoh jong ka ha ki briew).
Hadien ka jingiap jong u ka jingrwai phareng kam long kaba kongsan shuh kumba ka la long mynshuwa.
1932 - U Andrew Young, u nongmihkhmat ba 14 jong ka ri America ha ka seng jong ka ri.
Ka Belinda ka dei ka novel kaba la thoh ha ka snem 1801 kaba la thoh da ka Maria Edgeworth ka nongthoh na Irish.
Kiwei pat ki 5 ngut la jied ha u snem 2017.
Mynta ka don ki nongkyrshan bad ki nongnoh synniang ha kylleng ka pyrthei.
U la long u Bishop jong ka Byzantine Catholic Eparchy jong ka Phoenix naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
Ki eksamin
Ka skul bah Marian
10tarik Risaw 2010 la soi ia ka jingkyrpad jong ka liangpyrshah jong ka Russia “U Putin u dei ban leit”.
Ka Jingiaseng (57456)
Risaw 25 u Ed Begley, u nongak phlim na America (d. 1970)
Ki Axolotl, na ka jait Ambystoma (lane ki Mole Salamander), ki dei ki mrad ba im ha um ha um kiba dang thymmai.
Hynrei mynta ki don ki Residential Flat ha ka jaka ki jaka mane Blei.
Ki don 2 haduh 3 tylli ki eit ha kawei pa kawei ka set jong ki eit ba la buh.
U Strasburger, u riewstad ba pawnam jong ka met jong ki jingthung ha kata ka spah snem, u la thaw ia ki kyntien nucleus bad cytoplasm.
U la ialehkai phutbol kolej ha Syracuse.
Ka jaka ba lait na ki nongleh be-ijot (UK)
Ka jaka jong ka ka long 261 mail square.
Ki web kiba jem bad kiba jrong ki ailad ia ki ban kem ia ki khniang kiba her shaneng na ki jingthung jingtep kiba don hapoh, kum ka nuksa.
Namar ba la pyniap ia u Lincoln, ym don vice president ha kata ka por.
Ka Tang-Martinez bad ka paralok kynthei jong ka, ka Arlene Zarembka, ki kwah ban iapoikha.
Ka poryanur
Kumba long ki nongshah rong noh ha ka ïew Gilligan, teng teng u la jan shah pyllait im, hynrei u dang don ha ka ïew namar ki jingjia aksiden.
1816 - U Ernst Werner von Siemens, u nongthaw jingthaw bad nongshna karkhana na German (D. 1892)
1979
Ia ka rukom khein kaba la tip kum ka rukom khein Poisson la batai kumne:
Ka Margaret Livingstone (la kha ha ka snem 1950), ka riewstad na ka ri America bad ka professor ha Harvard Medical School
U Eitan Haber (, kha 12 Risaw 1940 – 7 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Israel.
Ka jingbun briew ka long 3,126 ngut ha ka snem 2010.
Ka eriong ka pynmih ia ka eriong kaba pynpra ia ka jingleh spel, bad u Xavier u wanphai biang sha ka jinglong kaba rim.
Shisnem hadien kane ka jingjia, u Damon Hill, uba niah kali na ka bynta ka kynhun Williams-Renault ha katei ka por, u la batai ïa ka jingsngew hadien ka jingshah tynrah: “Baroh ngi la pynkhuid ïalade bad ïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai, da kaba pynthikna ba ki kali jong ngi ki long kiba eh kum ki tank bad ngi lah ban ban shah pynkhih hynrei ban shah pynmynsaw."
Ka Swan Lake ka pawnam na ka bynta ki 32 tylli ki jingialehkai ha ka Act 3.
Ka reel kaba sha ka liang kadiang ka don ia ka tape kaba khlem pynsawa ne kaba khlem pynsawa, bad ka reel kaba sha ka liang kadiang ka don ia ka tape kaba la dep iaid lait ia ka khlieh pynsawa ne pynsawa.
Ka Dorothy ka Dinosaur ka Khrismas (2010)
Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka La Bayadere (1877), ka Giselle ba la pynthymmai (1884), ka The Sleeping Beauty (1890), ka Swan Lake ba la pynthymmai (1895), bad ka Raymonda (1898).
Hokej.cz
Kham hadien, ka JMA ka la sdang ruh ïa ki jingai jingmut halor kane ka rukom treikam, da kaba pynkiew kyrdan ïa ka sha ka eriong Sonca.
Ha u Jymmang 2009, ka la wanphai biang sha Edinburgh.
U Sahep Henry Lawrence (ha ka kyrteng kaba pura u Henry Montgomery Lawrence) (28 Iaiong 1806-4 Kyllalyngkot 1857) u long u ophisar rangbah jong ka ri Bilat bad u nongpyniaid ia ka ri British India.
U Muhammad u la leit pule ha ka Chittagong Collegiate School bad u la long u khynnah uba tbit tam uba 16 napdeng ki 39,000 ngut ha East Pakistan.
Ka jingtuid sha ki wah
Ka subway ka don hapoh ka steshon.
U Jansson u la khlad noh ha Helsinki, Finland na ka jingpang mariang ha ka rta kaba 86 snem.
(51) U Syiem Mikhail jong ka Kent (b.
Ha kawei pat ka liang, ha ka ktien Elvish Sindarin ki khot ia ka i Drann.
Ka don kawei ka khun kynthei, ka Dora-Liisa (kha ha u snem 2004), bad uwei u khun shynrang, u Angus Martin (kha ha u snem 2012) ryngkat bad u lok bad u nongpyniaid barim jong ka Vanilla Ninja u Renee Meriste.
Ka Jingpynkhreh (Ka Jingshngain), 1979
Ka sniehdoh ka mut ba ki sim kim lah ban iohi ia phi, bad ka pynlong ia phi ban kham shit ban ia kaba don shabar ha ka jaka kaba lait.
Ki khynnah shynrang na ka bynta u Pele (1996)
Ka F.C.
Ha u bnai Nohprah 1997, ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Oregon ka la buh sa kawei pat ka rukom thep vote ha ka tiket thep vote.
Ka jingtap kaba jylliew ka jrong naduh u pole haduh ki latitude kiba kumba 60°.
bad ka ed.
Ki synduk ki pyni ia ki jingtreikam jong ka process, ki step bad ki jingleh bapher bapher.
Ka dei ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Ka Zaza ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pynïaid da u George Cukor bad ka dei ka dur kaba lai jong ka drama France kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Pierre Berton.
Ha ka 1 tarik u April 1998, ka Rochester-upon-Medway bad ka Gillingham ki la iasoh lang ban long ka bor synshar bathymmai jong ka Medway.
U Hoffmann u la thoh ia ki jait jingiathuhkhana bapher bapher.
Ka jingtip jong ka kynhun jong ka FIFA
U Ardern u la thung ia u Peters kum u Symbud Myntri Rangbahduh bad kum u myntri kam bar ri.
Ka Navarro ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim El asesino se embarca, Ka Kper jong ka Aunt Isabel bad Ka Ophis Bakhuid.
Ka don hajan eh bad (bad ka iaryngkat bad) ka wah Pasig.
Ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki nongshong shnong ki leit sha ka Wat Poramai-yikawat -- ka temple kaba la shna da ka mon, bad ka temple Wat Sanam Nua na ka bynta ban mane blei.
Ki thliew ice
1998: Prosto mechty ("Tang ki jingphohsniew")
Ka jingtreikam
U Morrison u la jop ia ka Punk ha ka SummerSlam haba u Morrison u la pyndonkam ia ki lynti na ka bynta ban pynkhih ia ka leverage pin.
Ka jingmareh khlaw
Ka jingpule bad ka jingiehnoh kam na Oxford
Ïa ki music video jong ka "Miracles in December" (ha ka ktien Korea bad Mandarin) la pynïaid da u Jo So-hyun bad la ring dur ïa ki ha Paju, Gyeonggi ha kawei ka study ha Ilsan hajan Seoul.
U Sobhan u dei u riewstad ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingpyndonkam kyllum, ka kyntien "jingstad thymmai" ka mut ka prokram kaba pyni nuksa ia ka jingsngewthuh jong u briew.
Ka Jylla Union, New Mexico
U nongpynbeit sur
Ka Miriam Harris Goldberg (May 18, 1916 – 8 Jymmang 2017) ka dei ka nongshon kotkhubor na America.
North Bay, Ontario
U Pavelić u la mynsaw bad hadien u la khlad noh.
Ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad ki bam bunsien ia ki pylleng jong ki.
U Jim da kaba sngewrit u iarap ia la ka kmie shabar ha ka Benbow Inn, bad u wad jingpynbyrngia lyngba ka "Jingher ha ka sngi" (kaba iadei bad ka jingjngi ha ka lyer bad ha ka bneng), ka jingsngewtynnad kaba pynlong ia u ban ngat ha ki jingeh kiba ju jia man ka por.
Ford Focus (2001 bad 2002)
Kata ha ka por jong ka ka la long ka jingpynmih biang ia ka Encyclopaedia jong u Chambers.
U syiem uba la shongthait khatduh bad uba don ia ka kyrdan Insei u dei u Syiem Reigen ha ka por Edo.
"'Ka jingthep vote na ka bynta u OK' ka la kham stet ban ia kaba pyndonkam ia ka kyrteng Dutch jong u."
Ha ka kolshor Mormon, ka shongkha shongman bad ka longiing longsem ka long kaba kongsan bha.
Ia kata la pynslem katto katne snem da ka kot lyngkdop ba kyrpang jong ka Ace, kaba pawnam ha ki khusnam bad ki jingjied na ka bynta ki kot lyngkdop ba la pynmih naduh u snem 1968 haduh 1970.
Ka Nongbah New York ruh ka la ïohi ïa ka jingpang ba nyngkong jong ki mrad ba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
1956 Ray Wilkins, u nongialehkai phutbol na England (d. 2018)
U Nas u la iasoh ruh bad kawei ka kynhun tem hip hop kaba kyrteng ka The Firm.
U Jasraj, u nongrwai klassik jong ka ri India (b.
U Takuma Sato bad u Yuji Ide ki dei ki nongniah kali ba nyngkong eh na ka bynta kane ka kynhun ha ka samoi ïalehkai 2006.
Ha ki snem 1990–91, la pynjlan ia ki lynti iaid kjat sha ka jaka ieng rel ha Balboa Park bad ka Metro Centre (ka jaka ieng rel rit jong ka Muni), kaba la ai ia ki kali J-line ban pyniasoh kham lyngkot sha ka phyllaw ban ia kaba mynshuwa.
bad ka dei ka tnat ai jingtip jong ka United Way.
Ki don katto katne ki shnong kiba don hajan.
Ka kynhun ba lieh jong ka seng dorbar
Ka Deanna
U Bulgakov um shym la im satia ban iohi ia ka jingthoh ba la pynmih, lane ban sngewbha ia ka nam jong u hadien ka thma.
Ia ka pyramid kaba rim tam kaba la tip la shna na ka bynta u syiem Djoser jong ka hima kaba lai.
Ka kyntien Bitmap ka lah ban don ki jingmut bapher bapher:
Ki projek kiba dang iaid ha kaba sdang jong u snem 2008 ki long ki bynta ha ka phlim sngewtynnad jong u Mike Myers The Love Guru (ba la pyllait ha ka 20 tarik Iaiong 2008) bad ka drama jong u Mike Meredith The Open Road (ba la pyllait ha ka 28 tarik u August 2009).
Ki’m ju her bunsien.
U Peada (u la iap ha ka snem 656) u la long shipor u Syiem jong ka Mercia.
U la leh ruh kum u umpire ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2006, “The Benchwarmers”.
Ka don ruh ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jaka bad ka jinglong ka suinbneng jong ka Australia, ka sorkar, ka jingiadei bad ki ri pyrthei, ka iada ri, ka pule puthi, bad ki rukom sumar bad ka bha ka miat.
Harum la buh ia ka thup jong ki nongbah kiba heh tam ha Burkina Faso.
Uwei u nongmihkhmat ha ka nongbah Yangon u la iakren bad ka tnad pathai khubor Reuters, da kaba ai ia ki ia ka jingbatai shaphang katei ka jaka.
Ki Rekod jong u Alligator
Ka physics jong ki tnat ba mynta ka kynthup ia ka jingiatyngkhuh jong ki tnat ha kajuh ka por da kaba khlain bha ban thaw ia ki tnat thymmai hapoh ka jingpynstet ia ki tnat.
Rymphang 30 - Ka Phyllis Hyman, ka nongrwai bad aktres na America (kha ha u snem 1949)
Ia ka Jylla Gitega la phiah ha ki 11 tylli ki commune:
U la long myntri ka tnad immigration hapdeng ki snem 1987 haduh 1989 ha ka kynhun myntri ka Thatcher bad kum u myntri ka tnad Arts hapdeng ki snem 1990 haduh 1992 ha ka kynhun myntri jong u Major.
Medley: "La jan kum ka jingieid" / "Kane kam lah ban long ka jingieid"(Alan Jay Lerner, Frederick Loewe) / (Richard Rodgers, Lorenz Hart) – 6:10
Ia kane la ju thoh teng teng "Rajah".
Ha u snem 1992, u José u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ka Lída ka la shong kurim bad u J.Kopecký bad ha ka snem 1948 ka la phet sha Austria ryngkat.
Ka Ïing jong ka Braganza lane ka hima Brigantine (1640-1910)
Ki mane ia Uba Hakhlieh tam da ki rukom bapher bapher kum u Vishnu, u Brahma, u Shiva, ne u Shakti, kat kum ka kynhun niam.
Kine ki dei ki koidi kiba la buh ban iarap ia ki SS ban pyniaid ia ki ktem.
L/A ki jingrwai
Ia ka Sarria la kha ha San Francisco ha ka ing jong u Julio Sarria bad ka Maria Dolores Maldonado ha ka 22 tarik December 1922.
Kine ki ai ia ki jingdonkam bapher bapher kynthup ia ka jingri dohkha bad ka jingai wai lieng.
J. George Ramsden - 3,059
Shit palat
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka phang pdeng jong ka phlim Bond kaba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan kaba 1 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Bunsien, ka kompeni ba la pyniasoh lang ka dei ka kompeni kaba don bun ki karkhana.
Katto katne na ki kot ki pynleit jingmut ha ki briew kiba, ha kawei pat ka kot, ki long ki briew kiba pawnam ha ka histori (e.g., u kpa jong u Martin u Nongialeh thma, u Lukas, ha ka kot Ka Khanatang jong u Lukas).
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha South Dakota
Ka Baceno ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Turin bad kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Verbania.
Ha ka 20tarik Naiwieng, 2013, ka Iran Football Federation ka la thung ïa u Afazeli kum u technical director jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba hapoh 23 snem, ban khmih ïa ka jingïaid shaphrang jong ka kynhun bad ki jingthmu na ka bynta ka jingïalehkai Asian Championship kaban sa wan ha Oman kaba dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka kyrdan rta ha Asia.
Ki Roman hyndai ki ju don ka sngi shuti kaba ki khot ka Hilaria.
Kiwei pat ki briew kiba pawnam kiba la kha hangta ki kynthup ia u Paul Reubens bad u Mel Gibson.
Ka Panthers ka la die noh ïa u Kostka ryngkat bad u Evan Oberg, sha ka Tampa Bay Lightning na ka bynta u James Wright bad u Mike Vernace.
Ka Middleborough (kaba ju thoh kum ka Middleboro) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha ka jingshisha la pynlong ia ka da ki lai tylli ki theatre.
A1 - St Just Mining Elaka
Ia ki virus kiba kum kine la buh nyngkong ha ki "longing".
Ka lanthanide ka long kawei na ki kynhun jong ki 15 tylli ki element kiba don ia u atom number 57 haduh 71.
Ka Jingkren Pdeng na ka DiscoveringBristol.org.uk (ka ktien phareng kaba suk)
Ia ka Operating System lah ban niew kum kaba ai ia ka jaka treikam na ka bynta jong ka.
Ka jingmut ban pyniasoh ia ka Texas bad ka US ka la pawnam.
Ka jingthoh: Ka histori jong ka phlim Ed.
Kiwei pat ki jingtei kiba kongsan
Ka jingmut kaba iapher kam thaw ia ka nongrim kaba tehsong bad kam ju long ruh ka bynta jong ka ain case.
Ka jingdon briew ka long 6,238 ngut ha ka snem 2010.
Ki kyndon jong ka kynhun jingrwai jong ka Dunedin, 1994/96/2001.
Ka buh jingthoh ia ki jingsiew bad ka jingmih
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1914.
Khatar.
Hadien ar snem, ka Diehl-Armstrong ruh ka la shah pynrem bad, ha u snem 2011, ka la shah rai set phatok shi jingim, ha kaba ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2017.
Ka Tina Scheer, ka nongialehkai ha ka Survivor: Panama, ka dei ban don ha kane ka show ha kane ka samoi, hynrei u khun jong ka, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali bad ka la kynran dien noh.
Da ka jingmynjur dang shen ia ka Soda Control Act, la kyntiew ia ka rta dih Soda sha ka 13 snem shaneng.
Ka India ka la jop ha kane ka lympung bad ka Yastika Bhatia ka la shah jied kum ka Player of the Tournament namar ka jinglehkai ba phylla jong ka.
Ka Lake Placid ka lah ban mut:
Ka Lesbos, kaba ki khot ruh ka Lesvos, ka dei ka dewlynnong kaba don ha Greece.
543 S.K.—Ka jingiap u Thales, u riewstad Grik
Ia kane lah ban batai da ki lyer bad ki jingsma kiba mih na ka jingkhih jong ka um.
Ka la sdang ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka thup jong ki jingshongkurim katholik ha Tunisia 1801-1949
Ka pdeng jong ka jaka ka don ha ka thain Butte, South Dakota.
La jied ia u sha ka kynhun jingrwai jong ka ri ha u snem 2002.
U Casey E. Luna (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1931) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic, u nongkhaii bad u nongniah kali mareh kali.
Ka Jingïalehkai jong ka Nacar – ka madan ha ka teatro colón (ka jingïatylli kaba 9 snem ka kynhun phlim jong ka teatro colón, 1983)
Ia ka pisa la lum da ka jingsiew paidbah.
Katto katne ki jait nar, kum ki nar khynnah, kim da long kiba nep than.
Wat la ki duna ki lad ban ïalehkai jong u, hynrei u la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2002 bad u la ïalehkai 5 minit kum u nongïalehkai bujli pyrshah ïa ka Russia.
Harmonica Blues King - Dobre Records 1061
Ka Schwabmünchen (ha ka ktien Swabi: Mingkchinga) ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria kaba don ha ka thain synshar jong ka Swabia shaphang sepngi jong ka Augsburg kaba don ha ka distrik Augsburg.
Ka shnong jong ka ka dei ka wah Eagle.
Ki nongsynshar Muslim ki la duh noh ia ka Granada bad Alhambra ha ka snem 1492 khlem da hiar thma ia ka kut hi haba u Syiem Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Mahadei Isabella jong ka Castile ki la shim ia ka thain sawdong jong ka da ka kynhun shipai kaba palat.
Ka dei ka rabbit kaba rong pink.
CCTV-Ki Arab
Ka ri ne ka sorkar kaba skhem ruh kam wan na ka jinglong kaba bha ha ka akor.
Ka shnong Tumby Bay ka long ka jaka ba bun briew jong ka District Council jong ka Tumby Bay.
Ka Triangle jong u Palliser (ka bynta jong ka Saskatchewan)
La shna ia u na u sohjew, kumta teng teng la khot ia u ka umsoh sohjew.
Ka Jingbishar ka la shim khia ha ka snem 1633.
La khot ia ka kum ka "Duchess of Baltimore" ha kiba bun ki jingthoh ba la thoh shaphang kane ka jingpynkylla.
Ka jingsah jong ki dohkha Salmon
Ia une u dur la shna da u William Moulton Marston bad la paw nyngkong eh ha ka All Star Comics #8 (December 1941).
Ki thup jingrwai jong u Bert van de Kamp (1973-2004).
Ha u bnai Lber 2012 la thung ia u da u President Juan Manuel Santos kum u nongiakren ba kongsan ha ka jingiasuk bad ka FARC.
Wah Sibiti
Kijūrō Shidehara
Ka ailad ruh ia ki ban save ia ki jingkwah jong ki.
U De Soto u kynthoh ruh ba ka jingsynshar sorkar ka khanglad shibun ia ka jinglah jong ki briew ban bat ia ki mar ki mata shimet, kum ka nuksa:
– Sherpa 2011
Ka website ba pura.
Kam donkam ei ei ban ong Khublei mynstep (1994) (Ka phlim lyngkot) (U nongpyniaid, DOP, Nongthoh)
9473 - Hart (Lavamünd)
Hadien ka jingkhlad noh jong u bad ka Pink Floyd ha ka snem 1986 ha ka liang ka ain bad ka pyrkhat pyrdain, u Waters u la sdang ia ka kam marwei, ha kaba u la pynmih lai tylli ki studio album, The Pros and Cons of Hitchhiking (1984), Radio K.A.O.S.
Kawei ka phang jong ka populism ka long ba ki paidbah ba rit paid ki duna ia ki katto katne ki hok kiba ki riew pawkhmat ki don, lane ba ki riew pawkhmat kim lah ban leh ia ki katto katne kiei kiei kiba ki riew pawkhmat ki lah ban leh.
Saint-Kristophe-en-Boucherie (36186)
Ia ka madan ialehkai jong ka nongbah Manchester teng teng la pynlyngkot kum ka COMS haba thoh ia ka.
Apple tv
Ka la ong ba ka kwah ban thied kynthei.
2017 - U Henri Cueco, u nongdro bad nongthoh na France (b.
Ki doktor jong ka ri Bilat ha ka kam shipai ki la lap nyngkong ia ka ha Malta ha ka por jong ka thma Crimea (snem 1850).
Ia kine ki sboh lah ban pynmih da ka rukom Haber-Bosch.
Kache Aye Shoi(Khasi: come close my friend) ka dei ka phlim telebishon bengali kaba ju pyni ha Zee Bangla.
Ia kine lah ban download na clickonwales.org .
La thung ia u sha ka Circuit kaba hynniew ha u snem 1979 da u President Jimmy Carter bad u la long u rangbah ha ka 11 tarik u December 2015.
Ki lai tylli ki jaka ba kongsan jong ka Aragon ki long:
Ka Western Australia ha kaba kut ka la mynjur ban iasoh bad ka Commonwealth ha ka por ba kan iasoh bad ka Commonwealth jong ka Australia, kaba la sdang thikna ha ka 1 tarik u Jymmang 1901.
Ia kine la khot ki monomer jong ka jingim.
Ka jingthied Louisiana ha ka snem 1803 ka la pynmynsaw ia ki Kaw.
Ka Findlay ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Hadien shisnem la pynlong ia ka jingwad bniah ia ka khyndew, ka jingthoh kaba nyngkong eh ia kum kane ka jingwad bniah la leh ha Queensland.
Ka la long shisha ka jinglehkai, kaba la paw haba ka la tuh kynsan ia ka waitlam jong u Percy na ka shyntur jong u bad ha kaba kut ka la wanrah ia la ka jong ka waitlam ha ka shyntur jong u bad ka la ong, “Ka kyndon kaba nyngkong eh jong ka buit ialeh, wat ju ailad ia u nongialeh pyrshah jong phi ban pynthut ia phi.”
Ka Jingmut jong ka Nongbah.
Ka don ka jaka iaid liengsuin kaba kham rit shaphang mihngi/sepngi, kaba la pyndonkam kham bunsien da ki liengsuin kiba rit bha, bad ki liengsuin kiba rit ha ki jaka ba jur ka Iyer.
Dei ka suinbneng kaba la ker sawdong ia ka iingmane bah.
Ha ka por ba iada ia ka Stalingrad, ki shipai Red ki la pyndonkam 6 tylli ki kynhun shipai (8, 28, 51, 57, 62 bad 64) hapoh bad sawdong jong ka nongbah.
Ia ki khusnam Sidewise na ka bynta ki jingthoh bapher la seng ha u snem 1995.
Ha ka juk pdeng, ki nongrep Spain ki pyndonkam da ki sling pyrshah ia ki shipai shong kulai jong ki Moor.
Wat la ka long kaba pawnam, hynrei ka Erin ka i kumba ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba shisha bad ka long kaba sbun ia u Max Crumbly.
Hadien ba la pynkit ïa ki lai ngut sha ka pyrthei, u Evox, u nongleh bymman u Blaze, bad u nongleh bymman Roxy ki ïoh ïa u nongsynshar ba shisha jong u u Scrozzle kum u paralok katba u dang ïarap ïa ki ha ka jingthmu jong ki ban pynphai biang ïa u Evox sha ka pyrthei.
Ki kynhun shipai XVIII kiba lam khmat jong u Meade ki la jam ia ka wah Appomattox bad ki la hiar thma ia ka Petersburg ha ka 15 tarik Iaiong.
Kane ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki jingbakla jong ki iingbishar kiba kham poh ka long ka tynrai jong ki katto katne ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki iingbishar ba ha khlieh duh ha ki rukom iingbishar bapher bapher jong ki jylla.
Ka por ba mynta
U Chef Fritz (ba la pynsawa da u Carlos Alazraqui) u dei u nongshet jingshet uba don ka rong jyrngam uba dei u nongshet jingshet jong ka Wuzzleburg.
77% na ki briew kiba ïoh 2 ne palat ha ka CAGE ki dei ki nongdih kyiad
Ki don kumba 30 ngut ki khynnah ha kawei ka klas naduh Form 1 haduh Form 6.
Ka don 8 mail shaphang sepngi na Manhattan.
Tang shu lah ban pynphai biang ia u, ka la dei ka por ban jied mano ban leit sha ka Heaviside Layer.
"18 Sngi" da ka Saving Abel ka poi sha ka 14 ha ka U.S.
Gnumeric, na ka bynta ka Windows & Linux, tynrai 2002, khatduh 2010
U Nietzsche u thoh ba u briew u long uba pynskhem ia ka jingim tang lada ki im ha ka rukom kaba ka long.
Ha ka jingai jingmut Roth v. United States ha ka snem 1957 da u William Brennan, la kdew ia ka Madison’s Report kum ka sakhi ba "ki jinglaitluid ba kongsan jong ka ktien bad ka kot khubor ki la noh synniang shibun eh ia ka jingroi bad jingbha jong ka imlang sahlang kaba laitluid jong ngi bad ki long kiba donkam eh na ka bynta ka jingroi kaba dang iai bteng jong ka." "
Kane ka mut ba ka Tasmania ka don bun ki jingphiah ban ia kaba kan ioh katkum ka jingbun briew jong ka.
Hadien jong ka Madara ha u bnai Naitung la bud sa ka DVD ba iadon ryngkat, kaba kynthup ia hynriew tylli ki video jingrwai bad ka phlim ba la shna ha ka studio.
Ki thup ba iadei bad ka hockey ice
Khuri Swiss
Ia ki kyrteng la ju thoh da ki kyrteng ba khatduh nyngkong.
Ha ka por mynstep, ki nongïakhih ki la khang shipor ïa ka jingïakynduh jong ka Hennepin Avenue bad ka West Lake Street.
Ka dei shaphang u Leonard Chess, u nongpyniaid ba pawnam jong ka kompeni rwai ba don ha Chicago, bad katto katne na ki nongrwai kiba la rwai na ka bynta ka Chess Records.
Ha ka rta kaba 11 snem, u Mahomed u la rung sha ka East India Company Army bad u la kiew sha ka kyrdan kapten.
Ki Soviet ki la shim kabu ia kane ka jinglong jingman bad ki la hiar thma ia ka Afghanistan ha u December 1979.
U Shakur u la kam ba u la pyllait ia ka "Hit 'Em Up" kum ka jingkynthoh ia ka "Who Shot Ya?
Ha u snem 2011, kane ka nongbah ka don 36,501 ngut ki nongshong shnong.
kane.paralok = bym don;
Badminton
Kenya: 4.1 million (18.94 million)
Nangta la shongthait noh ia ka kyrteng Tomas bad la bujli da ka kyrteng Tobias, kaba yn pyndonkam ha ka samoi 2016.
Lah ruh ban pyndap ia ki Pupusas da ki jait syntiew bapher bapher kum ki “flor de Izote” (u syntiew national El Salvador), u lorocco, u Cucurbita argyrosperma, u cilantro, u Chamaedorea tepejilote, u chipilín, u mora, u syiar, bad u papelillo.
Ka pyrthei kaba pyrkhat
Ki marpoh khyndew bad ki jingjia ha ka met kiba duna ki pud kiba shai.
Ka kot lyngkdop jong u ha ka New York Times ka la khot ia u “uwei na ki nongwad bniah ba pawnam jong ka pyrthei ha ka spah snem”.
Halsey, Oregon
Katkum ka jingialehkai ha ka 28 tarik u Risaw 2021.
San Jose, Kalifornia
Workrate ia ka jingpyndonkam jong u nongialehkai ia ka "trei" ban pynwandur ia ka jingialehkai.
U la khlad noh ha ka 18 Naitung 2019 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 67 snem.
Halor ka Poitri u Rexroth; 1999; U Donald K. U Gutier; Ka Poitri jong ka ri America kaba mynta; ka skulbah.
U la shah jied ruh ha ka New York Yankees jong ka Major League Baseball hynrei um shym la iasoi kontrak bad ki.
Ka jingbym don jingmut, ka jinglong hadien ka juk mynta, bad ki buit jong ka phlim noir ki long ki bynta kiba ju don, bad ki nongiashim bynta ki lah ban long ki nongialeh pyrshah kiba sngewsih ne kiba sngew artatien.
Ka county Currituck ka dei ka county kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ka shnong Putre ka dei ka nongbah jong ka jylla.
Ki ktien ba thikna
Ha ka jingshisha, palat 900 tylli ki enzyme kiba khanglad, don kiba kyrpang na ka bynta ka jingbud ryntih bad don pat ki bym dei, la pyniakhlad na palat 230 jait ki khniang jingpang naduh ba la lap ia ki.
Ki dkhot jong kane ka seng ki kynthup ia u Leonardo da Vinci, u Victor Hugo, u Botticelli, bad kiwei kiwei
"Hustler" (jingrwai), ka jingrwai ïing ha u snem 2006 da ka Simian Mobile Disco
Lavasan
"Ka jingshai jong u bnai ka sngewdei" – Starbuck
February 14 - U Louis Jourdan, 93 snem ka rta, u nongak phlim na France (Gigi, Octopussy).
Ha kine ki 25 snem kiba hadien, dei tang u Bernard Hinault bad u Miguel Indurain kiba la lah ban pynïaryngkat ïa ki phra tylli ki jingjop.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u December 2000 ha Japan, ha ka 7 tarik u May 2001 ha North America bad ha ka 3 tarik u September 2001 ha Europe.
U Gapontsev u la kha ha Moscow.
Ka jingshah set phatok bad ka jingshah set phatok
Ka Kot Komik DB Vol.1 sla
Kane ka pyni ba u la dei ban long uba pawnam kylleng ka ri Europe.
Ka jingialehkai bad ka Ding (feat).
U Gravel u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Adrastea ka long ka bym long pyllun bad ka heh 20x16x14 km3 ka jingheh.
2009 Turkey — Ka takma ksiar
Ha u snem 2006, u López u la ioh sa 12 tylli ki AK-47 ba la pynduh kam na ka ophis jong u commissioner jong ka jingsuk jong ka Colombia.
ka ïing shyieng
1966 U Eric Rudolph, u nongleh kam sniew na America
Ka snem 1600 ka dei ka leap year kaba sdang naduh ka sngi Saitjain, kat kum ka calendar Gregorian.
2014 - U Carl Sanders, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (b.
U Pope Adrian I (772-795)
1863 - U Gheorghe Marinescu, u nongsumar sniehdoh bad u nongsumar shniuh na Romania (d. 1938)
U Athanasius u ong ba ka Eutropia ka long napdeng kita ki briew kiba la iarap ia u ha Rome, da kaba ong ba ka “pdiang burom ia ngi”.
1891 - Onishiki Uichiro, Japanese sumo wrestler (d. 1941)
U Shahdon Shane Andre Winchester (8 January 1992 – 19 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Trinidad.
1999 Ka khusnam Edgar na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam na ka bynta ka kot ar step jong u nongïap khlad
Ki kot ki sla shaphang ka kyrteng jong ka Persian Gulf Iran Ka kot bad ka atlas
Arngut ki commissioner ba la thung ki la jied ia ka Tallahassee, ha kata ka por ka jaka shong jaka sah jong ki Apalachee ba la iehnoh, kum ka jaka shiteng lynti.
Ka Salmoneus ka dei ka kyrteng jong u briew uba la pyrshang ban pynlong kum u Zeus.
January 25 la pynlong ia u Klaudius kum u Patsha Roman da ka dorbar bah.
Ka jingpynbna 30
Ka jingpyniaid ia ki jingthung
Ka shell keep ka dei ka jait jingker ha ka por pdeng.
Ha u snem 1996 uwei u nongpynmih u la aiti ia ka jingtip sha ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S.
Ki kali kit mar ki dei kiba la shna thymmai, hynrei ia ki trailer la pynkylla na ki kali ba la kit da ka Mk1.
2017 : J3 League - 7th
Kane ka bynta ka dei ka jingthoh jong ka jingpynkylla ha ka ktien phareng tynrai jong ka.
La kha ia u ha Mashhad, ha Iran.
Jinglehkai 1 @ Fort Wayne: Fort Wayne 86, Chicago 69
Kynsan kynsan, ka Petrushka ka phet noh na ka jaka pupet.
Kiba bun na kine ki briew ki la leit shong shnong ha Mirpur bathymmai katba ki don pat kiba leit shawei pat ha Pakistan ne sha UK.
Ki riew pawkhmat jong ka ri America ki ju shah thoh ha ka thup kyrteng jong ki paidbah.
Bunsien, ka jingkwah tip ka kham khraw ban ia ka jingkordor jong ka jingtrei, kum ha ka dur jong u Edward VI da u William Scrots, ka jingdro jong u Patrick Brontë ia ki para kynthei jong u ka Charlotte, ka Emily bad ka Anne, lane ka jingdro dur jong ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert . ha ka jingdeng jong ka juk pdeng.
La kem ia ki da ki phareng ha ka 17 tarik u April 1945, bad la rah ia ki sha phatok.
Kawei na kine ki show la khlieh da u nongiasaid ain uba la ioh laisen ban trei hakhmat ki iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Pakistan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,071 ngut ki briew.
U la ong ba ka episode ka don katto katne ki jinglong kiba shyrkhei (kum ka nuksa, u Cthulhu, ki dinosaur) hynrei kam don ka jinglehkai kaba biang ha katei ka episode.
U Larry u la ai ia ka lawnchair na ka liengsuin ha uwei u khynnah uba kyrteng u Jerry namar ba u khynnah u sngewtynnad ia u.
Ka pisa bad ka jingpynmih kot.
Scotts, Michigan
na ka Principality jong ka Monaco, kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka ri France, ka don ha ka league.
Kane ka la pulom namar ka jingiapher jingmut shaphang kano ka buit ban bud.
Ka khusnam jong ka jingim kaba dei, kaba la tip bha kum ka khusnam Nobel kaba lait, ka dei ka khusnam kaba kongsan ha ka pyrthei ban burom ia kito kiba "trei halor ki lad ki lynti kiba lah ban leh bad kiba long ka nuksa ia ki jingeh kiba kyrkieh tam kiba ka pyrthei ka iakynduh mynta".
U la ïalehkai haduh 29 tylli ki jingïalehkai bad thep 3 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
sanphew tyngka la siew ia ka bai wai
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Syiem Elizabeth ha kata ka por bad ka Syiem Margaret.
Ka jingkhih ba jrong jong ki tyrpeng jong ki, ka kham pawnam ia ki mrad ba mareh ban ia ka jingkhih ba jrong jong ki dohkha.
U Elyes Fakhfakh, u nongsain pyrthei na Tunisia
Syiem ka New York
Ki Red Panda kim ju long kiba im miet hynrei la khein ia ki kum ki krepuscular kaba mut ba ki trei ha ka por mynstep bad ki thiah ha ka por miet bad shiteng sngi.
Lauren Nelson (kha 1987), Miss America 2007
Kane kam long satia na ka bynta kawei pat ka jait subatomic particle, kaba ki khot ka boson.
Ka don ha ka Model List jong ki dawai ba kongsan jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei, ki dawai kiba kongsan tam kiba donkam ha ka rukom sumar ba kongsan.
94 ngut ki briew ki la ioh pang bad 64 ngut na kita ki briew ki la iap.
Seiya Fujita
Bun ki ktien India ki pyndonkam ia kane ka ktien tynrai, kum ka nuksa, రూపాయి (rūpāyi) ha ka ktien Telugu, ரூபாய் (rūbāi) ha ka ktien Tamil, ka rubiaya (rupayā) ha ka ktien Hindi, (ર)࿫પ ಪಾಯಿ (rūpāyi) ha ka ktien Kannada bad Tulu, രൂപ ( rūpā) ha ka ktien Malayalam bad ka rupaye (rupaye) ha ka ktien Marathi.
Hynrei la lap ruh ba ki O-ring rubber kin kylla hapoh ki bor jong ka jingpynkiew bad pynlong ia ka jingtap la kumno kumno, ia kaba la khot "ka jingpynmih", kumta ia ka jingeh ym shym la iohi ba ka long kaba jur bha da ka NASA.
La seng ia ka SKN St. Poelten ha u bnai Iaiong 2000.
5th Baroh ki saw sngi jong ka Dunkirk
Ka chichoka
Nangta, u Jack u iakynduh biang bad ka Mary bad u sngewthuh ba u ieit ia ka.
Ka spah snem kaba 20: Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Kansai ha Osaka
Ka Deborah Vosler ka dei ka nongialehkai volleyball kaba shong ha America.
Teide ha ri Spain (Canary Islands)
Ha u snem 2007 ki don 34,132 ngut ki briew.
Exp., Pynpaw
Pyniakhlad ne tuh
Ki khynnah ki don ka por kaba kyrpang, naduh kumba 18 bnai haduh kumba saw snem, kaba long kaba kongsan bha ban nang ia ka ktien.
Ia ka jingshah ker kut jong u ia ka Vienna la pynrem da ka Hima Roman Bakhuid kaba la phiah bha ha ka snem 1529.
Kane ka lah ban iarap khamtam eh na ka bynta ki jingpang sniehdoh kum ka jingpang sniehdoh.
Ka long shaphang shathie.
Kaei kaba ki lap: Ka jingieit ha ka surok 145 (2007)
U Earl Jingieit
Ka Malta Summit ka kynthup ïa ka jingïakynduh hapdeng u President ka U.S. George H. W. Bush bad u nongïalam jong ka U.S.S.
Ki Kommuni jong ka tnad Somme
Kane ka la pynlong ïa ka ban ïohi ïa ka ha u director phlim u Yves Allegret uba la tyrwa ïa ka ban ïashim bynta ha kawei na ki phlim jong u.
Ha ki arphew san snem tam jong ka bad ka Time, hynrei ka la shakri kum ka nongthoh khubor ha Washington naduh ki snem 1967–1978, ka la ai khubor shaphang ka White House bad ka la thoh khubor shaphang ki nongthoh khubor bad ki jingjia ha kylleng ka America bad ka pyrthei.
Ha ka 5 tarik December 2017, u Keeler u la khlad noh ha Princess Royal University Hospital kaba don ha Farnborough, London na ka jingpang bampong.
Ka Carolyn D. Wright, 67 snem ka rta, ka myllung na America, ka jingpang cancer.
1923 - Ka Cheikha Rimitti, ka nongrwai Algeria (ba la khlad noh ha u snem 2006)
La ju khot ia ka Radio Amateur ka Ham Radio.
Ia u jait uba kham rim la khot u mangel wurzel lane mangelwurzel.
Ha ki Lamniformes ki don ia u Megalodon (Carcharodon megalodon) uba la duh jaid, uba kum ki dohkha shark ba la duh jaid la ju tip tang da ki bniat (tang ka shyieng ha kine ki dohkha ba don shyieng, bad kumta bunsien ki long tang ki shyieng ba la pynmih).
Shuwa ka snem 1936, u Member u lah ban kren ha ka iing dorbar bad ban shim bynta ha ki kam komiti, hynrei um lah ban thep vote.
Ki briew bad ki jingjia ha ki snem ba sdang ka Taekwondo da u Dakin Burdick History jong ka taekwondo bad ka tangsudo
Ki shniuh nar
Ha ki katto katne ki tiar (khamtam eh ki torpedo) lah ban ithuh ia u fuze da ka jingtreikam kum u "nongbthei".
Kine ki jinghikai ki ithuh ia ki daw jong ka jingjynjar bad ka jingpynkoit ia ki.
La ong ba ki Phareng ha ka spah snem kaba 17 ki don ka jingdih buaid ia ki bow, ki ribon bad ki plume, kaba iadei bad ki nongialam ha ka lawei jong ka rukom riam jong ka ri Europe.
Ka New In Chess ka la ïohi ha ka Yearbook jong ka snem 2000 ba na ki 731,740 tylli ki jingïalehkai ha ka thup jingtip jong ka, u White u la ïoh 54.8% ha ka jingïalang baroh kawei; da ki ar tylli ki jingïalehkai ba pawnam tam, u White u la kamai 54.1% ha ki 349,855 tylli ki jingïalehkai kiba sdang na ka 1.e4, bad 56.1% na ki 296,200 tylli ki jingïalehkai kiba sdang na ka 1.d4.
Ka kyrteng jong ka kompeni ka long ka Kilmarnock Corporation Tramway.
Ki blang saw ki don ki kjat kiba jrong, ki shkor kiba lieh kiba jrong, ka shyntur kaba jrong, bad ka tdong kaba jrong kaba jyrngam bad ka tdong kaba lieh.
Ki jingpynbeit
(1362-1366)
Kham bun na ki jingrwai jong u Frédéric Chopin ki long na ka bynta ka solo piano.
Ha kane ka ak phlim ka Katharine Hepburn, Vanessa Redgrave, Irene Papas, Brian Blessed, Patrick Magee, Geneviève Bujold.
December 11 – U Julian u la long u syiem ba marwei jong ka Hima Roman.
U la shna ïa ki album bad bun ki nongrwai rap lyngba ki jingrwai jong ki, kynthup ïa u Snoop Dogg, Eminem, 50 Cent bad The Game.
Jingpynbeit
Ki trai iing kiba don ia ka ram subprime ki iehnoh ia ki iing jong ki da kaba duna dor ban ia kaba ki don ha ka por ba la thied ia ki, kaba mut ba ki ram ki kham rem dor ban ia ka iing.
Ki jingthoh jingai jingmut jong ki nongleh kam sniew
Ka jinghap slap ka iapher shibun; ki thain mihngi, kum ka dewlynnong Samaná, ki ioh ia ka jingkhluit kaba palat ia ka 2,000 mm ha ka shisnem, hynrei tang hapoh 500 mm ki hap ha ka thain shatei lam mihngi (Hoya de Enriquillo - Cul-de-Sac).
U George u la khia kumba .
Katba ki nongkren Portugal ki ong ba ki lah ban sngewthuh ia ka ktien Spanish khlem ki jingeh kiba khraw, ki nongkren Spanish, ha kawei pat ka liang, ki shem jingeh shibun ban sngewthuh ia ki nongkren Portugal.
Ki briew kiba pawnam kiba la shah pyniap ki kynthup ia u Philip II jong ka Makedon (336 S.K.), u kpa jong u Alexander Bakhraw, bad u Julius Caesar (44 S.K.).
Ha ka ioh ka kot, ka kyntien jingiakhun ka mut ba don ym duna ia ka arngut ki nongialehkai ( ̈ki nongialehkai ̈) kiba kwah ban ioh ia ka bhah ha kawei ka iew.
U Ovid
Ka long ka tnga banyngkong jong u William u Sngap jar, u Syiem Orange.
Ka South Island, kawei na ki artylli ki dewlynnong ba kongsan jong ka New Zealand
Ka cellulose na ki tnat dieng ka long ka jingbam ba la pyndap ha u kpu, u Parmesan cheese ba la khleh, bad kiwei kiwei ki jingbam ba la pynkhreh.
Sa kawei pat ha ka ktien Phareng ka long kata kaba ki khot magic E. Kata ka long haba u e uba sngap jar ha kaba kut jong ka kyntien u pynlong jrong ia u e uba mynshuwa.
Pyrshah
Ka para jong u Mehek ka Nehal ka don ka jingiadei kaba rieh bad u Ajay.
Ia ki egg la buh ha ka um.
Lai ngut ki briew ki iap, kynthup ia u nongrahbor.
Ka dohkha ba don shyieng
Kawei na ki jingthoh ba pawnam jong u ka long ka ‘Schachnovelle (Ka Jingialehkai Syiem, ha ka ktien Phareng).
Ka English bad Arabic ruh la kren bad hikai ha ki skul.
Ka thew ia u briew ne ki briew na Pakistan.
Ka HammerFall ka dei ka kynhun tem heavy metal/power metal na Gothenburg, Sweden.
Ki kmie ki kpa kiba pher bha “ka kam: ka jingkitkhlieh” – ka Nickelodeon
Ka Priya Marathe kum ka Godavari
U Murdock u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2012 ha kawei ka Hospital ha Burbank, California na ki jingeh na ka jingpang Cancer, u la don 81 snem ka rta.
U Wotan bad u Loge ki shim ia ka ksiar baroh bad ki leit phai noh sha Valhalla.
Ka Lublin ka laidong
Ka ain ka ong ba lada u Lawrence u kwah ia katei ka kolej, u Lawrence un donkam ban ai ia ka endowment fund kaba $15,000 bad ka jaka na ka bynta kane ka skulbah.
17 Naitung 2017 (7 baje janmiet)
U pynpaw shai ba ka show kam dei kaba u shim ba ka dei ka prokram ba pawnam jong ka juk mynta.
Ka jingpang sniehdoh
Jingpynlong Nomad: 1995
U Thomas Jefferson u la long u President uba lai jong ka ri America.
"Basket Case" - 3:01
Ka DeSoto County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Mia Wasikowska kum ka India Stoker
1803 – U Fyodor Tyutchev, u myllung na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
La ianujor ia ka jingthoh jong ki nong China bad ka jingdro dur, ka poitri bad ka jingrwai.
Ka Alison Balsom: Ka jingrwai na ka bynta ka turoi bad ka tiar (EMI Classics Debut, 2002)
Ka kam jong u ka sdang kum u nongtrei ha ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah.
Ha ka snem 1974 ka la jop ia ka Giro jong ka Varese, bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ki jingiakop ialehkai ha surok.
Ia ka icosahdron kaba ryntih kaba jylliew la ju khot tang kum ka icosahdron kaba thikna, kawei na ki phra tylli ki solid ba thikna jong u Plato, bad la pyni ia ka da u dak Schläfli jong ka {3, 5}, kaba don 20 tylli ki khmat kiba long laidong, bad 5 tylli ki khmat kiba iakynduh sawdong kawei pa kawei ka tduh.
U Donald Kenneth Sundquist (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1936) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei barim jong ka ri America.
Ki la pawnam bha ruh ha ri Russia.
Ka la leh ruh kum ka Vampira ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1959 kaba la pynmih da ka The Beat Generation.
Ia u Menendez la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1954 ha New York City, New York.
Ka Susan Wittig Albert (kha ha ka snem 1940), ka nongthoh mystery
Ka Medveditsa (hajan ka Kimry)
Ia ka Breage la ai kyrteng da u Saint Breage lane u Breaca, u mishoneri na Ireland (ha uba la pynkyntang ia ka Balang jong ka spah snem kaba 15).
Ka jingmut jingpyrkhat kaba rem dor bad ki juti rubber) (1990)
Hadien ba la mynjur ban weng noh ia ki katto katne ki jingthiah, ka CPE ka la die noh ia baroh lait noh tang hynriew tylli ki Gran Dorado Resorts sha ka Landal Greenparks.
Ha ka por miet, ki ninja ki leit sha kawei pa kawei ka kamra jong ka kynhun ban pyrshang ban pynmynsaw ia ki.
Ia ka WebKit la shna nyngkong eh ban pyndonkam kum ka layout engine na ka bynta ka Safari, bad ka long kaba lah ban rah sha kiba bun kiwei pat ki jaka pyndonkam jingkhein.
U la pule ain ha Vienna, bad Economics ha Berlin.
Kiwei pat ki pyndonkam ia ki kyntien kum ka jingkylla kaba khraw, ne wat ka jingkylla kaba khraw, kumba ki jinglong ki iapher na kito kiba jia hapoh ka kyrdan jong ki jait jingthaw.
U Sorokin u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ka mariang la shem ia ka kum ka jingkhleh lang jong ki hynriew tylli ki isotope kiba skhem.
Ki la pyndonkam ar tylli ki jingkynthoh kiba don jingmut pyrshah ia ka por ba la leit noh kaba khlem kut, kaba nyngkong ka long ka "jingkynthoh na ka jingbym lah ban don jong ka bymjukut kaba shisha", kaba ong:
Ka dei ruh ban peit bad maham shaphang ki jingkhynñiuh jumai, ki eriong, ki tsunami bad ki jingbthei jong ki lum.
Ka jaka pule jong u Fryderyk Chopin.
Ka jingialehkai pyrthei: Ka takma rnong (1982)
Ki jingiakren bad u Sugar ki paw ha ka kot Jingdum bym lah ban map: Ka jingkiew bad jinghiar jong u Jack Johnson.
Ki jingialehkai kali ki long ki jingialehkai kiba pawnam ha ka ri Grik bad ha Rome Hyndai.
U Blei u lah ban kyntiew ia kano kano kaei kaei (namar ka jingshisha 1).
Hapoh ka lama jong ka Portugal ha ka snem 1492 u la pynher lai tylli ki lieng ban lap ia ka lynti khaii sha Asia.
Rowan Blanchard kum ka Veronica Kiley
U Kotoko (ba la shna kum u KOTOKO, la kha ha ka 19 tarik u Jymmang) u dei u nongtem na Japan.
La ker sawdong ia ka da ka lum Karakoram kaba heh.
Ka Infinite Jest ka dei ka kot ba la thoh da u nongthoh na America u David Foster Wallace.
Ia ka Gagakku la ju pyni haduh mynta ha iing syiem jong u Patsha ha Japan.
1780 U Jacques-Germain Soufflot, u nongshna jingtei na France (b.
Ha kaba nyngkong la khot kyrteng ia ka kum ka 916ΣI, hynrei la pynkylla kyrteng noh ia ka sha ka 916 America ha ka 24 tarik u February 1923 hadien ba ka Council of Astronomer ha Pulkovo Observatory ka la rai ban ai burom ia ka "jinglong paralok jong ki jaka peit bneng bad ki nongpeit bneng”.
Jingkdew (0614)
Ka Cahul ka dei ka distrik () kaba don ha ka ri Moldova.
U Arbace, u paralok ba shaniah jong u syiem, u wanrah khubor ba u Idomeneo u la ngam jyllop ha duriaw katba u dang wan phai sha Crete na Troy.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Greenwood, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka C. S. Burch; 37 sla; 1880 haduh 1890.
Ka jingbei tyngka ha ka portfolio ka dei ka jait jingbei tyngka kaba kynthup ia ka jinglum lang ia ki mar ki mata — kham bunsien ki jingpynskhem pisa — kiba dei jong u briew ne ka kompeni.
U symbai u don shibun ka shini bad ki pyndonkam ia u ban pynmih ia ka umphniang cocoa.
P – Ka jingkylla dur jong ki point, lane kano kano ka jingpynrung/jingpynduh lut hapoh kawei ka gene
Ka Isle ka sdang na ki Lum Limousin, ka bynta jong ka Massif Central, ha ka shnong Janailhac, ha ka tnad Haute-Vienne, ha ka jingjrong kaba kumba .
Kane ka dei ka jingiakhih kaba heh tam na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka histori jong ka ri America.
Kine ki item ki dei ban don kajuh ka jait (tang ki integer, tang ki string, ...) namar ba ka array kam lah ban buh ia ki jait item bapher bapher.
Lada ka jingbud ryntih ka pynkylla biang, te ia ki jingthoh ba ia tyngkhuh lah ban pyniadei pyrshah iwei ia iwei pat "ha ka jingjylliew", bad ki don ki buit kiba ailad ban sei ia ki jingthoh ba la pynmih da kaba pyndonkam ia kine ki rukom.
1931/32 : Serie A - 6th
Ka jingkyrshan ia kum kane ka jingpyrkhat, bad ban pynlong ia ka kum ka bynta jong ka jinghikai shaphang ka jingshongkha shongman jong ka ri America, ka la pynlong ia ka surgeon general jong ka US ka Joycelyn Elders ban weng kam noh ia ka ha ka por jong ka jingsynshar jong ka Clinton.
Rymphang 11 – U John III, Burgrave jong ka Nuremberg (la kha c.1369)
U Martin Luther King u la batai ia ka Birmingham kum "lehse ka nongbah kaba la pyniakhlad tam ha ka ri America."
Ka Lucy ka dei ka kyrteng kaba ju tip ha ka AL 288-1.
U la long ruh u Duke jong ka Normandy naduh ka snem 1035 haduh ka jingiap jong u.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Quasimodo ha ka phlim “The Hunchback of Notre Dame” bad u Captain Bligh ha ka phlim “Mutiny on the Bounty”.
La kha ia ka Fontana ha Sussex, New Jersey.
Ka riti synshar jong ka Missouri ka dei ka riti synshar jong ka jylla jong ka jylla Missouri ha ka ri America.
Naduh kata ka por, ka la ioh ia ka jingpdiang kaba jur ha ka kam khaii bad ha ka jingpyniaid lypa, ka jingsynshar jong ka kompeni, ka jingthmu jong ka kam bad ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang.
Kin hiar thma ia ki shipai Ottoman bad kin iarap ia ki Russia, bad ka sorkar Russia kan iarap ban seng ia ka ri Kurd kaba laitluid.
Haba la pynlong ia ka Jylla ha ka snem 1885, ka la don ia ki khyndew jong ki Jylla ba mynta jong ka Hermanas Mirabal, Duarte bad María Trinidad Sánchez bad ka bynta ba shathie jong ka Jylla Espaillat ba mynta.
Ha kata ka por, u Ulysses S. Grant u long u Lieutenant ha ka kynhun shipai jong ka US.
Kangnam University Station ka dei ka station jong ka Everline kaba don ha Yongin ha Gyeonggi Province ha South Korea
Ia kaba lai la ai khusnam ha ka snem jong ka jingdap 100 snem jong ka.
Ka jingialeh bad ki embassy halor ka jingsiew ia ka bai khapngiah
ka remix ka la ot ia ka sur ba la pyrta bad ka la bujli ia ka da ka sur kaba kham jem, kaba long kum ka drone.
Kane ka ai jingiada shipor na ki katto katne ki jingpang, haduh ba ka bor met jong u khynnah hi kan da san bha.
La seng ia ka Coös County ha ka snem 1803.
Ki briew jong ka Dutch ki nang kumno ban bam ia ki ha kaba bun na ka snem da kaba thung ia ki symbai jong ki ha ki por bapher bapher, da kaba ailad ia ki ban ot haduh 9 bnai na ka 12 bnai.
Kane ka bynta ka iadei bad ka mat kaba ar.
Ka Carrizo Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Cormot-le-Grand ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka Ankara ka la shah hiar thma bunsien.
Mynta ki samla pule ki wan na palat 50 tylli ki ri.
La tip ia u ba u shna thliew kiba heh ha ki jaka ba jrong.
Ia kane ka liengsuin la ai kyrteng thymmai bad la khot ia ka ka Mikoyan-Gurevich MiG-1.
Ka Dee Wallace ka jaka ak phlim online
Ia ka jingiap jong u la rai kum ka jingjia aksiden.
Ka jingthoh khubor bad ki jingthoh shaphang ka jingleit jingwan
U dei uba la kha ha Nigeria hynrei u ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Austria.
Ki inverter kiba kham rit ki ju pyndait ha ka socket dih sikret jong ka kali bad ki ai ia ka bor AC kaba 120 ne 240 volt na ka bor 12 volt jong ka kali.
continue ka pynsangeh ia ka command kaba treikam, hynrei ka ailad ia ka loop ban bteng.
Ki la iakhlad noh shuwa ba un iap.
U Hargovind Laxmishanker Trivedi, uba la kham tip kum u H. L. Trivedi, (31 August 1932 – 2 Lber 2019) u dei u nong India u nephrologist, u nongsumar ia ka jingpang, u dawai pynkylla met bad u nongwad bniah ia ki stem cell.
"FKP" ka dei ka dak ba sdang jong ka kyrteng jong u Piëch.
Ka jingpyniap pathar ha Darfur, Sudan
U la thmu ban iashim bynta ha ka Grand Prix Final ha Osaka, hynrei la pynsangeh noh namar ka jingktah jong ka jingpang Covid-19.
Hynrei ka la don ka jingialeh hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ka jingiakhih jong ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
Kane ka kompeni ka la pyni ia ka phone ba nyngkong eh jongka, ka OnePlus One, ha ka 23tarik Risaw 2014.
Ka wah kaba pawnam ka dei ka lynti mariang kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka rud duriaw bad ki lum jong ka jylla.
Khot ia nga da ka kyrteng (2017)
Ka jingheh jong ka ka long 58.79 km².
La thaw, pynmih bad pyniaid ia ka da u Irwin Allen.
U Quini, 68 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Sporting de Gijón, F.C.
Ka Wetzikon ka dei ka shnong rit jong ka distrik Hinwil kaba don ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
5: 212-220.
Ka hima Mamluk (Delhi) (la khot ruh ka hima Slave lane ka hima Gulham) ka dei ka hima kaba la seng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India da u Qutb ud-Din Aibak.
Ki jaka shong jaka sah ha New Zealand
Ki kompeni shim dur ki donkam ban thied ia ki tiar thymmai, namar ki tiar barim jong ki kin ym treikam bad ka APS.
Ka nongbah ka iatreilang bad ki seng trei mon sngewbha kiba bun bad ka jingmut jong ka open source .
ka dei ka thup manga jong ki nong Japan kaba la thoh da u Yoshihiro Togashi.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai Union ki la khang ïa ka lynti phet khadduh na Port Hudson, Louisiana, kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingshah ker kut kaban sa wan.
Ka jinglong jong u Fethullah Gülen halor ka hijab ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Kane ka dei ka khusnam ksiar kaba nyngkong eh ha ka Winter Games kaba la ïoh ban khur da kawei ka kynthei na ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka sticker "Vote Saxon" ka paw ha ka synduk mail jong ka U.S., kumjuh ruh ki jingthoh ha ka jingkhang ba thoh ruh "Vote Saxon" ha ka "X-Factor" #28 Vol.
Na ka bynta ki finite set, ia kane ka axiom lah ban pynshisha na kiwei pat ki axiom, hynrei ym na ka bynta ki infinite set.
Ka Hoop-La ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 1933 ba la pynshong nongrim da u Frank Lloyd bad la pynshong nongrim ha ka drama The Barker ba la shna da u Kenyon Nicholson.
Ki jingpyni tynrai
Kane harum ka long ka thup jong ki 15 tylli ki canton jong ka tnad Hautes-Alpes (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Naduh u snem 1971 haduh 1983, u la long u riew shemphang ha kaba pynkhreh ia ka engine jong ka Porsche, ha kaba u la jop shibun ha ki 24 kynta jong ka Le Mans, ka France Rally Championship bad ka European Rally Championship.
U Prade u la long u nongmihkhmat jong ka Suriname sha Netherlands naduh u snem 1981 haduh 1982.
Ka imlang sahlang jong ki Jiw ha Kimpolung-Bukovina
U Lavender u dei u jait jingthung uba don ha jan baroh ki continent.
Ka rong sniehdoh jong u briew ka iapher shibun.
Baroh ki jingïalehkai shabar kiba don palat 500 ngut bad baroh ki jingïalehkai hapoh ïing kiba don palat 100 ngut la pynsangeh noh.
Ka don kumba 100 km (63 miles) na ka nongbah São Paulo bad ka jingheh jong ka ka long 1,100 km² (424.7 mi2).
Kumba long ha Korea, ka snem thymmai jong ki Vietnam ka kham bunsien ka long kumjuh kum ka jong ka China, ha kaba ki longïing ki ïalum lang, ki khynnah ki kren ïa kiei kiei kiba sngewtynnad ïa ki kmie ki kpa bad ki kmie ki kpa tymmen jong ki, bad ki briew kiba la kham rangbah ki ai jingai sngewbha pisa ïa ki samla.
(la pyndonkam ban ialehkai bad uwei lyngba ki jingthoh, ki mail, bad kiwei kiwei.)
Ka Wilma ka la nang tlot halor ka dewlynnong Yucatán, bad ka la poi sha ka duriaw bah jong ka Mexico kaba shathie shuwa ba kan kiew stet shaphang shathie lam mihngi.
ka jinglong ar kjat jong u briew kaba tbit ha ka Homo habilis kaba la hiar pateng na ki Australopithecus kiba kham mynshuwa jong palat saw million snem mynshuwa, (peit Laetoli);
Onkojin
Ha kawei pat ka jaka, lai tylli ki Spitfire jong ka RAF ki iaid lyngba ia ka English Channel, kiba leit sha Dunkirk, kiba la ai kam ban iada ia ka jingpynkynriah.
Ha kata ka phlim, ka la ialehkai lang bad ki actor Johnny Depp, Anne Hathaway, Christopher Lee, bad Alan Rickman.
Ia ka Silver iodide la theh ha ki lyoh ban pynlong slap.
1969 - U Sam Cassell, u nongialehkai Basketbol ka America
Kum ka nuksa, ha ki jingialehkai, ki nongialehkai ki nang ban pyndonkam ia ka keigo (ka jingkren kaba thikna, kaba don akor), ka jingburom bad ki riti dustur.
Ki la jer kyrteng ia kata ka shnong "Baldwin City" ban burom ia u.
1963 - U Blaze Bayley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (Iron Maiden)
Avis akvabhjams ā vavakat: kard aghnutai mai vidanti manum akvams agantam.
Ivoy-le-Pré (18115)
U Temenus, u syiem jong ka Argos bad uba hiar pateng na u Herakles
Ki la iehnoh ia u, hynrei u Lasseter u la bteng, bad uwei pat u briew.
U Syiem Michael ′′ Blanket′′ Jackson, u khun ba rit tam jong u Michael Jackson
U Cory Gardner (la kha ha ka 22 August 1974) u dei u Senator jong ka United States na Colorado naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
1995, U Kenneth Tobey u la pyni ia u Bowie ha ka bynta ba khatduh jong ka Walt Disney miniseries kaba kyrteng Davy Crockett at the Alamo’’, kaba la pyni ha ka ABC Television ha ka 23 tarik u February, 1955.
Kane ka eriong ka pynshlei ia ka bynta mihngi jong ka North Carolina da u slap bad ki um kiba heh.
Ka Liz Reese kum ka jingpynwandur ia ka phone
Ka don ki jingthoh kiba shai shaphang ka jingshongkha bad ki jingthoh kiba pynshitom bein.
La pynpaw ruh ba u Naraku u la buh ia ka jingtim jong ka Wind Tunnel ha u kpa tymmen jong u Miroku, shwa ba une uba hadien un pyrshang ban pyrshah ia ka.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Namibe.
Naitung 3, 1947 - Ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar ka sdang treikam.
Ka la trei ia ka bad u kpa jong ka.
La ai ruh ia ki kum ka jingbam ba jem.
1948 – U Shakin’ Stevens, u nongrwai na Wales
1913/14
"It's the Falling In Love" (ba don ka Patti Austin) (Carole Bayer Sager, David Foster) – 3:48
Taoisigh jong ka Ireland
Uwei u nongkynthoh ha ka DVD Talk u la pyrkhat ba ka long kaba "sngewtynnad" bad kaba "sngewtynnad" bad u la ong ba ka Family Guy ka la shah pynsangeh noh da kaba "sngewsih".
Ki iasam ia ka jingmaham bad u Firestar, uba hadien u la rai ban pyniakhlad ia u Brambleclaw bad u Squirrelpaw.
Risaw 7 - Uwe Timm, 82 snem ka rta, u nongthoh bad nongsynshar synshar German.
Mynta ka dei ka jingjia kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka jingbun briew kaba don haduh 744,041 ngut, ka San Francisco ka long ka nongbah kaba 13 ha ka ri America, bad ka nongbah kaba 4 ha ka California hadien ka Los Angeles, San Diego, bad San Jose.
†Ka prolibytherium
Ki la long ruh ki paralok bad ka Milwaukee Brewers.
Savage Sam ka dei ka phlim jong ka Disney kaba la shna ha u snem 1963 ba la pynmih da u Norman Tokar.
Ka Jingsiew Liengsuiñ jong ka Kelowna (13)
U Philip Rudolph Bessler (9 December 1913 – 13 February 1995) u dei u rangïalehkai ka diang jong ka ice hockey na Canada uba la ïalehkai haduh 31 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL.
U Bsein Rainbow u la khot ia ki khnai ban mih napoh khyndew.
Bun ki eksamin ki kynthup ia ka jingianujor ia ka kot ba la kylli, ne ki bynta jong ka kot, bad ka kynhun jong ki jingthew ba la tip.
La sdang ia ka ha u snem 1973 da u Bruce Evoy, uba la long u chairman ba nyngkong jong kane ka party.
Ka eriong Anna
Ki buit ba kongsan ba la pyndonkam ki long ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur.
U Grishin u la khur ruh ar tylli ki takma ha ka ICF Canoe Sprint World Championship da ka takma ksiar (K-4 10000 m: 1966) bad ka takma rnong (K-2 1000 m: 1963).
U la trei ha ki par mawshun, bad u la long u bynta jong ka seng Bolshevik.
Ka Barredora (1970)
Ia kawei pa kawei ka version bapher la khot ka Generation.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ruh ha ka 2Pac’s Greatest Hits ha u snem 1998 bad ia ka remix jong kane ka jingrwai la pynrung ha ka album Nu-Mixx Klazzics ha u snem 2003.
2013 - Ka Mindy McCready, ka nongrwai country na America (b.
Ka Port-de-Paix ka long ruh ka shnong kaba kongsan jong kawei ka arrondissement (ka bynta jong kawei ka tnad) kaba don kajuh ka kyrteng.
Ha ka snem 1927, u la leit sah bad la ki kmie ki kpa sha Cleveland, Ohio.
Ia ka Ri Philippines la thaw da ka Tydings-McDuffie Act, ia kaba la mynjur da ka U.S. Congress ha ka snem 1934.
Ha ka English barim (Anglo-Saxon), ka Beowulf ka dei ka saga kaba la thoh ha England, bad kumjuh ruh ka Gawain kaba hadien bad u Green Knight, kaba la thoh ha ka ktien West Midlands.
U Tony Terran, 90 snem ka rta, u nongtem turoi na America (I Love Lucy) bad u nongtem session (The Wrecking Crew).
La pawnam ia u na ka bynta ki kot jong u, ka Jingsngewthuh bad Jingbatai: Ka Jingpeit bniah kaba kham shalor-Ka Jinglong bad ka Jingmut jong ka Jingtreikam kaba pynsngewthuh.
1983 - EHC Biel
Ka Comcast Technology Centre ka dei ka iing kaba jrong bha ha Philadelphia.
Hadien ba la sdang ka thma pohïing ha America, ki jylla Virginia, Tennessee, Arkansas bad North Carolina ki la ïasoh lang.
Kiba dang treikam ki long kiba la thoh ital.
Ka list kaba sngewtynnad la pynkhreh da u Maynard Smith bad u Szathmáry, ia kaba ki khot ki jingkylla kiba kongsan ha ka jingkylla dur.
U Moore u la ong ha St. Laurent ba um lah ban jop bad u la kyrpad ia u ban kynriah noh bad ailad ia u ban ialehkai.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1999, la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingdro jong u Vettriano ha ka nongbah New York, haba la pyni ïa ki 21 tylli ki jingdro ha ka jingïalang shna dur jong ka spah snem kaba 20 ha ka pyrthei ha The Armory.
Veda (2010)
Ki leh ia kane da kaba pynkylla ia u snem ba mynta sha u nombar ba don 5 dak ("02022" ha ka jaka jong u "2022").
La kha ia u ha ka shnong Chhattisgarh kaba mynta ha ka ri India.
Hynrei teng teng phin sa iohi ia ka jingkiew jong ki nongialehkai shakhmat.
Ka la ioh 10 tylli ki khusnam Grammy, kawei ka Emmy Award, hynriew tylli ki Guinness record bad ka dei ka act bad ka kynthei kaba la ioh khusnam bun tam ha ki American Music Awards (29 tylli ki jingjop) bad Billboard Music Awards (23 tylli ki jingjop).
Ki don bun ki lad ban pynsaphriang ia u HIV, kynthup ia ka jingshongkha kaba la siew, ka jingshongkha hapdeng ki shynrang, ka jingdih dawai, ka jingleh jong ka kmie sha u khun, bad ka jingleh jong ki shynrang bad kynthei.
long iing
Ka bulbul ba don ka lyer kaba saw
Bancroft
Ka jingtrei ba la tip bha jong ka ka long ka Gloria barit.
Douglas SBD
Ia kane ka tunnel la pyniaid da ka tnat jong ki surok bah jong ka West Virginia.
Ha ka science, ka kyntien observer effect ka mut ba ka jingleh ban peit kan ktah ia ka jingjia kaba la peit.
Ka jingtap ka la kiew ha ka jingpyni nyngkong eh ia u Don Giovanni ha ka National Theatre ha Prague ha ka 29 tarik u Lber, 1787.
Ka pyni ia ka pyrthei kum kaba pyllun, bad ka duriaw sawdong jong ka.
Ka jinglong riewspah
Ka Douglas ka la sdang ia ka kam aktres ha u snem 1942.
Ka Clare Hilley: Ka Clare ka la shah thep vote ha kiwei pat ki Castaway
2018: "Ka jingbieit".
Kapara
Wah Kojoor
Ka Wervik ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka jait Romerolagus
La thaw ia ka da u Jerry Seinfeld bad u Larry David bad la iaid naduh u snem 1989 haduh 1998.
Ka A Girl like Me ka dei ka album kaba ar kaba la pyllait da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
U Griffith u la pyrkhat ba katto katne ki "nongrim pynkylla" na u jait ba la pyniap da ka jingshit ki long kiba donkti ban pynlong ia u jait uba khlem jingma uba sniew.
21 tarik u Naitung 2020.
Ka Projek Central Valley ka dei kawei pat ka projek pynpoi um kaba heh ha ka Central Valley.
Ochsenfurt, Germany
Ia ka samoi ialehkai ka National Hockey League (NHL) la phiah ha ka regular season bad ka jingialehkai jong ka Stanley Cup.
Hynrei la ong ba u Woody hi u kiar palat ban ktah ia kane ka phlim.
Ka Nevers ka long ka nongbah jong ka Jylla barim jong ka Nivernais bad ka la kylla long ka nongbah jong ka Nièvres ha ka 4 tarik u Risaw 1790 da ka jingthaw ia ki tnad ha France.
"Ka Iyer bymjukut".
Don palat 5,600 tylli ki jingthoh kti Grik kiba don lut ne shibynta na ka Testament Bathymmai, kumjuh ruh palat 10,000 tylli ki jingthoh kti ha ka ktien Latin, bad lehse 500 tylli kiwei pat ki jingthoh kti ha kiwei pat ki ktien bapher bapher.
(Kane ka long 4.1% na ka jingbun briew ha ka pyrthei kaba la palat ia ka 15 snem).
Ia ki file lah ban pyni ha ka software media player.
Ka National League A ka dei ka lympung ïalehkai kaba bun eh ha ri Europe.
U Khristan u kyndit bynriew ia ka Ana da ka iing thymmai.
Sam and the Womp, ka kynhun tem na Bilat
Ki jingthoh ba kongsan (Jerman)
Ka Erinome lane , ka dei ka bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
1921 U Logie Bruce Lockhart, u nongialehkai rugby na Scotland bad u nongthoh khubor.
1964 - U Guru Dutt, u nongak phlim, u nongpynmih bad u nongpyniaid (b.
Ym don ki test kiba thikna da kaba pyndonkam da ka snam ne ki mashin kiba lah ban tip lada don kiba don ia ka DID.
U nongpynbeit ia ka map
Ka jingmaham (82107)
U la sdang ban ialehkai ha kawei ka kynhun ialehkai ba shadien iing kaba ki khot ka Lunatic Wrestling Federation ryngkat bad ki paralok jong u bad u hynmen jong u u Mike Brooks ha ka shiteng jong ki snem 1990 bad u la pyndonkam ia ka kyrteng ring CM Punk kum u dkhot jong ka Chick Magnets ryngkat bad u paralok jong u u CM Venom . hadien ba uwei pat u nongialehkai u la skip noh ha ka card.
Namar kine ki daw baroh, ka Pill ka long kaba pawnam bha.
Ka don lai tylli ki theme park (PortAventura Park, PortAventura Caribe Aquatic Park bad Ferrari Land), hynriew tylli ki theme hotel, lai tylli ki madan golf bad ka jaka pynlong jingialang.
Ka Malay-le-Petit ka dei ka commune.
U Wood u la don ka jingktah kaba khraw ia ka kyrdan jong ka jingshna jingrwai ha ri Bilat.
Ka Jingleit jingleit sha khyndew ha ka snem 1897—98 ban pyllait im ia ki lieng whale kiba la shah teh ha u ice.
2003 St.
U nongjop ba ar tam un ym lah ban rung hi dalade sha ka lympung ba khatduh.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 3, 5, 7, 15, 21, 35, bad 105.
Ki nong Babilon bad ki nong Sumeria ki don ka rukom ha kaba don 60 shekel ha kawei ka mina bad 60 mina ha kawei ka talent (ha Greece hyndai kawei ka talent ka long 26 kg ka rupa).
1311 Divine Comedy, da u Dante Alighieri
U la ak kum u Edward VIII ha ka phlim drama telebishon jong ka ri Bilat Edward & Mrs. Simpson (1978).
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka dur ba kham rit jong ka Charlotte Gainsbourg ha ka dur jong u Joe ha ka phlim Nymphomaniac.
1664 – La seng ia ka Koloni jong ka New Jersey.
U la thoh artylli ki kot kiba kongsan, ka De ingeneis bad ka De machinis.
Risaw 30 - U Patachou, 96 snem ka rta, u nongrwai bad aktres na France.
Ki long ki khniang jingpang, hynrei ka rukom san jong ki ka pynlong ia ki kum ki khniang.
Na ka bynta u snem 2001, ka "Dragonball" ka dei ka jingwad kaba pawnam tam ha ka Lycos bad ka "Dragonball Z" ka dei kaba phra ha ka Yahoo!.
Ki jingiakren ki long kiba la pynlong da ki jingong jong u John Oldman shaphang ka jingim ba la leit noh jong u.
Ki pipe, ki bong, ki sigar bad ki sikret ki pyndonkam ban dih duma.
Kane ka pyni ba ka jingduh jait ka la jia na ka jingshah ktah jong ki meteor.
Teng teng, ia kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia ka jinglong larva jong uno uno u khniang.
U Ian Holm kum u Bilbo barim
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki jait jingthung kiba ju don:
U la long u Vice-President ba phra jong ka Ri kaba 4 jong ka Ghana, uba la bat ïa ka shuki naduh ka 6 tarik u Nailar 2012 haduh ka 7 tarik u Jymmang 2017, hapoh ka jingsynshar jong u President John Dramani Mahama.
ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) ha Bavaria, ha Germany.
Ia kane lah ban iohi ha ka nuksa jong ka jingialehkai kaba la jop bha, bad ka jingialehkai kaba khlem jop bad kajuh ka jingialehkai Bowling .
Ka Hester Jasper (la kha ha ka 7 tarik u May 2001) ka dei ka nongialehkai volleyball na Netherlands.
Na ki briew kiba tip ia ka jinglaitluid.
Ka long kaba khlem iap bad ka shong ha ka dulir kaba pynlong ia uno uno uba shong hangta uba khlem iap na ka bynta ka por ba ki sah.
Ka Aarohi ka angnud ban long doktor bad ka dang isih ia ka Akshara.
Hapoh ka jingbatai kaba pyrkhing tam, kan kynthup ia ka America Sepngi, Australia bad ka Europe Sepngi/Pdeng: ryngkat bad ki jingithuh jong ka Latin America, Europe Mihngi, Philippines, Singapore, Israel bad South Africa la iasaid namar ka jingkhleh lang jong baroh ar ki kolshor jong ka Sepngi bad ki bym dei jong ka Sepngi .
U Jak Lemaire, 1
2008 – U Aimé Césaire, u nongthoh myllung bad u riewsain pyrthei na France-Martin (b.
Kiwei pat ki bam symbai bad katto katne ki jingbam ba la shet.
Dieng u Ksew
Ka jingma kaba khraw na ka jingpang dohnud
La pynlong ia u ban thiah junom khnang ba un ym tymmen shuh.
Hadien, u la sngew khring ia ka kynhun ki nongdro dur ba la tip kum ki Peredvizhniki.
Ka por bam!
U la long u mrad ba bam jingthung, kaba mut ba u bam ia ki jingthung.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1994.
Ka jingsiew ka lah ban mut:
Bruce Vawter, Halor ka Jenesis: Ka Jingpule Bathymmai.
Ki jingïapher
f(x) (ka kynhun), ka kynhun kynthei na South Korea
U Liam Jungarrayi Jurrah (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1988) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha ka ri Australia.
I - Ka polisi kamai kajih
Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah (1940)
Ka Munfordville ka dei ka nongbah jong ka Hart County ha Kentucky ha ka ri America.
U Barrett u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien ki la leit sha U.S. ha kaba u la long u dkhot bad u nongialam jong ka kynhun lehnoh jong ka Croatia kaba ki khot ka Croatian National Resistance.
Ka Amélie ka kham jem bad kham sngewtynnad ban ia ki phlim jong u kiba mynshuwa.
Ha ka snem 1969 ka ri Bilat ka la ai ia ka Riti synshar kaba thymmai ha Gibraltar.
Hynrei ha ka por tlang jong ka snem 1862, ki phareng ki la tip shaphang ka lieng thma nar jong ka Union, ka USS Monitor.
Ki don ki khubor kiba ia pyrshah kumno u la iap.
Ka dur bad ki jingthoh ba la buh da ka Seng Pule Latin America
Katba ka dang don hangta, ka la leit sha ka skulbah Belle Arts jong ka University jong ka Chile.
Ka Oligocene ka long ka juk kaba khadduh eh ha ka juk kynja khyndew (Palaeogene).
Ka equation kaba batai ia kane ka long:
Qila Didar Sing
U Rabbit lieh u dei u jait dud ba jem uba la shna nyngkong eh ha Shanghai.
Katto katne ki jingtei duwan ki don ia ki dur bad ki dur ba la shna.
Ka liengsuiñ Dassault-Breguet/Dornier Alpha Jet ka dei ka liengsuiñ pyntbit jong ka ri France bad German.
Ka la neh kumta haduh ba u Pope Julius II u la tuklar bad pynioh pat ia ka jinglaitluid jong ka ri.
Ia u Ensko la kha ha u snem 1896 ha Nongbah New York ha u Robert Ensko (1855-1934) bad ka Mary Elizabeth Blakeley (1857-?).
Jylliew - Ki jingleh pyrshah ha Indore bad ha Mhow, Auggur, Jhelum, Saugor, Sialkot, Dinapur bad Agra; ka jingker kut ia ka jaka sah jong ka Lucknow ka dang iai bteng haduh u bnai Jylliew; ki kam pyrshah ia ka Delhi ki dang iai bteng haduh u bnai Jylliew; ka jingiap jong u General Barnard, uba synshar ha Delhi (5 Kyllalyngkot); Ka kynhun shipai jong u General Havelock ka iaid shaphrang na Allahabad sha ka jaka ai jingiarap jong ka Kanpur bad ka poi ha ka 17 tarik, kawei ka sngi ka la dier palat ban pynim ia kiba la shah pyniap hangta; ka jingpynduh tiar ia ki shipai India ha Rawalpindi; La jop ki lehnoh Sialkot ha Trimmu Ghat (16 Kyllalyngkot)
Ka dei ka surok bah kaba don shaphang sepngi tam ha ka ri America.
U Agnijal
Ki dkhot met ba kongsan jong ki shynrang ki long u shyntur bad ki bniat, kiba pynmih ia u sperm.
Ka Bulverde ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongkyrshan ki la iarap ban siew ia ki jingpynbha kiba kham bun kum ki jingpynkhuid konkrit ha ka snem 1952 kaba mut ba ka madan ka lah ban pdiang palat 29,000 ngut ki briew.
Lyre
Ka Champtauroz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hadien ba u la lap ia ki paralok thymmai: Katara bad ka Sokka, u Aang u mih ban nang ia ki element katba u dang bud ia u da u syiem jong ka Fire Nation u Zuko uba la shah beh shnong.
Ka Jingwanphai pat ka lah ban mut ruh:
U nongpyniaid
Ka jingpyni ia ka karkhana mattress da u James Turrell
U Salzman u la pule ha Columbia University, Princeton University, bad ruh ha Italy bad Germany.
U dieng duriaw u long tynrai ha ki thain sepngi bad sepngi jong ka Europe, ha Africa shathie ha Morocco, bad harud u pud u sam hapdeng ka Algeria bad ka Tunisia.
Koji Koda / Anima
Kane ka sur ka lah ban long kum ka sur na ka sniehdoh ne ka sur jong ki bniat .
La pynlong ia u kum u syiem.
U Hans Fritz Scholl (22 September 1918 Crailsheim Germany 22 February 1943 Munich) u la long u nongialam jong ka kynhun ba ialeh pyrshah ia ka White Rose Resistance.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea bad jong ka Dorbar Paidbah ba ha khlieh duh.
Ia ka AS-103 la pynher ha ka 16 tarik u Nailur, 1965.
Yakima Valley Community College - Yakima, Washington
Ka show thymmai jong ka WWF ka la pawnam haduh katta katta ba ka WCW ka la pynkynriah ia ka Thunder sha ka sngi Thohdieng da ka jingkyrmen ban bat ia ki nongkyrshan ban ia kaba duh noh ia ki ha ka WWF.
U Powhatan u ialong paralok bad ki Inglis ha kaba sdang.
Ki nongpynlip ding ha kata ka por ki ju shna ia ki jingpynlip ding da kaba pynpra ia ki jingtei kiba don sawdong jong ka ding khnang ba kan ym lah ban pur.
Tricky Train (jingmih nyngkong jong u Nopey)
Ia ki liengsuin ba mynta la shna na ki tiar ba la shna da ki briew, kum ki ripstop nylon ne ki jain kiba kham pher ha ki liengsuin.
Namar kane, ka don ka jingsngewthuh bakla kaba jur bha kum hato ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla, ne ki jaitbynriew ki dei ban pynngat ia ki kam runar pyrshah ia ki nongleh kam sniew ki bym dei ki trai ri trai muluk.
Don katto katne ki ri (Afghanistan, Albania, Burundi, Bosnia bad Herzegovina, bad Rwanda) ha kaba ka sorkar ka dang "mih" lane "jingkylla", bad ki la don ha ka jingkulmar paidbah ha ki por ba la leit noh.
Gallery jong ka jaka tep briew jong u lum Herzl
Giorgia Arosio (21 snem, Milan)
Ki shna ia ka tunnel kaba don ka jingker kaba jylliew.
U la ioh ia ka takma burom ha ka 2 tarik u December 1876 na ka bynta ki kam jong u ha Little Big Horn River Montana ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1876.
Ha ka por ba u Sutherland u dang khynnah, u don ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang poliomyelitis.
Arngut ki nongialehkai ki sdang ia ka jingialehkai bad man la ka san minit uwei pat u nongialehkai u rung haduh ba baroh san ngut ki nongiashim bynta kin da iadon lang.
Ka Kimora Lee Simmons, ka fashion model, ka nongthoh, ka aktres
U Lat ka Spain u la thung ia u Boone kum u “syndic” (U Nongbishar jong ka jingsuk) jong ka Femme Osage distrik.
