1639 - U Tommaso Campanella, u riewstad niam na Italy (b.
1: Ka miet ha ka sur C-sharp minor
Ki wad ruh teng teng ia u kpa jong ka Cassady, uba la jah rngai bun snem mynshuwa.
Ka jingpynlong 80
Ka long ka jait perimeter kaba kyrpang.
Ha ki snem 1940 bad 1950 u de Morais u la trei kum u seng trei kam bad kum u nongthoh khubor.
U Lowrey u la pynmih ruh ia ki tiar theatre bad ka kot ba pura kaba don 2-manual ryngkat bad ki tiar balang kiba pyndonkam da ki pedal.
Ka jingthoh phareng ka dei ka kam jong ki nongthoh kot kiba nyngkong.
Ka Flying Tigers ka dei ka kynhun jong ki nongniah liengsuin iapom jong ka ri America na ki shipai suin jong ka ri America, ki shipai duriaw jong ka ri America, bad ki shipai duriaw jong ka ri America.
La shna kumba 3000 tylli.
Ki don shibun kiei kiei kiba ki khot ki Channels ha ka Wii.
Ia ka jaka buh kyrpang jong ka Moab na ka bynta ki nong Japan "bym kohnguh" la thaw kum ka jingkynthoh ia ka jingpyrshah kaba nang jur ia ki polisi jong ka WRA hapoh ki jaka sah.
'Haedongsabu'(해동사부, 海東辭賦)
Ka jingbun briew kaba kham duna ki dei ki Jiw, ki Muslim, ki Hindu bad ki Buddhist.
U Eduard Mudrik
U la long u Myntri Rangbah barim uba la shakri naduh u bnai August 1998 haduh u bnai Iaiong 2001.
Kum ka jubab, ha u snem 2007, ka sorkar jong u John Howard ka la wanrah ia ki lad ki lynti kiba thmu ban weng ia kane ka jingeh.
Ki Thain jong ka Ethiopia
Sngi May!"
1982 U Wladyslaw Gomulka, u nongialam Komunist Poland (b.
Ha kaba nyngkong ka Co-operative Party ka kham sngewkhia ia ki jingeh jong ka jingiakhih jong ki co-op.
Ka kyrteng jong ka ka mut "jrong jong ka ïingjaiñ".
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha Canada (ka dur jong ka Toronto) (shisien)
Ki jingong ba ju pyndonkam.
http://www.sakaiminato.net/bar ri/en/ ;
Ha kane ka jingak, ka Maggie Smith, Alec McCowen, Louis Gossett Jr., Cindy Williams, Robert Flemyng bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Homer ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka la khlad noh ha ka 11 Naitung 2018 ha ka rta kaba 113 snem.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha Copenhagen, Denmark ha ka snem 1837 ha ka kot kaba lai jong ka Fairy Tales Told na ka bynta ki Khynnah bad "Ki Jain Thymmai U Syiem".
U Dos Equis u long uba pawnam bha ha Mexico bad ha America.
U kpa jong ka u dei u nong France-Kanada.
Ha kiba bun ki jaka, ka jinghap slap ka long kaba myntoi namar ka jingkhriat kaba la neh baroh shisnem.
Ha ka snem 1945 la pynjot shibun ia ka Hoyerswerda namar ba ka long ka kut shipai jong ki shipai German.
Dumbo u Walt Disney
U sim u lyoh
Lum ding hapoh duriaw
U Burton Kendall Wheeler (27 tarik u February, 1882 6 tarik u Jymmang, 1975) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
Ki saiantis ki la pyndonkam da ki radar kiba lah ban trei hapoh u ice ban peit bniah ia ka Antarctica baroh kawei.
Bun ki ri ki pynbeit ia kane da kaba ailad ia ki jait skul bapher bapher, kumta ki kmie ki kpa bad ki khun ki don katto katne ka lad.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Lenni Lenape kaba mut "ka wah kaba iakhlad".
Ka wah Alseseca ka long ka wah lyngkot kaba don ha ki bynta ba shapoh jong ka ri Mexico.
Fagus (dieng)
Ka Sarah Spiller (1992-93)
ha ka por bam, ki khuri ban dih, ka kot, ka map, ka kot thoh haba thoh, bad kiei kiei na ka bynta ki jingsngewtynnad.
La shna ia ki da ki plastik kiba eh ha ka jaka jong ki rnong.
Ka tiar kan sdang ban stet tang shu duna ka jingkhih static ban ia ka bor kaba pynkhih ia ka.
U Julius Peppers, u nongialehkai phutbol ka America
Ka Roffey ka dei ka shnong.
Ka jingkmen bad ka jingkmen, ka jingshlur bad ka jingshlur,
Ka jingïakhih kaba tynrai ka dei namar ka jingkhang lynti bad ka jaka talasi jong ki pulit U.S. kaba long kaba eh ban sah.
Ka Rus ka la ktah ia ka jingiadei sain pyrthei ha baroh kawei ka Europe, ka Asia Sepngi bad ka Mihngi Pdeng.
Ka Nijmegen ka dei ka nongbah kaba don ha Gelderland kaba don shaphang mihngi jong ka ri Netherlands.
Ka jingpyrkhat jylliew ka long ka jingdon ki jingpyrkhat shaphang ki jingjia kiba kham mynshuwa, ki jingbymlah, ki jingshah lehbein ne ki jingeh.
Ka Lignières-la-Carelle ka dei ka commune barim.
Ka Nice ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka ri bad ka dei kawei na ki nongbah kaba ki briew ki leit jngoh bha.
Kawei ka kali kit umphniang ka la hap bad ki briew ki la ialum lang ha katei ka jaka ba la jia ka jingjia aksiden ban tuh ia ka umphniang.
Ka jaka kynmaw ia ka thma ka don ia u mot waitlam uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Kaze no You ni" ha ka 26 tarik Iaiong.
Ka long ka madan iaid kjat kaba heh, kaba la ker sawdong na ki lai liang da ki surok.
U Gebhard Leberecht von Blücher, Fürst von Wahlstatt (; 16 December 1742 – 12 September 1819) u dei u rangbah shipai Prussia uba la leit thma pyrshah ia u Napoleon.
Kyllalyngkot 17 - U Tsunami u mih na ka jingkhynñiuh jumai hapoh duriaw harud Papua New Guinea, kaba la pynjot ïa ki 10 tylli ki shnong bad ïap da ki hajar ngut ki briew.
Vorskla (464 km; 14,700 km²)
La thoh ia ka ha ka sien kaba ar ha u snem 2014, ha kaba la lap ia ka ha ka step jong ka jingdap hynniew snem jong ki jingshah thombor.
Ka Phouoibi ka long ka blei jong ki jingthung jingtep bad ka jingot.
Ka Arc jong ka ri America ka dei ka kynhun jong ki seng bym donkam kamai.
U Filippo Inzaghi (la kha ha ka 9 tarik u August 1973) u dei u nongïalehkai phutbol ba la kylla manager na Italy.
Ka don hajan bad kiba bun ki shnong ba pawnam kum ka Allenwood.
Ki Mandarin, (1954)
U la thep da 1:1 ha ka jingialehkai shabar pyrshah ia ka Arsenal London ha ka minit kaba 93 ha ka 20 tarik Lber 2009.
La thung ia u kum u nongpyniaid jong ka Northern Ireland hadien ar snem.
U Syiem Yuri u kiew sha ka khet Silla (Korea).
1800 – U Helmuth von Moltke u rangbah, u rangbah shipai jong ka Prussia (ba la iap ha ka snem 1891)
Ka Pakistan ka dei ka ri synshar paidbah, hynrei ha ka por kaba jrong ha ka histori jong ka, ka la kylla sha ka ri synshar paidbah bad ka synshar donbor jong ki shipai.
Ka don ha ka Group 12 jong ka periodic table.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1999 haba ka la leh ia ka bynta kaba rit ha ka phlim "Ka jingshakri jong ki nong China".
Ia kano kano ka nombar n ba tynrai la khot kaba bun bha haba kano kano ka equation ka long kaba shisha.
U la khlad noh ha Barnstable, Massachusetts ha ka 13tarik Risaw 2018, ha ka rta kaba 99 snem.
Haba ki don ha ka kam, ki ap ha ka jaka pynlip ding ban khot ia ki sha ka jingjia kaba kyrkieh.
Ka jingtrei jong u, 8 kot.
Ha kane ka por, ki don katto katne ki kam khaii kiba heh bha kiba ki khot ki trust.
Ka jinglong nongshong shnong ba la kha na ka ri America
Ka Amilly ka dei ka commune jong ka France.
1820 – U Patsha Gia Long jong ka Vietnam (b.
La shna ia ki logo bad ki jingpynwandur thymmai ia ki jingsong.
Ka longiing Frank kam shym la bud lut ia ki dustur jong ka niam Judaism baroh.
(Ki arngut ki Nongbishar ki bym iahap jingmut, u William Brennan bad u Thurgood Marshall, ki la dep ong ha ka Furman ba ki pyrkhat ba ka jingpynshitom iap ka long barabor kaba shyrkhei bad kaba pher).
Pynmih biang ia ki phlim
Ka khajna jong ka Portugal: 2010-11
Synshar Bakhuid (26329)
U Yaşar Büyükanıt, 79 snem ka rta, u heh shipai jong ka Turkey, uba dei u heh jong ki shipai (2006–2008), u don ka jingduna ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem.
Moulon (45219)
Ki khnai kiba don sniehdoh ki bam ia ki soh, ki syntiew bad ki sla.
U Alan Cartwright, 75 snem ka rta, u nongrwai rock English (Procol Harum), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka bynta kaba kongsan jong ka stereochemistry ka long ka jingpule ia ki molecule chiral.
Katba ka vector field ka nang batai thikna ia ka jingtuid ba shisha, katta ka nang bha ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng kaba mih.
Ha ka shiteng jong u snem 2005, ka jinglong jong ka nongbah kaba dang shen shaphang ka jingpynkylla dur ia ki riewstad ka dang shu sdang ban poi sha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Ivy.
Ka Cheetah - ka nongwad bniah na ri Bilat kaba don ia ka jingtei barim kaba pynkylla ia ka sha ka kynthei kaba long kum ka Cheetah kaba don ka jingsted,jingpynkylla, bad ka bor kaba ym lah ban ngeit, bad kaba thngan ia ka snam
Ha ka por ba la san, ka met jong u khynnah shynrang ka sdang ban pynmih ia u sperm, bad u sdang ban lah ban pynmih snam, kata ka snam kaba mih na u shyntur jong u haba u la sngewtynnad ban iapoikha.
U Maikhal Hayes
Ka Gatumdag - ka blei pynkha khun bad ka blei kmie ba sumar ia ka Lagash
Ka Fayetteville, Pennsylvania
Ia ka bording ba la pynmih la pyndonkam ha la iing bad la die ban shalan shabar ri.
Ka Iyer (1928)
Ki nongialehkai Scotland
U Peter Gay (la kha kum u Peter Joachim Fröhlich; 20 Iaiong 1923 – 12 May 2015) u dei u nonghikai bad u stad ia ka jingmut jingpyrkhat na German-America.
Hynrei ki synran jong u ki ngeit ia u ba u long kham bun ban ia kata: ki ngeit ba U Jisu u long u khun marwei bad marwei jong U Blei ia uba la phah hiar sha ka pyrthei ban iap halor ka diengphna na ka bynta ki pop jong ki.
U René Lemaire u la ai ka report ha ka 14tarik Iaiong 1960 ha kaba u la kyrshan ia ka jingpynkynriah kam sha ka Toulouse.
Nikolsdorf
Ki briew kiba don ka jingartatien ban ïoh ïa ka dawai COVID-19 ha ka ri America ki dei ki briew jong ka America kiba kyntait ne kiba artatien ban ïoh ïa u dawai COVID-19.
U Gilbertson, u Lance.
Ka jingmih jong ki khlur bad ka jingiadei jong ki bad ka pdeng jong ki khlur;
Ka Majales hatgane,ka kot kaba shiteng jingthoh shaphang ka jingim jong u ruh shaphang ki jinghikai jong u.
Ki briew ki khot ia ka System jong ka Bell "Ma Bell".
2013 Ka Virginia E. Johnson, ka nongpeit bniah ia ka jinglong kynthei bad shynrang na America (b.
Na ka bynta kiwei pat ki jingkylla, ka long kaba rit bha, kaba pynlong ia ki jingmih kiba duna bha.
Ka Secu ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ki kti ba ia khleh lang bad ki jingpeit ba ia khleh lang
Ka jingthoh saian Phareng
U Frankenstein pyrshah ïa u Baragon
Ka disk kaba 31⁄2 inch kaba thikna ka lah ban buh 1.44 megabyte ki data.
Ki balang bad ki jingthoh bakhuid jong ki Manichaean ki la don haduh shatei shaduh sha ri China bad shaduh sepngi haduh ka hima Roman.
Haba u briew u synshar ia kiba bun ki jaka bapher bapher, bunsien kim lah ban synshar ia ki baroh ha kajuh ka por.
U paralok babha jong u, u myllung riewlum Turkey u Emin Yurdakul, ka nongthoh kot Halide Edip bad u nongkit khubor jong ka U.S., Henry Morgenthau ki la tuklar bad ka sorkar bad, da ka jingbthah ba kyrpang na u Talat Pasha, la phah biang ia u Komitas sha ka nongbah.
Bolt-aux-bois (08075)
Varaždin, Croatia
Hadien kata, lah ban buh ia ki ha ka khuri.
Ka sngi ki nongthep vote (India)
Ki Machairodontinae: ki jait kynja Felidae, ki la im naduh ka por Miocene haduh Pleistocene (23 million snem mynshwa haduh 11,000 snem mynshuwa).
Kane ka dewlynnong ka phiah ia ki kad lieng kiba shapoh bad kiba shabar jong ka.
Ia kane ka Mudd Club la ai kyrteng da u Samuel Alexander Mudd, u doktor uba sumar ia u John Wilkes Booth hadien ba la pyniap ia u Abraham Lincoln.
3 Lber 1653 (Jōō 2, ka sngi kaba 12 jong u bnai uba 8): Ka ding ka la pynjot ia ka bynta kaba khraw jong ka iing syiem bad ki temple kiba don hajan.
1976: 73 ngut ki la iap haba ka liengsuin Cubana ka la shah bom katba ka dang her na Barbados sha Havana.
Ka jingjrong jong ka ka long 133 km.
La seng ia ka ha ka 29 tarik u Risaw 1811, ka jingbun briew jong ka ha u snem 2015 ka long 67,626 ngut.
Ia kane ka stable la seng ha ka miet jong ki nongjop haba u Cody Rhodes u la pynphai ia ka Hardcore Holly da kaba pynlong ia ka “Priceless” ryngkat bad u Ted DiBiase Jr.
Ka jinglong jong ki shniuh
Kabaret (2005)
Ka Syiem Theodora, ka tnga jong u syiem Byzantine ha ka spah snem kaba 6, u Justinian, la iathuh da ki katto katne ki tyllong khubor hyndai ba ka la sdang ha ka jingim kum ka nongleh burom bad ka nongak phlim kaba la lehkai ha ki kam ba la pynshong nongrim na ki phang pdeng jong ki khanatang bad ha kaba ka la weng noh ia ki jain "katba ki ain jong kata ka por ki shah "."
U Karan Brar kum u Ravi Ross - U dei uba na India, uba smat bad um don freinds.
La pynrung ia ka da ka ain pynbeit thymmai ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri 1973.
Ka mynsiem jong u briew ka don ha ka jingiaid lynti lyngba ka jingim kaba iai bteng hadien ka jingiap.
U khnai dieng uba don ki khmat emerald lane u khnai dieng uba don ka sur rattle (Boana crepitans) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ia ka kyrdan jong ka jingroi jong ki briew kiba la san la khot ka imago.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingshim khun.
U ong ba ka jingshah pynshitom bein jong ka iing ka sem jong u ka long kawei na ki daw ba u long uba laitluid.
Ki Archbishop ki la tei shibun ki skul, ki iingmane, ki iing syiem bad ki syiem jong ka Hungary ki la tei ia ki iing syiem.
Uwei u briew uba kyrteng u G. D’Arcy "Stilton" Cheesewright u paw ha ki katto katne ki novel jong u Jeeves jong u P. G. Wodehouse.
Ka Raquel Saavedra Salvador (la kha ha ka 11 tarik u May 1981 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Risaw 6 – U Peter Poreku Dery, u Kardinal na Ghana (b.
Ka Surfing with the Alien ka dei ka album kaba ar jong u Joe Satriani, kaba la pyllait ha u snem 1987.
Ki Protestant ki ong ba ka jingngeit ka la biang ban ioh jingpynim (sola fide).
Ka poi sha ka No.1 ha UK bad ha Ireland.
Ki khlur ba kongsan jong kane ka series ki kynthup ïa ka Jennifer Love Hewitt, u Scott Wolf, u Matthew Fox, u Lacey Chabert, u David Collins, u Paula Devicq, u Scott Grimes, u Michael A. Goorjian, u Jeremy London bad u Neve Campbell.
•Sngewbha kum ka punch
U Calvin Baker u dei u nongthoh kot na America.
Ka Julie Gibson, 106 snem ka rta, ka aktres na America (Nice Girl?, The Feminine Touch, Lucky Cowboy) bad ka nongrwai.
U Darryl
2011: Ka jingieit?
U De Goede u la khlad noh ha Zoeterwoude ha ka 16 Naitung 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
La pynneh pynsah bad pynthymmai ia ka da kaba ialehkai.
Ka la ïoh ïa ki khusnam na ka bynta ki phlim Tamas (1988), Mammo (1995) bad Badhaai Ho (2018).
Ki khnai
U Marquis Mathieu
Ha ka Fifth Congress, la pynduna ia ka jingheh jong ka Central Committee sha ka 150 ngut na ka jingdon mynshwa kaba long 225 ngut.
Ha kaba khatduh la wan bujli da u Rob McKillop ha ka jaka jong u Carlton Melson, ha kaba la bujli da u Paul Baloff ha ka jaka jong u Keith Stewart.
600 S.K.— U Nebukhadnessar u la tei ia ka Kper ba la pyndait ha Babilon.
Ban bark ia u dieng uba bakla
Ia ki lift um bym don thliew la shna ha ki snem 1970, bad ki pyndonkam ia ka kynhun jong ki cylinder kiba don halor khyndew, kaba pynlong ia ka ban long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingtei kiba khia ia ka mariang ne ka jinglut kaba don 2, 3, ne 4 mala.
Ka Mongolia ka don ka jinglong ka suinbneng kaba step.
Kum ki khnai, ki khnai ki don saw tylli ki bniat kiba la tap da ki bniat kiba rit.
Ki shyieng ba don bih jong ki blang kim long kumba ktah ia ki, namar ba uwei u dohkha Great Hammerhead Shark uba la ioh kem ha Florida u don 96 tylli ki shyieng ba don bih kiba la lap hapoh bad sawdong ka shyntur jong u.
Baroh ki blang, ka pyrthei kaba rim bad kaba thymmai
Ka bombina fortinuptialis - ka Guangxi firebelly toad
216 tylli ki jingkha
Ka bor kaba don ha ka wah um ka long;
Ka don ruh saw tylli ki suloi kiba heh hynriew pound.
Kiba rim tam ki long 7000 snem.
Ia ka thuk thuk jong ka America la shna ha Springfield ha ka snem 1901.
Ha ka snem 660, ka hima Silla ka la hiar thma ia ka hima Baekje.
Ka jingkem: Ia u kti u ioh ia ka kyrteng na ka jingkem: la pynhap ia u ha ka liang ba shakhmat ryngkat bad u kti hapoh ka rim bad ia ka kti kaba sah pyrshah ia ka bynta ba shabar jong ka disc.
Ki kynthei lieh kum ka Mrs Bird, ka kmie jong ka St. Clare, ka kmie jong ka Legree bad ka Mrs Shelby ki pyrshang ban pynlong ia ki tnga jong ki ban iarap ia ki mraw jong ki.
Ha kawei pat ka liang, namar ba u prod u long uba lyngkot bad kumta u long uba jem bha, ka waitlam kan shim por kham slem ban kit, bad ka waitlam kam don ka jingjngai kaba thikna kaba bha ban ia ka waitlam kaba jrong.
U Roger jong u Salerno u Crusaders u pynsangeh ia ki Turk Seljuk ha ka thma Sarmin ha Syria.
UnMuseum's Ka Tempi ka Artemis
Ha u Kyllalyngkot 2011, ka la leit sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga Frankfurt.
Hapoh ka ain paidbah, ki rai jong ka tnad bishar kim dei ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ki ain paidbah.
Ha ka bynta kaba nyngkong jong ka kitab u Habakkuk u iakren bad U Blei shaphang balei ba la shah ia ki briew ban leh ia ki kam bymman.
1940 - U Tony Tan, u President barim jong ka Singapore
Van Zandt, Dabid 1991.
Ka don sha shiliang ka duriaw na San Francisco.
Ha u snem 1994 ka Apple ka la ai ia ka demo tape kaba don ia ki jingrwai “Never Is a Promise”, “Not One of Those Times”, bad “He Takes a Taxi” sha ka paralok jong ka, kaba long ka nongsumar khun jong ka Kathryn Schenker, ka nongpynbna jingrwai.
Ka jingleh jong ki, ka kynthup ia ka jinglehbein jong ka Clinton ia ka Palin halor ki “jingshah khmat jong ka Tina Fey”.
Ka Wah Boneyard
Kane ka hukum ka treikam ruh ha ka jingbam.
U Barry Cofield (u nongialehkai phutbol) (Cleveland Heights)
Bar-sur-Aube (10033)
La pyniaid ia ka da ka Transport na ka bynta ka ri Wales bad la plie ia ka ha ka snem 1863.
Ki don shibun ki jingpyndonkam ia ki kali umphniang — ki nongshna kali kiba heh ki dang trei ban pyniaid iew ia ki kali umphniang.
Ki briew na ki ri Europe bapher bapher, khamtam na England, ki la wan ban shong ha kane ka dewlynnong.
"Nga kwah ban long marwei" – 3:09
Ki nar ot shniuh ba pyndonkam da ka bording ki long kiba la pyndonkam bha da ki nongot shniuh shipai bad ki phatok, namar ba lah ban ot shniuh kham kloi shibun da ki nar ot shniuh elektrik ban ia kaba pyndonkam da ki snier.
U Lawrence Montaigne (26 February 1931 – 17 Risaw 2017) u dei u aktor, nongthoh, nongshad, bad nonglehkai stunt na America.
Ki jingthung jingtep
Ka jingiakop ka long kaba lai kaba stet tam ha ka jingstet kaba pdeng.
U la long u nongmihkhmat jong ka Republican America na ka District kaba 7 jong ka Ohio, uba la shakri naduh u snem 1965 haduh u snem 1983.
1983 U Diego Benaglio, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka jingpynrung kaba jem ia ka jingmutdur kaba nyngkong lyngba ka jingpynmih ba kynja mariang, da arngut ki stad jingmut ba nyngkong.
Forest ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Scott County, Mississippi, America.
U lok ka Maringka u la khlad noh ha ka por ba ka Elaine ka dang long khunlung.
Ka kynthup ia:
Ka long ka bynta jong ka jingïadei hapdeng ki jaidbynriew ().
Wah Shebelle
Ki dur jong ka jingleh jong u Bill Clinton ban wanrah ia ka jingsuk ha ka Middle East
Nister (ha ka Wissen)
Ki briew ki la lap ia ki pylleng jong u ha ki maw, ki sla, ki jingthung kiba la iap bad ki tnat dieng kiba don hajan ka um hynrei ym ha ka.
Ka Shep ka bitar, ka ngeit ba ka la leh jadu ia u tang ban siew kylliang ia ka Merle, bad ki arngut ki ialeh pyrshah.
La antad ba ka spah jong u ka long HUF 300 billion ha ka jingdon jingem ha u snem 2008; Ha kata ka por, u long u briew uba riewspah tam jong ka Hungary.
9962 - U Veit ha Defereggen
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ki jaka shong jaka sah jong ki dieng eucalypt kiba bun jait, naduh ki jaka shyiap sclerophyll kiba sngem bad kiba rkhiang, ki jaka shyiap mallee, bad kumjuh ruh ki shyiap bad ki jaka shyiap.
Longwy-sur-le-doubs (39299)
1985 ki jingseng ha America ba shathie
2012: "To rkhie haduh ba phin da iam" (feat.
Hadien ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 ki briew ki la klet noh ia ka viol tad haduh ka spah snem kaba 20 haba la don ka jingsngewtynnat kaba thymmai ia ki jingrwai kiba mynshwa bad ki briew kum u Arnold Dolmetsch ki la sdang ban shna biang ia ki khnang ba lah ban tem ia ki jingrwai viol jong ka Renaissance bad ka Baroque.
Ki ïing-bah (10275)
Ka la ioh ia ka khusnam Triple Crown of Acting, kaba mut ba ka dei ka nongjop ia ki khusnam Oscar, Emmy bad Tony Awards.
Ka Rutte kaba lai
Ki Ostrich shynrang ki lah ban jrong haduh 1.8 - 2.7 meter / 6 – 9 phut, katba ki Ostrich kynthei ki jrong kumba 1.7 – 2 meter / 5.5 - 6.5 phut.
Scotland bad la pyniasoh bad ka England naduh kata ka por.
Ha ka Club World Cup, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun bad u la thep 2 kol pyrshah ïa ka Real Madrid ha ka phainal.
Ki kyndon iada na ka eriong ha ki skul
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka Championship, bad ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka England league, pyrshah ïa ka Leicester City ha ka 6 tarik Nailur.
Ha ka shnong u la iohi shibun kiei kiei kiba shyrkhei, kynthup ia ki jingtep ha kaba ki Nazi ki bret bun ki Jiw kiba la shah pyniap.
Kawei pa kawei ka dak ha ka kyrteng Korea (kynthup ia ki kyrteng longiing) ka ju don ia la u dak China.
U Davis u la pyndait ia ka rekod ksiar ha ka jingkhang.
Ka Hydrazine, ka compound kaba don ha ka -2 oxidation state, ka long ka dawai pynduna kaba khlain.
Ka don ka sur kaba kham pop ban ia ki album jong ki kiba mynshuwa.
Chairman: U Adrian Earnshaw MHK (Myntri ka tnad kam pohiing)
Abercrombie, Alabama, ka jaka kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America
U la long ruh u nongthoh khubor ha ka kotkhubor jong ka Netherlands ka Leidsche Courant.
U la trei na ka bynta ki Esterhazy la palat 30 snem.
290 sla, .
M Serpentinite – u mawsiang uba la kylla dur bha uba la synshar da ki mawshun kiba long kum u bsein
Ki table ki long kiba sawdong namar ba ki don beit ki jingkhein kiba iaryngkat jong ki jingpyni bym lah ban pynduna bad ki kynhun jong ki jingtreikam symmetry.
1947 – U Gerry Rafferty, u nongtem na Scotland (d. 2011)
Kussac-sur-Loire (43084)
Ka khyndew ka dei jong kata ka jaka, bad ka um ka long .
Geen Toestemmingswet Huwelijk Friso en Mabel, la buh jingthoh na regering.nl, 10 tarik u Lber 2003 (Dutch)
La shim ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka kyrteng "Yap" ha kine ki snem ba la dep ka la wan ban kdew ruh ia ka jylla kaba don hapoh ki Federated States jong ka Micronesia, kaba kynthup ia ki dewlynnong bah Yap bad ki dewlynnong ba shabar bapher bapher jong ka.
U Joseph Benedict Chifley (22 Naitung 1885 – 13 Iaiong 1951) u dei u Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka ri Australia.
Ia ki briew kiba shong ha England la khot ki English.
Fernoël (63159)
Ka jingsdang bad ki jingmih
U Sujay Hande kum u Monty Jaywant Desai (2021)
U briew Pac
U John McCain, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka America (Vietnam War), u dkhot jong ka U.S. Senate (naduh u snem 1987) bad u dkhot jong ka U.S. ), ka jingpang jabieng.
Ka Pakistan Monument () ka dei ka jaka buh jingkynmaw jong ka ri bad ka jaka buh jingbuh jingkynmaw ha ka liang sepngi jong ki lum Shakarparian ha Islamabad, Pakistan.
2015 Ka liengsuin ha ka airshow ha Shoreham, Southern England, ka la hap ha ka surok bah, ha kaba 11 ngut ki briew ki la iap.
Ka zoo ka don ha ka jaka khlaw ba kynja mariang.
Ba la pynshong nongrim ha ka poim u Poe.
Ia u maw shyiap la pynkylla sha ka quartzite lyngba ka jingpynkhluit bad jingpynkhluit.
Craig Minowa - nongrwai/nongthoh jingrwai
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Osijek, Croatia ka la pyllait na ka jingsynshar jong ki Fascist.
U la bteng ban don ki jingphohsniew ia utei u briew hadien ka ‘jingpyrta’, kaba la pynlong ia u ban shah tynrah ha ka kali jong u bad ban kut noh ha hospital.
www.j-league.lane.jp (japan)
Ki blang ha ka jinglong kyllum kim ju thiah ha ki thliew lymda ki dei ki kynthei kiba dang kha ne pynsan ia ki khun.
U ieit ban bam.
"Ngam kwah ban duh ia kaei kaei" – Aerosmith
U trei ha “Ka kot khubor thoh kot thymmai” ha Moscow; hadien u la trei kum u nongthoh ha ka Agency jong ka Russia "Interteleks", kaba suk ban tharai "Interfax".
Une u khnai u ju kha khun ha ki kynhun kiba 500-1000 tylli ha ka shisien kha ha ki jingthung kiba don hapoh um.
Kam don ka jaka shong kaba thikna.
Ka jingialehkai ba tbit jong ka Tunisia 1: 2013
Wat la ka long kaba la shna bha katno katno ruh, u nongtied u lah ban khmih lynti ban pyndonkam katto katne ki tiar ha ka jingïaid jong ka aiom ïalehkai.
Ka Nöel Leslie ka dei ka countess jong ka Rothes bad ka tnga jong u Norman Leslie uba la long u Earl jong ka Rothes naduh ka snem 1893-1927.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2001 u la long u secretary general jong ka seng laitluid jong ka German, ka Freie Demokratische Partei (FDP).
Ka tdong jong ka ka lah ban khih stet bha, bad u sniang khlaw u ju pyndonkam ia ka ban pyni lano ka jinglong jong u.
Ka jingbuh dur.
Kumta ka jingrwai ba la pynsawa ha ka tiar pynkylla kan sawa kum kaba la tip bha, hynrei la pynsawa ha ka key kaba pher.
U la long ruh u nongthoh ia ka phlim Star Trek: The Next Generation bad The China Syndrome ha kaba u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
U Broomfield u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2014 ha Phoenix, Arizona ha ka rta kaba 81 snem.
U George u la soi ia ka Quebec Act jong ka snem 1774, kaba la pynduh noh ia ki ain pyrshah Katholik jong u William III ha ki ri ba la synshar ha America.
Daikokuden (大極殿, reconstruction)
Ki kyndon
U Lewis Carroll ka dei ka kyrteng pen jong u Charles Lutwidge Dodgson (Daresbury, Cheshire, 27 Jymmang 1832 – Guildford, Surrey, 14 Jymmang 1898).
Dan Aykroyd (1975 haduh 1979)
Ki kshaid ki long ki tyllong jong kiba bun ki wah bad ki wah kiba tuid na ka wah Indus.
Khudei - jain ba la shna jrong
U la iakhun khlem jop ia ka kam Lat ka Wisconsin ha u snem 2006.
Ha ka jingïalang, ki nongsynshar Turkmen ki kyrshan ïa ki polisi jong ka Soviet.
Ka lynti kaba pdeng ka iarap ban pynbeit ia kane ka jingeh.
U Cromwell u la lap ia ki bad u la jop ia ki ha ka thma Worcester ha ka 3 tarik u September 1651.
1671 - U Henry Morgan u nonglute na England u la lute ia ka Panama City bad thang ia ka, kumjuh ruh u la pyniap ia ki briew kiba shong hangta.
U Kole Calhoun (kha ha u snem 1987) - u nongialehkai shabar na ka bynta ka Los Angeles Angels
Hynrei dang shen la pynrem ia ka jingpyrkhat jong u Oliver ba ki ar tylli ki dak ki long kumjuh.
Ka micro bikini (lane microkini) ka dei ka bikini, ka jain dihsha jong ki kynthei.
Belgrave
Jack-ha-ka-pulpit (Arisaema triphyllum)
Ha u snem 2010, ki don 90 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La kdew ia u Sauron kum u Necromancer ha ka kot The Hobbit.
Ka jingtieng ka la neh, bad ka la iarap ban rong ia ka jingpyni dur ia ka histori jong ki Mongol.
Ka faena ka kut da ka jingpynkylla kaba khatduh ha kaba u nongialehkai masi u pyrshang ban pynkhih ia u masi sha ka jaka.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Cape Verde
Ka shnong Imlil, ka shnong kaba khadduh kaba lah ban poi da ka surok na Asni, bad kaba don tang ar sngi ban iaid shaphang shathie na Toubkal, ka long ka "Chamonix Morocco" kaba shisha.
Ki seng ki pyndonkam ia ka kyrteng jong u bad ki dur jong u kum ki dak jong ki ban rakhe ia ka Wales kum ka ri bad ka kolshor jong ki nong Wales.
Ka khusnam ESPY ka nongialehkai kynthei ba bha tam
Ka jingialehkai pro ha Osaka
Ka jingiakhlad ka dei ka hok jong baroh ki briew bad ki briew shimet.
Ka Ghost Dance ka la kular ia ki ba lada ki leh ia ka "Dance" bad ki im ha ka rukom kaba dei, ki lah ban pyniasoh biang ia kiba im bad kiba iap, yn ai biang ia ki ia kiba bun kiei kiei kiba ki la duh noh ha ki lieh, bad ki briew kiba lada la pynlong ia kum kata ka jingjynjar kin sa beh noh ia ki na ka ri jong ki.
Ki kali ba her khlem briew
U Lewis u la pyniaid ia kiba bun ki phlim jong u.
Kaei kaba nga la leh naduh kaba sdang ka long ban sah kum u user madrid, bad man ka por ba phi donkam ban ioh access kum u administrator, click cmadrid password, kaba dei ruh ka root.
Ka Janet Norton Lee Auchincloss, mynshwa ka Bouvier, (3 December 1907 – Kyllalyngkot 22, 1989) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America.
Kiba bun na ki jinglong jong u Aang, kum ka jingbam dohkha, ki long kiba la pynshong nongrim ha ka rukom niam Buddhist bad Taoist.
Ka la kut da ki bynta "Ka Jingphetwir" bad "Ka jingjah bad jinglap."
U don uwei u khun uba kyrteng u Robin.
Ka liengsuin pynbthei um ka dei ka liengsuin kaba la aiti na ka bynta ban pynlip ding, bad khamtam eh na ka bynta ki ding khlaw.
Da ki hajar ngut ki riew paidbah ki shah pyniap.
1907 - U John Burroughs, u Lat jong ka New Mexico (u la khlad noh ha u snem 1978)
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong ka jingim ha ka jingpynkup burom kaba 44 snem ia ki nongialehkai screen ha ka 27 tarik u Jymmang, 2008.
Ka bynta ba nyngkong jong ka Hargitay ha ka phlim ka la wan ha ka por ba u Jayne Mansfield u la dawa ba un don bynta ha ka phlim ba thymmai tam jong ka, Hato ka jingjop kan pynsniew ia u Rock Hunter?
Ka Amazon ka ju die ruh ia ki tiar kum ki USB cable da kaba pyndonkam ia ka kyrteng AmazonBasics.
Ha u bnai Naitung 2018, u Saban u la die noh ia katei ka kam sha ka Hasbro.
Ki tnad jong ka Uruguay
Ki photon ki don ka bor bad ka jingkhih.
Kham bun na ki kyntien jong ka la shim na ka ktien Phareng.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 u la leit sha London.
U Dennis U.S.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa ka la sdang naduh u snem 1948.
Ka Liedekerke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka don ha ka municipality jong ka Ourém, ha ka thain Centre bad ka sub thain jong ka Medio Tejo.
Ka la long ka jingleh pyrshah kaba jop khatduh ha ka histori jong ka Frisia bad la kynmaw ia ka kumta haduh kine ki sngi.
Nalor kata ka la ïoh ïa kawei na ki khyndiat tylli ki phlim India ha ka lad ban ïoh ïa ka jingjop ha ki bynta jong ka kam khaii pateng jong ka Asia Mihngi, kum ka nuksa, ka China bad ka Japan, ha kaba kut ka la rah ïa ka jingïohnong baroh kawei sha ka ₹3.92 billion ($90 klur) — ka la long kaba heh tam- ka phlim India kaba la pynmih pisa ha kata ka por.
1988 - H. C. Lugano
Ka kyrteng "hypodermic" ka wan na ki artylli ki kyntien Grik kiba mut "hapoh ka sniehdoh".
Ka kyrteng "hypodermic" ka wan na ki artylli ki kyntien Grik kiba mut "hapoh ka sniehdoh".
1767 - Ka Maria Theresa jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Saxony (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
Ka long khamtam eh ka khlaw kaba don ha ka jaka ba jrong jong u maw shyiap kaba don 60 haduh 180 kilomitar shapoh ri na pdeng jong ka Sydney.
U la sdang ia la ka kam kum u nongpeit bniah ia ki bneng na ka bynta kaba u la ioh ia ka kyrdan PhD jong u ha ka snem 1957.
DAAD Warsaw (1997)
Ka album arsien ba nyngkong
U Chappelle, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Baltimore, Maryland ha ka 14tarik Lber 2019, shi taiew shuwa ba un dap 94 snem ka rta.
Ka Cameroon ha ka Olympic
Jeremy Ratchford
Kane ka jingïakhun ka long hapdeng ka Celtic F.C.
Kane ka jait jinglehkai comedy ka ju don ia kijuh ki briew ha ki khana (“ki nongthoh stok”).
Une u la shong kurim bad ka Leonora Maria Temple.
Ka la pyni ha ka Oxygen ha ka 3 tarik u August 2010.
Ka Hima Bilat -Nongshongshnong
U Jack Skellington u lah ban pyndonkam ia u Soul Robber jong u ban hiar thma ia ki nongshun bad katba nang iaid ka jingialehkai, u lah ban kylla sha ki jain Pumpkin King bad Santa Claus jong u kiba don ia ka jinglah ban ding bad ice, kawei hadien kawei pat.
U Smith u la khlad noh ha la iing ha Shelocta, Pennsylvania ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Venus Ramey, 92 snem ka rta, ka nongiashim bynta ha ka jingiakop pynitynnad ha America, Miss America (1944) bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok suloi.
Ka ïing syiem jong ka por lyiur (Tsar, ka jaka shongthait ha ka por lyiur, mynshuwa; la pynpra noh)
U nongthep kol ba pawnam tam ha ka jingïalang: 2011-12
U Jyllien-ba-kha (40266)
Ka website ba pura jong ka A&E
Teng teng, ki rel E bad kiwei kiwei ki rel ki rung sha kane ka steshon lyngba ka 6th Avenue sha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei lane Jamaica Center lane kiwei kiwei ki jaka ieng .
Hadien ka jingshah weng kam haduh 8 snem, u Leveque un mih biang bad ka Laval Chiefs jong ka Quebec Semi-Pro Hockey League (mynta ka LNAH).
U Andreotti u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2013 ha Rome na ka jingshitom ha ka jingring mynsiem, ha ka rta kaba 94 snem.
U President Adams u la kyntait ia ka jingtyrwa kaba ka France ka la ai.
Une u Oceanic whitetip reef shark u lah ban jrong haduh saw meter, bad u lah ban khia haduh 170 kg (370 pound).
Ha kaba kut jong ka juk, ki dewbah ki la ialum lang ha kawei ka dewbah kaba khraw kaba ki khot ka Pangaea, kaba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka khyndew jong ka Pyrthei.
Yingfeng Riverside Park
2015 - 55 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha Shikarpur, ka thain shatei jong ka Pakistan.
Ka para jong u, ka Anne, ka la long mahadei namar ka jingiarap jong u Uncle jong u (U Duke jong ka Norfolk) bad u Kpa jong u (Thomas Boleyn).
Ki jingjia harum ki pyndonkam ia ka "jersey saw" ban pyni ia u nongialam ba mynta bad/lane u nongjop ba khatduh jong ka jingpynkylla kyrdan baroh kawei ia u nongkieng lum ba tbit tam :
Ka la don ruh ha ka phlim Der Untergang, kaba dei shaphang ki sngi khadduh jong u Hitler ha Fuhrerbunker.
La kha ia u White ha Cologne, ha Germany.
Kane ka jingshah lyngshop ka dang long kaba shyrkhei tam ha ka jaka jong ka ri Ireland.
U la sdang ban thoh naduh ba u dang pule ha ka klas kaba nyngkong.
U la long u briew uba riewspah tam ha ka histori jong ka Italy mynta.
2014-2021
Ka Paraíso () ka dei ka nongbah kaba rit ha Costa Rica, kaba jngai 8 km shathie lam mihngi jong ka Cartago.
Ka jingleit jngoh ia ka kolej Albertus Magnus
U Robert Satanowski, u nongpyniaid ia ka kynhun tem bad ka kynhun jingrwai.
Ki jingbthei jong ki Gamma-ray, ki novae bad ki supernovae ki long ki nuksa jong ki system kiba palat ia ka jingshai jong ki ha ka Eddington da ka jingshai kaba khraw na ka bynta ki por kiba lyngkot bha, kaba pynmih ia ki jingduhnong kiba lyngkot bad kiba jur bha.
La die ia ka sha ka kompeni Japan Korg ha u snem 1992.
U Eisenberg u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Nog ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Ka Medellín Cartel ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor kane ka kam.
Lada ka jingtip ba iadei ka long kawei, te ka jingtip ia kawei ka dor kan iathuh thikna ia kawei pat.
Kine ki axon ki kit ia ki jingtip ba sngewthuh, kum ka jingpang bad ka jingshit jingkhriat, lyngba ka sniehdoh sha ka jabieng.
Naduh kata ka por, u la long u Democrat.
Ka jingpynbna jong ki khynnah jong ka thma bah khriat ki im ha Paris, 2007
U Krishna Raj
Ia ka jingmut jong ka bor kulai la sdang da u James Watt, uba la thaw ia ka kor stem.
Ki tank Sherman kim lah ban iaid kylleng kylleng ha ki surok kiba rit.
Kine ki lah ban long ki dock piling, lane ki riprap.
U Yves Gérard, 88 snem ka rta, u nongpule jingrwai na France, uba pang cancer.
Ka wah Hispar ka mih na ka um ba la rkhiang jong ka Hispar Glacier - ka wah kaba jrong 49 kilometre ha ki thain shatei lam mihngi jong ki lum Karakoram jong ka Pakistan.
- Jingpynkylla
Ka jingshit jingkhriat jong ka Nongbah Taichung ka long kumba 23°C, bad ka jinghap slap ka long kumba 1.7 m ha ka shisnem.
Lehse u la pyndonkam ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Bienvenu de Miollis ban pynshong nongrim ia u Bishop jong ka Digne.
U Colin Farrell kum u Steven Murphy, u tnga jong ka Anna bad u kpa jong u Bob bad ka Kim
Ia ka Tintanga Zamindari (Estate) la synshar da u Majhraut Clan Of Yadava.
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Jerry Lewis u nonglehkai comedy ruh u ju pyndonkam da ki jinglehkai silly slap stick comedy ha ki phlim comedy jong u.
U Holding u la ai ia kane ka jingiathuhkhana ha ka kot khubor The Herald kaba dei ka kotkhubor na Melbourne.
Ka jinghikai ba kongsan, ka skulbah jong ka ri Singapour.
Ka don ka jingkhleh lang jong ki shniuh kiba slem bad ki bynta jong ki chicane kiba stet bha.
Vida bad ha Spain na ka bynta ka Real Murcia bad ka Hércules CF.
Ningaloo Marine Park (Commonwealth Waters) website
Ia kata ka kyrteng la buh ha ka ktien Occitan.
Ynda ka la dap 14 snem ka rta, la phah ia ka sha kawei ka skul ha Italy, ha kaba ka la sngewsih haduh katta katta ba ka la pyrshang ban pyniap ialade.
Ka por ka kynthup ia ka Reformation jong ki Protestant, ka Thma Laiphew Snem, ka jingsynshar jong ki nong Europe ia ki ri America bad ka jingkhraw jong ka jingleit wad nongleh jadu jong ki nong Europe.
Ka jingwad bniah ia ka jaitbynriew.
Ia kine la khot ki radio station paidbah.
Baroh ki briew ki long kiba iap (ki iap).
Ki sakhi ki hap ban bud ia ki kyndon ha kiba bun ki jaka bishar.
ka libani.
U nongïalam jong ka, u dei u Micheál Martin, uba la long ruh u Taoiseach naduh u snem 2020.
Ia ka Grand Theft Auto IV (GTA IV) la pynbna paidbah ha ka jingialang pathai khubor jong ka Microsoft 2006 E3 ha ka 10 tarik u May, 2006.
U Armando Christian Pérez (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1981), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Pitbull, u dei u nongrwai rap bad nongrwai Cuba-American.
Jessie Smith ha AllMusic
Ka Sngi (SPG)
Ka la ak ha ki bun tylli ki phlim telebishon ba la pynmih da ka Televisa.
Ki briew jong ka Japan ki la sdang ban pynmih ia ki katkum ka kali kaba la wanrah nabar ri ha kata ka por.
(Ki Portugal): Ka tnat treikam jong ki nongbah
U Wilkie u la shah jied ban long u Secretary jong ki kam shipai rangbah da u President Trump ha ka 29 tarik Naitung, 2018.
Ka sngewtynnad ruh ban peit ia ki khniang ha ka dewbilat ha iing ki kmie ki kpa jong ka ha Bahamas.
Bunsien u ju ai ia ki jingrwai jong u da ki kyrteng kiba pher kum ka Piece ha ka dur jong u pear.
Hadien katto katne sien ka jingiakren, la phiah ia ka British Raj (ha u August 1947) ha ki ar tylli ki ri, ka India bad ka Pakistan.
Ki bus ki iaid na ka jaka ieng bus sawdong ka thain Medway bad sha ki bynta jong ka Kent.
Ha ka ktien China, ki khot ia u mifen (Ki ktien China: 米粉; pinyin: anhte fěn) Kumjuh ruh lah ban pyndonkam ha kaba shet jingshet, shet, shet (fried rice noodlesChina: 炒米粉; pinyin: chǎo min fěn).
Kum ka nuksa, ka doktor kaba la book tang ar kynta ha ka shisngi kam lah ban trei hadien ha kita ki kynta– ka la duh noh ia ka lad kamai jong ka.
U shakri jong ka thain Perm
Ki Jiangxi Han China la kam da ki katto katne kum ki kpa tymmen jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Guizhou Miao, bad la kha ia ki khun Miao na kiba bun ki kynthei Miao kiba la shong kurim bad ki shipai Han China ha Taijiang ha Guizhou shwa ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
U la ai shibun ki jingkren halor kane ka sobjek, kiba dang long shisha ki nuksa kiba bha jong ka jingstad kren.
Risaw 16 – Pynkhyllem noh ia ka iing dorbar Long
Ha u snem 1957 la sdang ban shna ia ka surok Interstate 85.
Ym don kti 50-50
U la long u Director General jong ka ri France naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
La tip ruh ia u ba u pyrshang ban pynthikna ba ki briew kiba duk kin ioh ia ka bam kaba biang.
Ka Boulder Metropolitan Statistical Area ka don 294,567 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki kyntien ki long kum ki jingthoh lyngkot jong ka ktien u nongthoh hi.
Kane ka dei ka jingiakren jong u president kaba la peit bha ha ka histori jong ka ri America.
1983 - U Luke McAlister, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ha u snem 2014, ka dkhot ka Sulli ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka kynhun ban pynleit jingmut ha ka kam ak phlim, bad ka la iehnoh ia ka kynhun ha u snem uba bud.
Sa shisien, u lah ban leit sha ka iingbishar bad pan na u nongbishar ban ong ba u long u briew uba laitluid lada u kwah.
Sa 100 ngut ki la iap na ki jingeh kiba iadei bad kane.
U dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Russia bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri Russia ka Belogorie Belgorod.
La rakhe ia ka ha ka 23 tarik u Risaw man la u snem.
Ka Harburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
U Khamba bad u Kongyamba ki pyni ia ka jingburom ia u Syiem.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba kongsan ka la jia shwa da ki jingkhynñiuh jumai kiba la bud ryntih haduh 6.0.
1984 - Ka jingiakhih jaitbynriew, Lawrence, Massachusetts
1943 – U Edward Adelbert Doisy, na ka ri America, na ka bynta ka jingtrei halor ka vitamin K"
Ka mantle ka don lai tylli ki jingkhang (ka jaka ring mynsiem, ka jaka pynmih mynsiem, bad ka jaka pynhiar mynsiem) na ka bynta ban ring um bad na ka bynta ka kjat ban mih shabar.
U Karl-Heinz Lambertz, Myntri-President bad Myntri ba dei peit ïa ki bor pynïaid District
Ka la shongkurim ia u Lorenzo Lazo Margáin ha u snem 2010.
Ia ki jingpule bniah la leh ha ka rukom kaba ryntih ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka iarap ban ithuh ia kino kino ki jingeh ne jingpang kiba thymmai ha ka koit ka khiah kiba lah ban mih, kumjuh ruh ban bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki lad jingiarap ha ka koit ka khiah kiba la don lypa ha ka jaka.
Kane ka metro ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka rukom kit kaba khlain bad ki jaka ieng kiba itynnad bad ki jingpynitynnad kiba rem dor.
Ka kynthup ia shibun ki bynta jong ka jingpule kum ka histori, ka philosophy, ka histori, ka art, ki ktien, ka thoh ka tar, bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
1882 - U Wyndham Lewis, u nongthoh bad nongdro dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
Hadien ka jingialehkai AFC Championship Game ha u snem 2010, u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai phutbol professional.
Katkum ki jingiathuhlypa jong u Ragnarok, ki Khun u Muspel kin pynpra ia ka jingkieng Bifrost, kaba ai dak ba ka por ka la kut:
Ka thma Russia-Byzantine (1043).
Germany Sepngi: 14 tarik u Naiwieng, 1954
Ki la rai ba ka Congress ka paw shai ba kam mut ba ïa ka aiñ ïa ki jingdih ba la teh lakam dei ban pyndonkam ban tehlakam ïa ka jingpynïap ïalade da ka jingïarap jong ki doktor.
Kum ka nuksa, ki lai tylli ki liang jong ka triangle ki long ki tduh jong ka bad ar tylli na ki tduh ki iakynduh ha kawei pa kawei ka vertex.
Ka D-Pateng X ka dei ka bynta ba kongsan jong ka juk jinglong jong ka WWE.
Ka Atascocita ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Harris County, Texas, America.
U Günter Dippold bad u Alfred Meixner (Hrsg.
Lallaing (59327)
U Hubert Hammerer, 92 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka jingialehkai na Austria, u nongjop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic (1960).
Ka Soviet Union ka don khappud bad ka Afghanistan, China, Czechoslovakia, Finland, Hungary, Iran, Mongolia, North Korea, Norway, Poland, Romania, bad Turkey ha kaba kut jong ka WWII.
Ka Erika Berger (13 August 1939 – 15 May 2016) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh kot na German.
Jingmong
Ki jingkylla ki ktah ia ka ‘insolation’ (ka jingshai jong ka sngi kaba hap ha ki bynta jong ka Pyrthei).
U Nongsngap (la pynkylla na ka NBC)
Ka jingleit jong ka ha kylleng ka Korean Peninsula ‘Daughter of the Wind, A journey round Korea’ ruh ka la long ka kot kaba la die bha, kaba la pynlong ia ka kum ka nongthoh kot ba pawnam.
Bad kaba khatduh, ka la dei ka por jong ka jingtrei kaba nyngkong ban pynjot ia ka kut.
Ka Platform 2 ka dei na ka bynta ka Xindian lane Xiaobitan.
Ka jingsdang (2010)
Ha katei ka jingrwai la pyni ia u Mensa hi, ryngkat bad ka Sia.
Ki dulir kiba rit
Ki Pawnee ki rep ha kaba bun na ka snem bad ki shong ha ki jaka sah khyndew.
Namar ba ym da bun katta ki mraw ha Upper Canada ka ain u Simcoe u la pynduh noh ia ka jinglong mraw hapoh ka jingim jong u hi.
U briew uba nga kwah ban long (2009)
U kpa jong u Emerson u la khlad noh ha ka por ba u dang don tang 8 snem ka rta.
U Lat ka South Australia u dei u nongmihkhmat ha ka jylla South Australia jong ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Australia.
Ki don ki jaka ialehkai bad ki jaka lehkai jong ki municipal.
Sato’alepai
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban buh dak ia ka jaka bad ban maham ia kiwei pat ki sing ha ki kynhun ba kyrpang (lane ki briew kiba marwei).
Ha ka snem 1905 u la ioh ia ka takma kaba lai ha ka Liège International Exposition bad ka takma ksiar ha ka International Exposition ha Munich.
U nongthew ia ka jingtei ne jingtei u dei u briew uba hap ban pynthikna ba la buh ia ki jingtei ha ka jaka kaba dei bad ba iahap bad ki ain jong ka jingthmu bad jingtei.
U Jeng-Wu u la shakri kum u nongsynshar ba hakhmat eh ha ka Hon Hai presicion industry Co, Ltd.
Ka Sharon Draper ka dei ka nongthoh kot, ka myllung bad ka nonghikai ba tbit na America.
Ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka samoi 1993 bad 1994.
Ka Kate Harbor kum ka Mrs.
Ki la pynkylla ruh ia ka rukom khein ia ki.
Ka por ba la leit noh ka long tang ka jingthew jong ka jingtreikam; kam pynbeit ia u nongjop.
U la shongkurim ha Fanny Mead ha ka snem 1897.
Wat la kam shym la paw bha ha ki jaka peit phlim, hynrei la pyllait ia ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV, ka jingbitar jong u Blei jong u bsein ha u snem 2005.
Hadien ka jingiakren kaba jur, ki blang ki la mynjur ban sah ha ka kper Cowslips.
Ka charter jong ka shnong ka dei ka kot ain kaba pynlong ia ka shnong; kum ka shnong ne ka shnong.
U Surapong Tovichakchaikul (1 Naitung 1953 – 20 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Thailand.
Kleveland, Missouri
Ka jait Sicinnurus
Ka Phir Laut Aayi Naagin () ka dei ka phlim ba la shna ha ka ktien Hindi ha ka telebishon India ba la pynmih da ka Triangle Film Corporation.
Ka kynhun shipai jong u Lee ka dang sngew ia ka jingktah jong ka polisi khyndew ba la thang jong u Grant ha ka them Shenandoah.
Ia u Pinheiro la kha ha São Borja, Rio Grande do Sul.
Ka kynthup ia ki bynta jong ka tyrpeng bad ki shyieng, kaba mut ba u bsein um lah ban rung na ka shyntur jong u.
U Miroslav Hlinka,
Ia u Conscript la pynrung ha ka tamasa phlim ba 24 jong ka pyrthei ha Berlin.
Ha ka 31 tarik Risaw 2016, ka Hadid ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka jaka sumar ha Miami, ha kaba ka dang shah sumar na ka jingpang bronchitis, ha ka rta kaba 65 snem.
Kiba bun ki colubrid kim long kiba don bih bad ki long kiba sniew ha ka rukom kaba thikna.
U George Patton u ngeit ba ka dei ka bynta jong ka jingtrei jong u general ban leit jngoh ia ki shipai jong u kiba la mynsaw ha ki hospital.
La lap ia u Gooding ha ka por mynstep jong ka 20tarik Risaw 2017 ha Woodland Hills, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki pulit ki la sam ia ka dur jong uwei u rangbah Turkey ba 37 snem ka rta uba kyrteng u Gökmen Tanis uba ki dang wad ia u.
U Enrique Iglesias u la die palat 100 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei bad u la ioh artylli ki Billboard Hot 100 #1 bad kawei ka #3.
Ka dorbar khaii pateng jong ka thain Granville
Rio Chikito
Hadien ka jingpyniasoh biang bad ka Germany ha ka snem 1956 u la long u nongiarap coach jong u Sepp Herberger ha ka kynhun ialehkai ka ri.
Ka histori jong ka iing syiem Waldenberg
2003 U Franco Modigliani, u riewstad ka ioh ka kot na Italy (b.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u halor ka jingktah jong ka jingkhluit jong ka pyrthei ha ka Arctic.
Ia kane ka suloi la siat ha ka snem 1680 ban lehkmen ia ka jingwan jong u James, Duke jong ka Albany bad York, hadien u Syiem James II jong ka England bad VII jong ka Scotland.
Ha kajuh ka por ia ki riewngeit bym tip ne bym tip shiteng la khot ki ‘Mandaean’, ki Mandaiia - ki ‘gnostic’.
Kane ka long ha ka por ba ki nongshong shnong ba pura jong ka East Pakistan barim ki la kylla long ki nongshong shnong jong ka ri bathymmai.
U Ulfsak u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2017 ha Tallinn ha ka rta kaba 69 snem.
Ka imlang sahlang jong ki nongleh jadu na America
U Farreres Bochaca u dei u dkhot jong ka Generalitat de Catalunya naduh u snem 1988 haduh 1999.
Ka dur jong ka Adele Bloch-Bauer I, Ka Kynthei ha ka Ksiar, lane Ka Kynthei ha ka Ksiar ka dei ka dur ba la dro da u Gustav Klimt jong ka Adele Bloch-Bauer, ka kynthei kaba shong ha Vienna.
Ki nongjop bad kiwei kiwei ki nongshah jied
Ha ki snem 1950, kam shym la jop palat ia ka hynriew tylli ki seat ha ka elekshon paidbah.
U barbican u don katto katne ki maw tynrai kiba la rim tam ha ri Bilat.
7 / 4 = 1 R 3 -- namar ba ngi don ka jingsah kaba 3, ngi hap ban rah ia kane shapoh.
Kine ki rukom ki la nang kiew haduh ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ha u bnai August, u la hiar sha ka Matsumoto Yamaga FC.
Ka Clarence ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Natchitoches Parish kaba don ha ka ri America.
Ka dei ruh ka Roller Coaster kaba ar kaba jrong tam ha North America hadien ka The Beast ha Kings Island.
U Oddone u la sdang ia ka kam kum u director ha ka 1 Kyllalyngkot, 2005.
Ka kyrteng Lushootseed jong ki jait Duwamish ka long Dxw’Dəw?Abš lane Dkhw’Duw’Absh, kaba mut ‘Ki briew kiba napoh’.
Ramsey, Andre
43 2
641 – U Heraclius, u Patsha jong ka Byzantium ha ki snem 610–641 (la kha ca.
Ka jaka ba shapoh ka long kham bunsien ka jaka kaba dum bad kaba rkhiang, hapoh ka tnat.
La Nación (Ka Jaitbynriew) ka dei ka kotkhubor jong ka ri Argentina kaba don ha Buenos Aires.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka Detroit Mercy
Ka dei ka telebishon kaba ar ha ka thaiñ Huntsville, kaba la ïasoi 5 snem hadien ka WMSL-TV kaba ïatreilang bad ka NBC (mynta ka WAFF).
Bad ki don shibun ki jait jinglehkai bapher bapher ban jied.
Ka Iyer kaba kham mih ha ka jingkhluit ka dei ka carbon dioxide, wat la katta ruh ia ka nitrogen gas lah ban pynsngem ban pynmih ia ki bniat kiba kham rit.
Ki jingkut jong ka US 81
U John J. McCloy
Namar ka jinglah ban ioh ia ka (kaba suk ban ioh) bad bun ki mawkordor, la jied ia ka Fortune Head ha u snem 1992 halor ki bynta maw kiba iasyriem ha Siberia, Russia, bad Meischucum, China.
Ki dohkha shark kiba rit ki khmat kiba sngewrit bad ki bym don jingma ia ki briew, la ju ri dohkha ha baroh kawei ka jaka jong ki bad la die ia ki kum ka jingbam.
Ki bynta jong u ki kynthup ha ka phlim Breakfast at Tiffany’s (1961), bad ka phlim telebishon The A-Team, ha kaba u la long u nongialam jong ka kynhun, uba ju dih duma bunsien.
Ka Team Milram ka dei ka UCI ProTeam ba la pynrung kyrteng ha Italy bad la seng ha u snem 2006.
U Hamilton u la dep buh ia ka lap kaba stet tam jong ka jingiakop.
Ka ktien Bengali
U Areum u la pyniasoh bad ka T-ara ha u Rymphang 2012 bad kane ka kynhun ka la poi sha ka 8 ngut ki dkhot.
Ka Holly G. Frankel kum ka Sagwa Miao
Huey Lewis – nongrwai (Huey Lewis bad ka Khubor)
Ka phlim kam shym la kamai pisa than ha ka jingdie tiket.
La ju pynlong ia ki jingtep naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
Ki kha khun ha u bnai Lber bad Nohprah jong man la u snem.
1944, ha Geneva, Switzerland, ka Yvonne Blanche Labrousse.
Yugo Ichiyanagi
U Shipp u la long ruh lai sien u nongïalehkai jong ka Phillips 66ers ha ki snem 1960.
Ki wah ba kongsan jong ka Cornwall ki long ka Wah Camel kaba ka wah jong ka ka don hajan ka Padstow ha rud duriaw ba shathie, ka Wah Fal kaba tuid sha ka English Channel shaphang mihngi na Falmouth, bad ka Wah Fowey kaba tuid sha ka Wah English Channel ha Fowey.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar (1977, 1978–1981 bad 1982–1984).
Hato ki briew ki dei ban leh katto katne kiei kiei bad ym ia kiwei pat?
Ka kot jong ka ha ka snem 1790 kaba long ki Shithi halor ka Jingpule ka la ktah jur ia ka Mary Wollstonecraft.
U Amaro Rodríguez Felipe y Tejera Machado (3 May 1678, ha San Cristóbal de La Laguna, Tenerife - 4 October 1747, ha San Cristóbal de La Laguna, Tenerife), uba kham pawnam kum u Amaro Pargo, u dei u korsair ba pawnam jong ka Spain.
Rigny-le-ferron (10319)
Kawei pat ka rukom ban phiah ia ki ka long ha ki lai tylli ki kynhun kiba kongsan:
Ka Jylla Clay, Illinois
Ka Maria Lorena González (la kha ha ka 20 tarik u February 1977) ka dei ka riewsaid ain na America bad ka riew sain pyrthei barim.
U Oliver Hampton, ha ka phlim Television jong ka Amerika Kumno ban lait na ka jingpyniap briew.
Nuevo San Carlos
U la long Vice President jong ka Iraq naduh u snem 2014 haduh u snem 2015 bad naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
1976 - Seigo Narazaki, Japanese footballer
Hato Ngin Shad?
Alexander Artemiv, u nongthoh bad u myllung
U Giovanni Battista Tiepolo (5 tarik u Risaw 1696 – 27 tarik u Risaw 1770) u dei u nongdro dur pynitynnad na Italy ha ka juk Baroque.
Ka don ruh ka jingkular kaba saw, ban ai "ka jingshakri khlem jingsiew kaba pura ia kiba duk tam na kiba duk."
Katba ka ktien Japan ka dei ka ktien kaba hynniew kaba la kren bha ha ka pyrthei, ki ktien Ryukyuan ki don ha ka jingma kaba khraw, kaba mut ba ki nongkren ki dang sah tang khyndiat eh.
Hadien shisnem, ka la leit phai biang sha ka kam sorkar ha ka Trade Commission Service.
Hamar ka snem 1200 H.K., ki la leit shaphang shathie sha ki dewlynnong jong ki Antilles kiba rit bad ki Antilles kiba heh.
Ka Shivani ka la im baroh shi jingim ha Gurugram (Gurgoan).
La Habana (Cuba)
1970 U Eric Jacobson, u nongthaw puppet na America
Ha ka bynta jong ka Sciences, donkam ban jied ym tam ar tylli ki sobjek na ki 8 tylli ki sobjek (Physics I, Chemistry I, Biology I, Earth Science I, Physics II, Chemistry II, Biology II, Earth Science II).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lufkin.
La pyndonkam ia ka cationic stationary phase ban pyniakhlad ia ki anion bad ia ka anionic stationary phase la pyndonkam ban pyniakhlad ia ki cation.
Kane ka nongbah mynta ka la kiew bha ha ki bynta jong ka IT da ki saw tylli ki IT kolej ba kynthup ïa ka JNTU (Jawaharlal Nehru’s Technological University ).
Ka thma pyrshah ia u drok ka la pynlong ia ka jingkem ia kiba bun ki nongkhaii drok bad ka la pynkut noh ia kiba bun ki nongkhaii drok ha ka ri America.
Lum Everest
Teófilo Kubilas
Ka Nizam ka la pynsngewbha ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai syiem hangne.
Ia kine la ju khot ki Autonomous Soviet Socialist Republic.
Ki khusnam Academy - 4 tylli ki jingjied
Warwick Castle (ba ki khot ‘Worrick’) ka dei ka ling syiem kaba heh kaba don ha Warwickshire ha Bilat.
Ka rud duriaw jong ka ri khlaw ha ka bynta kaba 1700 mail shaphang shathie shaphang shathie ka long kaba rkhiang bha: Ha ka jingkhein kyllum, ka ioh duna ia ka jinghap slap ha ka shisnem.
Ki don baroh ar ki jinghikai ba kyllum, bad kumjuh ruh ki jinghikai ba kyrpang kiba hikai ia ki riewstad, kum ki doktor, ki doktor mrad, ki nurse bad ki lyngdoh.
Don kiba eh bha bad don kiba jem.
24 Naiwieng 1745 – 16 Naiwieng 1764 Ka Syiem Ka Khunlung Dona Maria Luisa
"Oh ka sngi kaba kmen" – u Glen Campbell
U Wren u la pynmih ia ki jingthmu kiba khraw ban tei pat ia ka jaka baroh kawei.
Ka Pfons ka dei ka shnong ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingheh jong ka ka long (12 km²), kaba mut ba ka shim (0.04%) na ka jingheh baroh jong ka Sorbah Amman, bad ka jingbun briew jong ka ka long (71,060), katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2011.
1872 – U George W.
Ka kynhun liengsuiñ jong ka ri baroh kawei (Zambia)
Ka Parliament ka la thaw ia ka Ain Synshar ban ai hok ia u ban leh ia kiei kiei baroh ar.
meh m3h --- lah ban mut me ne oh bha.
p. 217.
Ha kiba bun ki sngi jong ka snem ka bneng ka dap da ki lyoh bad ka slap, hynrei ka sngi ka kham jur ha u bnai Jylliew, August bad September.
Ki jingkynriah jaka
Ki American Motors (ba la tip ruh kum ka AMC) ki la pawnam na ka bynta ki kali Jeep jong ki (ki kali riew paidbah jong ki Jeep shipai), bad hadien ki kali Ramblers, Gremlins, bad Pacer.
La ai ia ka ha ki lain kiba kham heh ban ia ka KTX.
Jay-Z, Wu-Tang Clan, Cypress Hill, The Hives, Jan Delay & Disko No 1, Ice Cube, IAM, Common, Stress, Fettes Brot, Patrice, Looptroop, Culcha Candela, Dynamite Deluxe, Stephen Marley, Blumentopf, Kool Savas, Dog Eat Dog, General Degree, Section Kuchikäschtli, Swollen Members, Ce’Cile, K.I.Z, Breitbild, Cool Kids, Die Happy, Revolverheld, OBK, Le Peuple De L’Herbe, Chlyklass, Karamelo Santo, Radio Disgrove Madd Family, Semantik, Manillio
Ki khunlung ki hap ban iada ia lade naduh ba kha.
Ka jingialehkai ka pyrthei
Ki don ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992.
U nonghikai jong u ha Bologna u long u Giovanni Battista Martini.
Hadien ba la thoh ia ki, lah ban shu pule ia ki.
Ki snieh kali jong ka kiba la shna da ki kjat jong ki nongpynher kali kiba jrong,
Ka jaka ri jingri
Kyllalyngkot 5 – Ka Hannelore Kohl, 68 snem ka rta, ka tnga jong u ex-chancellor ka Germany, u Helmut Kohl (u la pyniap ialade)
Ha ka snem 1889 la pynkiew ia ka da ka Balang Katholik sha ka jinglehniam kaba arsien jong ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Constantinople ka long ka nongbah jong ka Hima Latin (12041261).
Lait na ki Dutch bad ki China, baroh ki nongwei, ki nongkhaii bad ki nongkhaii na kiwei pat ki ri, ki mishoneri kim shah shuh ban rung shapoh Japan.
Kum u aktor ba la rim bha, u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Sid Fields ha ka phlim Seinfeld – na ka bynta kaba u la ïoh ïa ka khusnam Emmy – kumjuh ruh ki jingmih jong u ha ki show kum ka I Love Lucy bad ka Star Trek: The Next Generation.
Uwei pat u briew uba kyrteng u Benedict DiGerlando ruh u la kem, bad ki pulit ki tharai ba u dei uwei pat uba la shah kem.
February 19 - Ka Ruth Barcan Marcus, 90 snem ka rta, ka dei ka riewstad pyrkhat bad ka logician jong ka America.
Ka "jingsngewtynnat kaba long kum u Stilton".
Ka Disgaea: Ka por jong ka jingdum, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da u Nippon Ichi na ka bynta ka tiar ïalehkai PlayStation 2.
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la shongkurim ia u Ethelred na Mercia bad ha ka jingiap jong u ka la long ka nongialam jong ki nong Mercia.
Ugley u don ka Balang kaba kyrteng St Peter.
Ka kut hajan Timmins ha ka surok bah Ontario 101.
Ka jingeh ban wad ia ka lynti Hamiltonian ka long NP-complete.
Ha u Iaiong, 2014, ka Osakabe ka la jop ia ka mukotduma jong ka.
Hynrei u la duh noh ia ka kabu ban ialehkai ha katei ka jingiakhun.
Ka DDT ka ju trei kum ka kynhun "bym iahap jingmut", ka pynmih ia ki album bad ka ai jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
La thung ia u kum u vice member jong ka Privy Council.
Haba don kiba ong ia ka kompiwtor ban leh ia kaei kaei, kaei kaba ka leh ka long ka jingmih.
Ka ChessBase ka hap ban thied, bad kam long kaba rem dor.
Ka Chittagong Hill Tracts ka dei kawei na ki thain kaba bun jait ha ka ri ha ka liang ka jaka, ka jaitbynriew, ka kolshor bad ka riti dustur jong ki briew.
U briew uba ju ioh ia ka jingpang u lah ban dih ia ki dawai pyniap khniang kiba rit ban iada na ka jingpang hadien habud.
Ka kot khubor V-5 – La pynmih ha ka 2002-05-20: ka jingkylla kyrteng bad ki bynta jong ki dak thoh na ka bynta ka East Timor
Ka nongïaleh pyrshah jong u ka dei ka Lamphang barim ka Lok Sabbha ka Meira Kumar na ka bynta ka Indian National Congress.
U Michael Connor Gainey (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1948) u dei u aktor na America uba ka ryndang ba kyrpang jong u, ka jingjrong kaba 6’2" bad ka dur kaba pyntieng ka la pynlong ia u ban kyrshan ia ki bynta kum ki nongtuh bad ki nongleh kam sniew jong ka thain shatei lam mihngi.
Trimurti
69242 - U Muhlhausen
Ka Inna Makarova, 93 snem ka rta, ka aktres na Russia (Ka Jingiap Samla, Ka Jingwanphai U Vasili Bortnikov, Ka Mukotduma Rumyantsev).
Ki don ka tdong kaba jem, kum ki theropod, ban iarap ia ki ban iaid ryntih katba ki dang mareh ha ki kjat ba shadien jong ki.
Ha u snem 2016 ka la mih ha ka jingrwai, “I Don’t Wanna Live Forever” ryngkat bad u nongrwai phareng u Zayn Malik (u dkhot barim jong ka One Direction).
U Pope Symmachus, uba ki briew ki ong ba u leh ia ki kam runar.
Okinawa ba shathie
Ki Quarter jong u Alzenau ki long ka Albstadt, ka Hörstein, ka Kälberau, ka Michelbach bad ka Wasserlos.
Hynrei baroh ha ka shnong jong ka Elizabeth ki sngewsih ia u shen namar ba u long uba sngew sarong bad uba khriat palat ban pynsngewbha ("ka jinglong jong u, wat la ka long kaba la pynsan bha, kam shym la long kaba khot sngewbha"), bad baroh ki kham sngewtynnad ia u Mr. Bingley uba sngewbha bad uba sngewbha.
Pawa
Lah ban niew ia ka ba ka long ka bynta jong kawei ka jait pyrkhat kaba ki khot ka existentialism.
U Raoul u la trei kum u nongthoh khubor ha ka kotkhubor The Globe and Mail.
Donkam ia ka boron kaba rit bha ha ka met jong ki mrad khnang ba kin long kiba koit ba khiah bha.
1955–1958: Ka Ri jong ki Riewlum (CNRS)
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai pdeng jong ki lai ngut ki nongïada, hynrei ka klob ka la shah pynhiar kyrdan sha ka J2 naduh u snem 2014.
Lymda kumta, ki long kham kum kiwei pat ki Chondrichthyes.
Ka Washington D.C.: U.S.
Ha ki katto katne ki khep, lah ban sumar ia u nongialehkai ha ka camp jong ki, hynrei u nongialehkai u lah ruh ban ym lah ban iashim bynta shuh shuh da ka kynhun doktor bad nangta la rah ia u na ka camp sha ka jaka sumar, bad la weng noh ia u na ka jingialehkai.
Ka Bosch ka don palat 350 tylli ki tnad ha kylleng ki 60 tylli ki ri bad ki mar jong ka la die ha ki 150 tylli ki ri.
Ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kaba long ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba la thoh da kawei ka kynthei trai ri America.
Ka kol ba nyngkong jong u ha ka league u la thep ha u Kyllalyngkot 2020 pyrshah ïa ka Sturm Graz.
Kane ka long ka jingpynrung kaba suk ban khanglad ia ka jingmynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ban pynthut ia ka jingjied ne ka por jong uno uno u Senator ba la jied shwa ban mynjur ia ka jingpynkylla.
Ia ka Ampere la pawnam eh na ka bynta ban seng ia ka jingiadei hapdeng ka bor ding bad ka magnetism, bad ban pyniasoh lang ia ki ha kawei ka phang kaba thymmai kaba ki khot ka Electromagnetism, lane ka Electrodynamics.
Sharad Sankla kum u Abdul (2008-mynta)
La ong ba ka Lee ka sngewtynnad bha ban thain jain naduh ba ka dang rit bha, da ka jingsngewthuh ba la kha naduh mynnyngkong bad la ong ba kine ki paw ha ki jingshna jain jong ka.
Kine ki dewlynnong ki pynlong ia ka Grenadines Parish .
Ka Zwonowice ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Lyski, kaba don hapoh ka thain Rybnik, ha Silesian Voivodeship, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ka phang jong ki jingiadei ha ki karkhana (ba la khot ruh ki jingiadei ha ki nongtrei) ka peit ia ka jingiadei hapdeng ki nongpyniaid bad ki nongtrei, kham bunsien ki kynhun jong ki nongtrei ba la pyni da ka seng.
1977 - Annie Hall - U Woody Allen bad u Marshall Brickman
U Chang, u dei u kyrtong ba mynta, ha ka elekshon president jong ka Taiwan, ha ka snem 2020, na ka bynta ka Kuomintang, ha kaba u iakhun ryngkat bad u kyrtong president, u Han Kuo-yu.
Ka Pakistan ka kamai pisa nabar ri da kaba die ia kine ki mar.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri South Africa.
Ka kad liengsuiñ ka Tolmachevo ka don ha ka thaiñ Novosibirsk.
Kam treikam bha ha ka um kaba eh.
August 14 – U Patsha Hanazono jong ka Japan (u la iap ha ka snem 1348)
Ka Rudolfstetten-Friedlisberg ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Phoenix () u long u kynja khlur uba rit bad bym da shai bha ha ka bneng kaba shathie.
U Filza Khamidullin, 86 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Russia, u Senator (2003–2005).
U Holtz, U Thomas R. Jr. 2007.
Ki nongialehkai ki ioh point katba ki jaka shong jaka sah jong ki ki nangroi.
U pynpaw ia kane ka jingkren kaba kongsan sha ki lad pathai khubor ha kylleng ka pyrthei bad ka jingbym lah jong ka ban pynleit jingmut ia ki paidbah halor ka jingma kaba lah ban mih na ka bor nuclear.
Lada u briew u kwah ban iakhlad noh na ka kynthei kaba la kha khun ia u, lane na ka tnga jong u kaba la kha khun ia u: te u dei ban ai ia kata ka tnga jong ka, bad shibynta na ki soh jong ka lyngkha, ka kper, bad ka jingdon jingem jong u. khnang ba kan lah ban pynsan pynrangbah ia la ki khun.
U İlhan Selçuk, u Editor jong ka Cumhuriyet, u la shah kem ha ki pulit, hadien ba ka seng sorkar AKP kaba rim bad kaba rim ia ka niam Islam, ka la kwah ban khang khyrdep.
Ka elekshon Lat ha Virginia 2025
Record (kot khubor), ka kot khubor ialehkai jong ka ri Portugal.
Toni Collette kum ka Cheryl bad ka Beryl
Kane ka long namar ba ki nongleh kam sniew bunsien ki kyrshan ia ki jingmut jong ka juk ba nang kiew bad ki kwah ban pynmih ia ka jingartatien ha ki jingtreikam jong ki riew shimet.
Seukendorf
Wah Ohura
Hapdeng ka snem 1947 bad 1950, ban bteng ia ka kam thoh kot jong u u la trei kum u nongthoh kot khubor bad ka kolshor attache bad u la leit sha Rome, Italy.
Ka Spintronics ka dei ka kynja Electronics kaba pyndonkam ia ki kor magnetic field kiba rit kiba mih na ki electron bad kumjuh ruh ia ka bor ding jong ki.
Da ki spah hajar ngut ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
U Coty Sensabaugh, u nongialehkai na ka liang ka Pittsburgh Steelers
Ki engine ki don ruh ia ki tiar kiba pynduna ia ka sur ha khmat jong ka engine ban pynlong ia ka liengsuin kaba kham jem shuh shuh.
Ha ka 18 tarik u Risaw, la pynbna ia ka human biosecurity emergency da u Lat ka Jylla, u David Hurley, katkum ka Section 475 jong ka Biosecurity Act 2015.
Bihariosaurus - ka lah ban long kaba ym biang
Ki don ha ka kyrdan jong ki primate.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 34,872 ngut ki briew.
U Lenin Moreno u la ïoh ïa ka jingmynjur kaba 98%
U Robert Zelle (1892–1898)
One False Move ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1992 kaba la pyniaid da u Carl Franklin bad la ak da u Bill Paxton, Cynda Williams, Billy Bob Thornton, Michael Beach, Jim Metzler, Earl Billings.
Lada don ka jingshai kaba heh, kum ha ka sngi kaba shai bha, u briew un iohi ia ka lynti kaba jngai.
Ka rong slate ka dei ka rong kaba jyrngam bad don khyndiat ka rong blue azure ha ka.
Katkum ka jingtip ba thikna, la ong ba palat 21,000 tylli ki test COVID-19 ki la leh ha Belarus naduh ka 23 tarik Jymmang.
Ka Wolfurt ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha Austria.
U la khlad noh ha ka 15 tarik u December 2008, ha Moscow, hadien ka jingshitom kaba slem.
1951 - Ka Roseanna Vitro, ka nongrwai jazz na Amerika.
Ka jingpyni nyngkong eh ia kane ka phlim ha ka pyrthei ka long ha ka tamasa phlim kaba 49 ha Venice.
Ka Aragon, Aude ka dei ka commune kaba don 453 ngut ki briew (1999).
Ka Dorothy Maclean, 100 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nonghikai na Canada.
U Boone u la long u nongtrei (nongialam niam) jong kawei ka balang kaba heh.
2017 U Tobe Hooper, u nongpyniaid phlim bad nongthoh kot na America (b.
U la leit shakhmat ban pynliem ïa u Democrat u Mark Begich.
Risaw – Ka Mexico ka pynlong kum ka ri ia baroh ki jaka umphniang ba la don da ki bar ri hapoh u pud u sam jong ka.
Haduh u snem 2021, ka ktien Hebru ka la long tang ma ka ka ktien kaba la iap kaba la pynlong biang ia ka ktien kaba im.
U la pawnam bha na ka bynta ka album Breakin’ Away (1981) bad rwai ia ka jingrwai theme song jong ka phlim telebishon Moonlighting ba la dep ki snem 1980.
U Graham u pawnam na ka bynta ka jingtrei sur jong u na ka bynta ki phlim Doctor Who bad Thunderbirds ha ki snem 1960.
2012: Ka Won, ka nongak ba pawnam ha ka drama sngi – Ki Samla bad ki bym shongthait
Ka Sandy Becker (1955–56)
Ka Sedeh (, la tip ruh kum ka Sehdeh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Sedeh, kaba don ha ka Eqlid County, ha Fars Province, ha Iran.
Kham bunsien ka long kaba sawdong lane ka don ka "Lady Chapel", ka jaka ban duwai ia ka Maria Theisotti.
Snem 1960-1970
Ka jingpynkhih ia ka jaka ha ka shyntur ka ialam sha ka jingmih snam jong ki kynthei
Ka jingbam, ka rukom im bad ka jingiap ha China (1991)
U Azhagappan kum u Ramu
Ka theorem jong u Pythagoras ka ong ba ka area jong u square ha ka hypotenuse ka iaryngkat bad ka sum jong ki area jong ki square ha ki kjat.
Ki jingpeit jong u Hektor da ka Hubble ha ka snem 1993 kim shym la pyni ia ka dur ba la pynjrong kaba paw namar ka jingduna jong ka jingshai jong ka tduh.
Ka Jettingen ka dei ka shnong jong ka ri France.
Jingpher
La lap ia ki ba ki donkti bad la pyniap ia ki da kaba sdien phasi ha Westminster, London, lait noh tang ia u Fawkes, uba la pyniap ialade da kaba jngi na ka jingker (scaffold) shuwa ba un shah sdien phasi.
Namar ba kawei pa kawei ka kynhun ka don ka sur bad ka rukom kaba pher na ka, la ong ba ka projek ba shadien ka long kum ka jingbuh ia kita ki rukom baroh ha ka khiew kaba heh ban wanrah ia kaei kaei kaba kyrpang, namar kata ka kyrteng jong ka kynhun ‘Skillet’.
1989 – U Sven Bender, u nongialehkai phutbol na German
Ki jingpynbeit ba kynja mariang (1999)
Scenario (ka jingkhein jingdiah), ka jingiadei kaba ju long hapdeng u nongpyndonkam bad ka system lane hapdeng ar tylli ki bynta jong ka software.
Ka phyllomedusa tetraploidea
U Ernest Tubb (1914–1984), u nongrwai-nongrwai country
Kane ka dei ka thup jong ki jaka shong jaka sah ha ka county Avon, England, da ka shithi:
U Lawrence N. "Larry" Seilhamer Rodríguez (la kha ha ka 13 tarik u December 1954) u dei u riew sain pyrthei na Puerto Rico.
Ka prokram ba pawnam tam jong ka Granada ka dei ka phlim soap opera Coronation Street kaba la paw slem bha.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Jed Clampett ha ka phlim The Beverly Hillbillies bad kum u Barnaby Jones ha ka phlim Barnaby Jones.
Peit
Kaientai Dojo
la pynmih ruh ia kawei ka jingialehkai PC ha ka snem 1996, kaba kyrteng Goosebumps: Ka jingphet na ka ri kaba shyrkhei.
Ka ensemble ka ju don lai ne saw ngut ki briew kiba don kajuh ka jingtbit.
Ynda la tan ia ka ryntieh, ka kti ka kylla shaneng bad ka pynmeh ia u fuse.
Ki bam da kaba ot da ka tduh ba don ki bniat jong ki.
U Rodney Graham, u nongdro
Bunsien ka long tang khyndiat meter ka jingheh bad ka lah ban jrong bun kilometre.
Haba ka sorkar Russia, ka khein ia baroh ki briew ha u snem 2018, ki don 558,973 ngut ki briew kiba sah ha Kemerovo.
Ki kot jong u, bad ka jingthoh jong u na ka bynta ki kot khubor bad ki kot khubor, ki la don ka jingktah ha ka pyrthei baroh kawei.
ka dei ka nongbah jong ka Saga Prefecture ha Japan.
Ka Lisa Madigan na ka bynta u nongiasaid ain ba hakhmat eh
Ha Clinton Township, Michigan ha ka 1 tarik August 2007, u Hahn u la shah pynngat ha ka kam runar namar ba u la weng ia kiba bun ki tiar wad lyer na ki hall jong ka iing sah jong u.
Cornelius Krieghoff (1815–1872) - u nongdro dur ia ki jaka bad ka jingim shabar
Ka dei ka jaka ialehkai bol kaba hynriew jong ka kynhun bad kaba lai ha Minnesota.
La pyllait paidbah ha ka Netflix ha ka 16 tarik u Nailur, 2022.
La jop da ka Umeå IK halor ka 1.
Jingngeit (2009)
Baroh ki lah ban pynlong ia ki +4 tylli ki jinglong jong ka oxidation.
Uniform bad ki dak
Ha ka snem 1945 ka Japan ka la aiti noh ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
10 Ki jingmih kiba khraw (2012)
Ka Anna Pavlova (St Petersburg, 12 February 1881 – Hague, Netherlands, 23 January 1931) ka dei ka nong-Russia, bad hadien ka England, ka ballerina ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Katba u Mr. Krishnappa u la shakri ha ka Varthur konstitwensi la jan saw tylli ki Course, kata ka long arphew snem baroh bad u la trei kum u Myntri ka kam ri mrad, ka imlang sahlang, ka rep ka riang, bad ka shini.
Ka polisi lieh Australia ha Australia
सुसुकि सुकि मेरो गिरिधर क्रवत तू मुसुकात खरी ॥
U Naren u don ha ka lynti jong ka jinglong mynsiem bad jingpyrkhat.
"Wat kren ia nga shaphang ka jingieit" – Ki dur ba la pynkylla
Maynard
La jied ia ka na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Grammy.
U Calvin Payne (Lance Gross) - U khun marwei jong u Curtis bad ka Ella.
Iakynduh ia ki Meerkats / Ka pynlong jingmut ia nga
U la ïalehkai kham bunsien ha ka jingïalehkai jong u ha ka Manchester United.
Ïa kane ka klob la seng da ka kynhun ki samla pule ba la ïalam da u samla pule doktor u Georg August Wagner na Prague.
Ka Hanabiko "Koko" (4 Kyllalyngkot 1971 – 19 Iaiong 2018) ka dei ka Gorilla kynthei jong ka ri Sepngi, kaba la sumar da ka Penny Paterson.
Ki briew ki lah ruh ban wanrah ryngkat bad ki mrad jong ki sha katei ka park naduh ka por 5baje mynstep – 11baje mynstep bad 3baje janmiet haduh 7baje janmiet.
U diengduh jong u Pope u la bthei.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Claxton.
Ha ka 2 tarik Nailar 2017, u la long u Secretary ba 26 jong ka jylla Oregon.
Ia kane ka camp la pyllaitluid ha ka 15 tarik u Risaw 1945 da ki shipai phareng.
1975 - U Edward H. Griffith, u nongialam na America (D. 1888)
Lagorchestes hirsutus hirsutus, mynta ka la duh jait
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Conti
Ha ka snem 1204, u Breton Guy de Thouars, u paralok jong u Syiem France, u la hiar thma ia uta u lum da ka kynhun shipai.
1923 – Ka Alicia de Larrocha, ka nongtem piano na Spain (D. 2009)
Na kata ka dei ka khyndew bad (7.8%) ka dei ka um.
Ki jingpang_ba saphriang
U Nathaniel Harris u thoh, “Ha kaba bishar bniah ia ka Olympia u Gautier u la thoh ba ka model ka long kaba rit, ka jingthiah ka la tap da ki dienjat jong ki masi, ka jingktah kaba kyllum ka long kaba sniew: hynrei nangta u la pynpaw ia ka jingmut ba “ngin map ia ka jingsniew, lada ka long tang kaba shisha ...
Wat la ka Crossroads ka pawnam bha ha ki paidbah nongpeitkai, hynrei bunsien la kynthoh ia kane ka phlim ha ki nongpeit bniah ia ka TV bad la rkhie bein ia ka da ki nonglehkai comedy jong ka ri Bilat.
Animators : Lan Phương, Thanh Việt, Tường Long, Nguyễn Thị Măng, Phùng Văn Hà, Ngô Ngọc Long, Hoàng Linh, Doãn Thùy, Thanh Huyền, Minh Nguyệt
Ka lyer Tahoma
Ka la long kumjuh bad ka WM2003, lait noh tang katto katne ki jingpynrung thymmai.
Ki jaka jong ka ri India
Ka Keres ka lah ban long kawei na kine ki sla:
Ki paidbah ki dei ka bynta jong ka jylla.
U Peter Frampton
Ha kaba sdang la die ia ka ha kajuh ka por bad ka Islero bad ka Miura kaba don ka enjin pdeng.
Ki la thait ban donkam ban pyndonkam ia ki nongtrei mon sngewbha ki bym siew.
Ka jingnang jingstad ha ka met jong ka met/ka kot.
U la thoh ia ki jingthoh bad ki jingthoh na ka bynta kiwei pat ki kot khubor, u la long u MC ia ki jingieit ba nyngkong eh ha Los Angeles, u la pynbeit ia ka jinglum jingtip na ki kot khubor ba shapoh khyndew, Ka Hippie Papers (1968) bad u la thoh ia ka histori jong ka rock and roll, Ka Khanatang jong ka Rock (1968). 1970).
U Saulnay (36212)
U Obata u la leit sha ka bynta ba lum kaba don ha pdeng bad shathie jong ka dulir.
Mynshwa, ka Shield Island bad ka Pine tree Island kiba la pyniasoh bad ka Haesik Island, la khot lang lang ia ka dewlynnong Usakdo, hynrei ha u snem 2011, la pynlong ia ki ha ka kyrteng jong ka dewlynnong bym don briew shuh.
Ka DVD ka set ia ki jingdonkam:
U Syiem bad ka Syiem Syiem Tomohito jong ka Mikasa
U dei u sheriff jong kawei ka shnong jong ka ri Sepngi kaba ki khot ka Bent Spur Gulch.
Edmontosaurus
Ki la leit sha Europe.
Ki jingkhynñiuh jumai kiba jylliew tam kiba la ïoh jingthoh ki wan na ki jaka Wadati–Benioff bad ki lah ban jylliew haduh 650 km (400 mi) ka jingjylliew.
Wah Ottawa
Hadien ka jingiap jong u Sultan Arslanshah ha ka snem 1175, u Jahan Pahlavan uba la wanrah ia u khun jong u uba dang 7 snem ka rta u Togrul III ha ka bor synshar, u la pynbna ba u long u kpa tymmen jong u bad kum u Shamsaddin Eldaniz u la shim ia ka bor synshar de facto.
U Matteoli u dei u dkhot jong ka seng Forza Italia.
680s ki jingiap
U Rocks u la shem ba ka jingkhih kaba bha tam jong ka baseball ka don hapdeng 68-75 degree Fahrenheit namar ha ka jingshit kaba kham duna ki elastomeres ki kham jem bad ki kham jem ha ka jingshit kaba kham heh.
Ka Les Croûtes ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki kynthei ki don 988 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ha ka 9 tarik u Naitung, 2021, la buh ha ka jong ka USA.
1800 - La seng ia ka Republic jong ki dewlynnong Ionian.
794 - U Patsha Kammu jong ka Japan u la pynkylla ia ka jaka sah jong u na Nara sha Kyoto.
Kham bunsien, ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki ju sngewtynnad ban hum ne pynmih ia ki sur bapher bapher ha lade, kiba ki la iohsngew ha ki sawdong sawkun jong ki, kum ka sur jong u nongthoh khubor, u briew ha ka radio, ki kyntien na ki jingrwai, ki kyntien, kiei kiei kiba ki la pule, lane kiei kiei kiba ki briew . sawdong jong ki ka ju ong.
Ki LED kin neh kham slem ban ia ki OLED.
Limpach, Luxembourg, ha ka commune jong ka Reckange-sur-Mess
Aztek
Nangta u Premier u thung ia ka kynhun myntri jong ka Manitoba.
Lber 22 – Ka Eve Curie, ka nongthoh kot na France (b.
1935 U Peter Frankl, u nongtem piano ba la kha ha Hungary
Ka jingkynmaw ka iap.
Ka Wartenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingsynshar phareng
U Saladin u la ker kut khlem da jop ia ka kut Hospitaller jong ka Krak des Chevaliers ha Syria ba mynta.
Ka long kawei na ki shiphew tylli ki shnong jong ka District Nongbah Lahore.
Ka jingpynkylla dur ia ka kot kaba ar rukom, kaba la khot ruh ‘ka jingpynkylla dur arliang’, ka pyndonkam ar tylli ki jingpynkhluit bad ka pynkhih ia ka kot 90° hapdeng.
Kane ka dei tang ma ka ka elekshon President ha kaba ka South Dakota ka la jied ïa ka Democrat ha ka sien kaba ar lynter.
U Afrasiabi u la sdang ia ka jingialehkai bad u Siah Jamegan na ka Division 2.
U Arkady Andreasyan, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Armenia (Ararat Yerevan, ka kynhun ialehkai jong ka Soviet Union) bad u manager (Homenmen Beirut).
U Nikolai Rimsky
Ka Ryes ka dei ka shnong.
U Syed Makhdoom Yousaf Raza Gillani (, la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1952 ha Karachi) u dei u Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka Pakistan.
Ha kane ka jingphohsniew, teng teng ki khynnah kynthei kin kylla dur ban long ki The Beatles bad ki pyndep ia ka jingrwai ne jingrwai na ka bynta jong ki.
La pyllait ia ka ha u bnai August 2005.
U Garrett Hartley (kha ha u snem 1986), u nongthep jaka na ka bynta ka New Orleans Saints
Ka imlang sahlang jong ka histori
Lai tylli ki lain MRT jong ka Singapore, ryngkat bad lai tylli ki lain LRT kiba kham rit, ki iaid hi khlem da don u nongniah.
Ka Larderello ka dei ka frazione jong ka shnong Pomarance, kaba don ha Tuscany kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ka Wambercourt ka dei ka commune.
Ki skul, ki jaka peit phlim, bad kiba bun ki dukan ki dang khang.
Ka long ruh ka kyrteng jong ka thain kaba don sawdong jong ka.
U nongthep kol ba bun tam ha ka pyrthei katkum ka aiom (3): 1945-46, 1946-47, 1948-49
Ha ki bun spah snem, ki mrad kiba wan dih ia ka um ki ngam shapoh, ki ngam ha ka tar bad ki iap.
Ha ka snem 1950, u la wan sha Cairo ha kaba ki Muslim ha kiba bun ki mosque ki la shah ktah ha ki jingpule jong u.
U Charles Thomas Vinci Jr. (28 tarik u February 1933 – 13 tarik u Rymphang 2018) u dei u nongïalehkai weightlifter na America bad u nongjop ïa ka Olympic.
Ka bynta kaba nyngkong kan sdang da ka phang ha u key ba kongsan, bad nangta kan pynkylla sha kawei pat ka key na ka bynta ka jingïapher.
U Mehmed II bad u khun ksiew jong u u Selim I ki pyndonkam ia ka ban pynshisha ia ka jingjop jop jong ki ia ki ri Islam.
Ha ka por tlang jong ka snem 1620, ka jhad Mayflower ka la hiar ha Cape Cod, ha kata ka jaka kaba dei ka dewlynnong.
Ka Mwasi Collective ka dei ka kynhun jong ka Afrofeminist.
Ka pisa kaba ioh na ki toll ha katei ka jingkieng kan ym biang ban siew ia ka jingtei ia ka jingkieng.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Fa bad ka Rouvenac.
Ka ailad ia ki briew ne ki kali ban iaid lyngba ia ki lynti khlem da iakynduh bad ki kali ha kawei pat ka lynti.
Ka dei ka khun jong u kapten jong ki nonglute bad ka don ki khanatang kiba sngewtynnad ban iathuh.
Na ki kmie ki kpa baroh, u kpa jong ka Veronica bad ki kmie ki kpa jong u Archie ki paw kham bunsien.
Lah ban duh jait ne em, hynrei lym kumta ym ap shuh
Ka kolej Albion
U Ïoannis S. Romanides
Lagarosiphon
Wat la ka Hiroshima ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2007, hynrei ka la shah pynhiar kyrdan ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2007.
Ha ka histori, kane ka kyntien ka mut ki kynhun treikam ba kyrpang ba la synshar da ka tnat wad bniah jong ki shipai ba kongsan ka GRU (Spetsnaz GRU).
BY TOCHER, COZIEST, POLO Ralph Lauren bad NIKE.
Ka jingkhih stet jong ki molecule um ka pynlong ia ki ban saphriang haduh ba u pud u sam u khanglad ia ki.
U dei u paralok klas barim jong u Reggie uba lyngkot, uba pynsngewsih, bad uba kdew ia lade ha ka dur kaba lai.
1980 – Ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ki tiar rock na ka bynta ka "Reggatta de Blanc".
Ka Ottawa ka kylla long ka nongbah, bad u John A. Macdonald u kylla long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Dominion.
Nalor ka kam ak phlim, u Matlin u la leh ruh ia kiwei pat ki kam paidbah.
U la long u Chief Rabbi jong ka Israel na ka bynta ki Sephardi Jews naduh ka 14tarik August 2013, ha kaba u la mih bujli ia u Shlomo Amar.
Hato Ngi kwah ia ka New Wave ne ngi kwah ia ka jingshisha?
Ka jait jingrwai ka kynthup ruh ia ki jingialehkai kiba thew ia ka jingsawa bad ka jingsawa, khnang ban tynjuh ia ka jinglah ban rwai jong u nongialehkai.
Ha ka episode, ka kren shaphang ka jingim jong ka kum ka nongialehkai ba tbit.
44,000 tylli ki jingthoh ba kongsan
Ha ka 23 tarik Risaw, 2013, u Leoz u la risaiñ noh na baroh ar tylli ki kam pynïaid jong ka FIFA bad na ka kam president jong ka CONMEBOL da kaba kynnoh ïa ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ki kynthei sain pyrthei
Ia kane ka series la thaw da u Ivan Goff bad u Ben Roberts bad la pynmih da u Aaron Spelling.
Ki bishar bniah ia ki tiar kiba la rim bha kum ki tiar khiew, ki tiar maw, ki tyngka, ki kot ne kino kino kiei kiei kiba la shna ne pyndonkam da ki briew.
Shuwa ban thaw ia ki tiar tem electronic ha ka spah snem kaba 20 baroh ki tiar tem ki long kiba don ka acoustic.
Zelda: Ka wait jong ka jingialehkai
U la shna bad pynbha ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam.
Ki Deadbolt ki long ki lock kiba ym lah ban pynkynriah sha ka jaka ba plie lait tang da kaba pynkhih ia u cylinder.
184 ki dei ki kynhun "Ka jingshun ba kyllum" - kynthup:
U DMX, 50 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Party Up (Up in Here)", "X Gon' Give It to Ya") bad u aktor (Cradle 2 the Grave), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingdih drok palat.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ki dulir jong ka ri Bilat, kiba long ka bynta ba la shah knieh noh jong ka dewbah hyndai kaba heh, ka dewbah maw saw barim (Larussia).
Ka sodium selenate, ka dawai pynkhlain kaba khlain, kiwei pat ki kynja selenium
Ki nongniah ksuid (1980)
Ka jingiarap bad ka jingpyniaid
U nongniah kali u lah ban pyndap ia ka address sha kaba u kwah ban leit.
U dei u nongpynbna ba kongsan jong ka jinglehkai na ka bynta ka jingpynbna jong ka NBC shaphang ka jingïalehkai skating.
Ha ka thain sawdong jong ka Zinder la thung ia u sohjew.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Al-Awda ha u snem 2008, bad la pyni ha kiba bun ki tamasa bad ki jingialang kum:
Kaffa – Ka Hima Kaffa (haduh ka 11 tarik u September 1897)
J3F-60S
1960 – U Patsha Naruhito jong ka ri Japan
Hynrei ha ka jaka ban pyniap ia u Ramesh, u Bijua u rai ban kem mraw ia u Ramesh.
Ka la ïoh ruh ïa ki khusnam kum ka khusnam Ruth and Joel Spira na ka bynta ka nonghikai ba pawnam, ka khusnam Bose na ka bynta ka jinghikai ba pawnam bad ka khusnam Jacob P. Den Hartog na ka bynta ki nonghikai ba pawnam.
Haba ka gas ka long ka Iyer, ia ka mashin la khot ka Air Compressor.
Ki ktien jong ka ri Netherlands
Ka ephemeris ka dei ka table kaba ai ia ki jaka ba la antad jong kano kano ka jinglong ha suinbneng, kum uwei pat u planet, u comet, lane u asteroid.
Ha kiba bun ki jingleit jngoh pyrthei ka don la kumno kumno kawei ka jingïalehkai Twenty20 bad baroh ki ri kiba ïalehkai Test ki don la ki jong ki jingïalehkai.
Kraków Prokocim (Julag II), ba la seng ha u Risaw 1943 ha ka karkhana "Kabel" barim, 75 surok Prokocimska.
U Arnold u la kha ha Wickwar, Gloucestershire.
Blerim Djemaili
Ka tynrai kaba ar ka shong ha ka tynrai ba kongsan ne ka tynrai jong ka jingtip.
La pynshong nongrim ia ka halor ki jingjia histori jong ka jinghiar thma ia ka kynhun shipai ba shadien jong u Charlemagne ha ki lum Pyrenees.
Katto katne na ki nongïada kiba kham laitluid ki la mih noh bad ki la ïasoh bad ka Labour.
U la long ruh u myntri kam pohiing hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2001 ha ka por ba u Abdurrahman Wahid u long president.
U Way u dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongseng lang ia ka kynhun tem punk rock My Chemical Romance.
Ka Chaetognatha: ki khniang.
Canton Township, Pennsylvania, USA
U Eucalyptus (U dieng Gum, ka snep nar)
U Peacock u la pawnam bha ba u la long shi bynta na ka kynhun tem nongrwai English Chas & Dave hapdeng u snem 1974 bad ka jingkhlad noh jong u Chas Hodges ha u snem 2018.
Haba u Robin Cook u la wanrah ia ka jingpule kaba arsien ia ka bill jong ki bom khyndew ha ka iing ha u snem 1998 u la buh ia ka jingmut ban ai burom ia ka jingnoh synniang jong ka khun syiem Diana.
DSV Leoben na Styria
Ka dei ka kynhun jong ki Virtual YouTuber kiba kham bun tang ki Live2D kiba la tip ruh kum ki "Virtual Livers" (バーチャルライバー Bācharu Raibā) haba ki post ha ki site shabar jong ka YouTube, kum ki NicoNico Douga, Twitch bad ki
Baroh ki bush moas ki la iap 500-600 snem mynshuwa, hadien ba ki briew ki la wan sha New Zealand.
U jhur jhur u dei u Rheum rhabarbarum (lane u Rheum x hybridum).
Ka jingpynlong ia ka jingieid na ka jingkynmaw (1982)
Ka jingkhot jong ka khlaw (2017, Pynkhih ia ki jingkynnoh jong nga)
Ka jingpynbyrngia ba la ring phlim
Ka ai khubor ha ka khubor Good Morning America na ka ABC News.
Ka Album ka don ïa ki jingrwai Uwei kum ma phi (SafetySuit jingrwai), Sah, bad Hangno hangno hynrei hangne.
Ka jingrwai Rock opera American Idiot jong u Green Day ha u snem 2004 ka la die haduh hynriew million kopi ha America.
Ha kawei ka jingthoh jong ka Huffington Post kaba ai kyrteng "Uei u Hipster?
Kane ka jingngeit ka wanrah ia ka jingkhuslai bad jingsngewsih kaba kham bun.
Ka jaka kam long kum ka triangle— ha ka jingshisha ka long ka polygon kaba jylliew.
Ka jingklet ka khanglad shibun ia ki jingtip kiba lah ban buh ha ka por kaba lyngkot.
Ha ka jingtrei jong u, u Warner u la trei ha ki phra tylli ki projek kiba la ioh khusnam Grammy.
Ka jain syiem kaba jrong, ka jingdeng rong saw, ka ryntieh mawkordor lieh, ki kti rong saw, ki shkor lieh, ka tiara, ki juti ba jrong rong saw
143 Ka Eizatsgruppen ka la bud ia kane ka jingthmu da kaba pyniap kumba 65,000 ngut ki riew paidbah ha kaba kut jong ka snem 1939.
Ka kynhun jong baroh ki nombar decimal ba kut ka ialam sha ka jingpyrshah jong u Richard, ba la lap ha ka snem 1905
Katto katne ki mar ba ju pyndonkam ha iing ki long ki base.
Ka jingwad ia ka Anastasia.
U Gustaf von Rosen (1794–1812)
Ka jingtei ia ki karkhana nuclear la iohi ba ka long "ka kam kaba don jingma", katkum ki katto katne ki tnad ba pawnam kiba ai jingkhein ram bad ki nongpeit bniah ia ka jingbei tyngka.
Μα̈ν̇γιλικ δοσινδαι.
Ki Ghassanids, ki dei ki jait Arab kiba la wan sha ka ri Levant na Yemen shuwa ka niam Islam.
U la shongkurim ia ka Carla Germaine ha u snem 2003.
U la ioh ia ka khusnam Eino Leino ha u snem 2005.
Ki Nongïalam ka Seng Social Democratic (UK)
Wat la don ki emir Kurd kiba la iasoh bad ki Shiite, hynrei u Shah Ismail u la knieh noh ia ka bor synshar jong kiba bun ki emir Kurd.
Ka Atwood ka dei ka nongbah kaba don ha Rawlins County, ha Kansas, ka ri America.
U dei u nongrwai ba pawnam tam jong ka "Komedy Bathymmai" jong ka Athen.
Ki jingktah ba mynta jong u Mehr Garg
U President jong ka Bundesrat u lum bad u long u nongialam ia ki jingialang ba pura jong ka kynhun bad u don ka jingkitkhlieh kaba thikna ban mihkhmat ia ka Ri ha ka Bundesrat.
Ka Airbus A320 ka long ka longïing jong ki liengsuiñ jet.
Ka pyni ha ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri.
Ka Scilab ka dei ka ktien programming kaba plie kum ka MATLAB na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingkhein.
FC Kaiserlautern II
U la sangeh noh ha u bnai Risaw 2012.
Ka shnong (10002)
U Luke’ Gottwald bad u Henry ‘Circut’ Walter ki la pynmih lang ia kane ka jingrwai, bad la ai burom ruh ia ki kum ha ka jingrwai ba la dep shondur ruh.
6 Risaw – Kum ka jingkynthoh halor ka jingsuba ba la thombor da ki tiar ialeh ha kawei ka shnong ba la bat da ki lehnoh, ki shipai U.S. ki la pynher 59 tylli ki namding Tomahawk ha kawei ka ktem liengsuin ha Syria.
Katto katne ki daw kiba ju jia ki long:
U Singh u la pule ha ka skul Colonel Brown Cambridge ha Dehradun, ha St.
Ka jingthep vote kaba la long ha ka 28 tarik Risaw ka pyni ba 5,306 ngut ki nong Kansan ki kyrshan ia katei ka ain katba 1,425 ngut ki pyrshah.
Ia ka Inamn la thaw ha ka snem 1887.
Reggio Emilia, Italy, naduh u snem 1963
Zoo johor, johor bahru, johor
Ki briew kiba kren ia ka sur jong ki nongthoh ki long u Fumi Hirano, u Satomi Hanamura bad u Shinji Ogawa.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Lungi
Ki la iakhlad noh ha u bnai Risaw 1991.
Ka Polinomial kaba sniew.
Ka kad liengsuin Narranderra-Leeton ka don 5 km shaphang sepngi jong ka sor.
3D bad pynmih biang
U la long u paralok bad u San Ignacio de Loyola.
Ha ka ktien China, ia ka kyntien “Ki dak China” la thoh 漢字.
Ka paw shai ba lada u dkhot jong ka commune u shah thombor shabar jong ka nongbah ka la long kaba la kham slem ban khot jingiarap namar kan ym long kaba lah ban don mano mano hajan ha ka por kaba biang.
Ka Wah Ksiar
Hynrei kane ka jingpyrkhat ka pynpaw ba ka met u briew ka long ka jingdon jingem, bad ka i kumba ka pynduna dor ia ki met ki bym don mynsiem kumba la batai ne sngewthuh da u nongkren (don kiba ong ba ki mrad, ki nongleh niam bakla bad ki briew jong kawei pat ka niam kim don mynsiem) . .
U la bat ia ka kam jong u tang 3 bnai shwa ba un shah beh kam.
"Thumper", ka jingrwai da u Raging Speedhorn ha ka album Raging Speedhorn
U Charlie u iakren bad ki paralok jong u shaphang u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong u, ki Beatles, bad kiwei kiwei.
Ka Kirsty Parsons
Kane ka la wanrah ia ki khubor ba pawnam ba "U Archaeopteryx um dei shuh u sim".
Ka jingieng, ka jingbam kjat ne ka jingmareh
Ki paw kham mynshuwa ha ka jingthoh jong ki mawkordor (ha ka por Cambrian), bad ki long ki mrad ba im hapoh duriaw ba la pyndait ha ka sla duriaw da ka tynrai kaba long kum ka tynrai.
2017 - U Robert Osborne, u nongthoh histori bad aktor phlim na America (b.
Ia ki jingialehkai (ki jingialehkai) kiba la ialehkai ha kata ka jaka la buh kyrteng hadien jong ka.
U la bujli ia u Hastings Kamuzu Banda kum u president jong ka Malawi.
La kha ia ka ha Malvern, Arkansas.
Ka jinglap bad jingwad bniah ia ki dawai
Ba la plie (1995)
Ka don ka kad liengsuin kaba rit shabar jong ka shnong.
Bun ki khynnah skul rit ha Japan ki pule ia kane ka jingiathuhkhana lyngkot ha klas.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka round, la jied ia uwei pa uwei u nongialehkai kum U Link uba tlot tam.
U la pynmih ia ka Khubor Bangladesh na iing jong u ha Nashville.
Ka kyrdan jingtip ne jingiadei bad lade
Uamjip (우암집, 尤庵集)
Ka don kumba 550 km shaphang sepngi jong ka Sydney bad 450 km shaphang sepngi jong ka Melbourne ha ka jaka pynlang um jong ka Murrumbidgee, ka jingdon briew jong ka nongbah Leeton ha u snem 2016 ka long 6,931 ngut.
Ki Dkhot Band
Ki jaka shong jaka sah ha Liguria
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Texas la khot ki Longhorns.
La jied biang ia u ha ka snem 1958.
