Kane ka la sdang ia ka thma ha Gettysburg.
Ha ka par mawshun u wad ia ki mawkordor kiba lah ban pyndonkam.
Wah Onekaka
1879 - U Hans Luther, u Chancellor jong ka Germany ha ka ri Weimar (u la khlad noh ha ka snem 1962)
La tip ruh kum ki Boere, ki Voortrekker bad ki Burger, wat la hapoh ki jinglong kiba pher khyndiat.
Ka la kylla shiphew sien naduh kata ka por.
Ka Elaka Baitadi ( ) ka dei ka Elaka ha Nepal.
Ka jingim ba sdang & shimet
Kiwei pat ki kwah ba ka UK kan sah ha ka EU.
Ka lah ban shim ia kine ki value harum:
La wanrah ia ki sha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1900.
Buch
U Mayor jong ka Galveston, u E. Gus Manuel, pyrshah ia ka jingai jingmut jong u Lat jong ka Texas, u Mark White, u la hukum ban pynkynriah noh tang ia ki jaka kiba rit.
Ka la iakhun na ka bynta ka IFK Haparanda, ha kaba ka la jop phra tylli ki jingiakop ialehkai 10 kilomitar ha Sweden hapdeng ki snem 1918 bad 1922.
U long uba pawnam ha Japan bad la ju buh ia u ha u kba.
Ka jingrep lang ka long ka kyntien kaba ong haba uwei u briew u rep ia ka khyndew jong uwei pat, bad nangta ki arngut ki iasam ia kaei kaba la pynmih.
Kane ka dur ka la pynshlur ia ki nongdro dur ki bym lah khein.
Gorgias: Da ki lad baroh.
ka pan shai ia ka jubab "Em!".
Ka PUP kan ïakhun ryngkat bad u Johnny Briceño kum u nongïalam jong ka.
Ka lah ban pyndonkam ia ki base pair ba la shna kyrpang.
Nohprah 21 – Ka liengsuiñ jong ka Ariana Afghan Airlines 202, ka Douglas DC-4, ka la hap hadien ka jingpluh kaba paw ha ka liengsuiñ, kaba la pyniap ïa 24 ngut na ki 27 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jylla Kerala jong ka ri India ka don khappud bad ki jylla Tamil Nadu shaphang sepngi bad mihngi, ka Karnataka shaphang sepngi bad ka rud duriaw Lakshadweep shaphang sepngi.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la khleh lang ia ka heavy metal bad ka jingrwai tynrai.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka DC Comics.
CRCNA
"Trigger", ka jingrwai bonus jong ki Rasmus na ka album jong ki ha u snem 2005 Hide na ka Sngi
U Chardin u la khmih lynti ia ka jingshah jied jong ki dur jong ka "jingsngewthuh," kaba la nang kiew naduh ki snem 1740, da kaba ong ia u paralok ba "uwei u pyndonkam ia ka rong, hynrei uwei u dro da ka jingsngew."
Ki nongjop ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong 1975–76
Kawei na ki jingpyrkhat jong u Lat ka long ba baroh ki briew ki donkam ban long kiba la nang la stad.
Kick Buttowski: U nongshlur ha sor (2010-2012)
Ki la wan buhai shnong na Beringia sha Alaska katto katne por shuwa 11,500 snem mynshuwa.
Ka jingjngai 32 km
1988 - U DaJuan Summers, u nongialehkai Basketball na America
Hynrei teng teng ki nuksa random kiba heh ki long kiba eh ban shim.
Une u jait u don ha ki jaka ba rkhiang.
U la jan iap bad la phah biang ia u sha kawei ka hospital ha England.
Ka kam runar bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana jong u Lord Arthur Savile (1891)
Ka khlaw basniew (2002)
May – U Syiem John I jong ka Portugal bad u Syiem Richard II jong ka England ki la pynskhem ia ka jingiateh kular ha Windsor.
ka tduh: kaba la shna saw bynta ne kaba la shna da kaba lyngkot ne kaba la shna beit, bad
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ki jingïalehkai World Cup jong u snem 1999, 2003, 2007 bad 2011, bad kumjuh ruh ha ka Summer Olympics jong u snem 2004.
U la don ha ka UFC naduh ba u la jop ia ka The Ultimate Fighter 5.
U Faraday u la long u Fellow jong ka Society, bad u la ioh ia ki takma Royal, Copley bad Rumford jong ka Society.
Le Bémont ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
1967 - Ka Rebecca Schaeffer, ka aktres jong ka America (D. 1989)
2015 Mercedes-Benz G500 4×42
Shuwa ba u Sonni un shimti ia ka Timbuktu ha ka snem 1468, ia kane ka nongbah la synshar da ki nongthombor Tuareg.
U la mih noh bad ka suloi jong u, ki tiar jong u nongdro dur, bad u nongiarap samla ban dro dur ia ki sim jong ka America.
Ki liengsuin Olympic
Kane ka show ka long ha Los Angeles, California.
Ka la lap bad buh ia ka diary jong ka Anne hadien ba la lap ia ka Anne Frank bad la phah noh da ki Nazi.
U la thaw ruh ia ka “Peabody’s Improbable History” na ka bynta ka phlim telebishon ba la shna da ki jingrwai The Rocky and Bullwinkle Show.
Lasagne (, ruh , ; lasagna marwei, ) ki long ki kynja pasta kiba heh bad kiba jem.
U kpa jong u Haydn u shna ia ki kali na ka bynta ka jingim, bad u don ka jingtbit kum u nongshna nar, u nongshna maw bad u nongshna nar.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u ha ka telebishon kum u Luke McCoy ha ka phlim The Real McCoy.
Valladoid
Ka dei ka thup kaba 10 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka Japan.
1961 - U Nicky Campbell, u nongpynbna telebishon bad radio na Scotland
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u nongrwai frontman u Adam Levine, u nongpynmih u Shellback, u nongpynïaid u Max Martin bad u Savan Kotecha bad la pynmih da u Ryan Tedder.
La kynnoh ia uwei u nongpyniaid na ka bynta ka .
Utopia
Baroh ar tylli ki sngi la shim ba ki long kiba kongsan bad la pyniasoh lang ia ki iwei ia iwei pat.
Artylli ki kyntien kiba ju mih ha ka ktien Bislama ki long "long" bad "blong", kiba shim ia ka jaka jong kiba bun ki preposition ha ka English.
Ka jinghiar thma, ynda ka la wan, ka la pynlyngngoh shibun ia ki shipai Allied.
Ia kane ka nongbah la ju khot kyrteng kum ka Wilsonville.
U khun jong u nongleh jadu
Ia kane ka rukom shna khunlung ym shym la pdiang da ka balang bad ka imlang sahlang - ia kata ka jait khunlung la khot bastard.
Ka Jingpynbeit
La ong ba kin neh tang katto katne taiew, nangta kin sa leit sha kawei pat ka thong.
Haduh ka snem 1651, ka Principality jong ka Sedan ka dei na ka kur La Tour d’Auvergne.
"Ka Europe ka dei ban thung ïa u nonglamktien Aids, ong ki paralok" - ka jingthoh ha ka Guardian da u Michael White, kaba la thoh ha ka 21 tarik u February 2003
Ki la long ki nongpynmih ba kongsan na ka bynta ka aiom ba nyngkong.
Ka kynthup ia kine ki shnong: Kirchlauter, Neubrunn, bad Pettstadt.
Ki nongjop takma rupa jong ka paralympic na China
Ki briew ki pyrkhat ia ki tiar kum kiba don ka rong.
Kham hadien, ka kompeni ka la rai ban shna ia ka lieng duriaw kaba thymmai ka ban pynlong ia baroh ar ki jingleit jingwan bad ki jingleit lyngba ia ka duriaw Atlantic kum ka Queen Elizabeth 2, hynrei kan long kaba kham heh.
U Colvig u la heh la san ha Jacksonville bad hajan jong ka Medford.
U la long u dkhot jong ka Board of Trustees naduh u snem 2016.
La kha bad pynsan ia u ha Hackney, kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Ha ki san snem hapdeng u snem 2002 bad 2007, ka jingdon briew ka kiew da 7.86%, katba ka Italy hi baroh kawei ka kiew da 3.85 percent.
La pyrkhat da kiba bun ki nongthoh jingim ba ka jingpyrkhat jong u shaphang ka jingkylla dur jong u briew ka la shah ktah ha ka jingpdiang jong u ia ka jinglong mynsiem, kaba la jia ha kajuh ka por.
Ka hima Russia ha ki phew snem ba la leit noh ka la don ia ka rukom set phatok kaba kum kata.
Riho Sayashi (鞘師里保, graduated December 31, 2015) – "The best dancer"
Ka Vieuvy ka dei ka shnong kaba don 115 ngut ki briew (1999).
U la ïalehkai ruh ha ka Orlando Magic naduh u snem 2006 haduh u snem 2013 bad ha ka Milwaukee Bucks ha u snem 2013.
Ka kamai tang palat $250,000 ha ka snem 1938.
Oberá (Ki Mishon) 51,681
Ka China kam pat ju jop satia ïa ka takma ha ka Winter Paralympics shwa ban sdang ka Winter Games 2018.
Ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Spain ka la kut ha ka snem 1660–1664.
Ka Duke, ka rel steam kaba lyngkot 0-6-0 kaba la shna ha u snem 1817 da u George Stephenson na ka bynta ka lynti rel Kilmarnock bad Troon
La phiah ha ki saw tylli ki faculty bad hynniew tylli ki jaka wad bniah ba ïadei bad ka, ka QAU ka dei napdeng ki skulbah paidbah kiba heh tam bad kiba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Pakistan.
Ki balloon um ki long ki jait jinglehkai.
U West u ngeit ba “ka jingpynkhyllem ia ka jingsynshar donbor ba sniew jong u Saddam Hussein ka la long kaba kwah”, hynrei ba ka thma ha Iraq ka dei ka jingmih na ka “jingleh bymhok” na ka liang jong ka sorkar Bush.
Ki district kiba heh tam katkum ka jingbun briew (2015)
2017 - U Henri Termeer, u riew shemphang ha ka liang ka jingstad jingthaw ba im na Dutch-American (b.
La gaya scienza, ka website ba thikna.
Ia ka Sheridan la kha ia ka Clara Lou Sheridan ha ka 21 tarik u February 1915 ha Denton, Texas.
Ka kali kit nongpang ka ju don arngut ki nongtrei.
Ki don bun ki nongbah ha Guilan, kiba kynthup ia ka Rasht (ha pdeng jong ka), ka Lahidjan, ka Anzali bad ka Rudsar.
Hangne ​​ngi iadei bad ki dur kiba jem; ia ki dur kiba khlain la batai shawei pat kum ki Paranthropus.
U la paw ha ki phlim Nga Jingphohsniew ia ka Jeannie, Kata ka Kynthei, Ka Jingiasoh jong ki Petticoat, Ki Jingmynsaw bapher bapher, bad Ka Jingphylla kaba rit.
Ka kut ha ka por shiteng miet jong ka 14 tarik Kyllalyngkot da ka jingrwai Pobre de Mí.
1941 Ki ïakynduh Biang – U Neil Hamilton kum u Lat John C. North – ha Internet Archive
Bake ia ki jingbam ba bang ba saw, ba saw bad ba lieh, kum ki cake bad ki biskit
Ka Aflac (ba la tip ruh kum ka Aflac Incorporated) ka dei ka kompeni insurance.
Ki briew kiba don ka jingtieng ia ka imlang sahlang ki lah ban kiar na kaba don bad kiwei pat ki briew ne ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai.
Ha ka jingthoh kot, la pyndonkam da ka kot, ka ink, u brush, u maw ink, ka jingkit kot, bad ka desk pad.
Lehse kam long kaba phylla ba u Tenniel u la ai ia u Jabberwock "ia ki bniat ba jyrngam jong u blang bad ka ryndang bad ka tdong ba jrong bad ba jyrngam jong u blang".
Ka MGR Kazhagam ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng bad ialam da u R. M. Veerapan.
U nongthombor u dei u Anders Behring Breivik.
Ki jingialehkai ha Boston, Massachusetts
Saarbrücken (ka nongbah)
Ym don ba tip mano ba pynrung ia kane ka kyntien ha ka jingrwai electronic.
Ym don ka jubab kaba la pdiang da baroh ba katno tylli ki ri ha ka pyrthei ki don ha ka jingshisha.
Ki la don ha ki jingialehkai 1932, ki jingialehkai 1956 bad ki jingialehkai 1980.
1909 - Ka Joan of Arc ka la shah pynkyrkhu ha Rome.
Dungeons & Dragons ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 2000.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2020 ka Facebook ka la pyllait paidbah ïa ka app ïalehkai jong ka ha Playstore, kaba la ai kyrteng kum ka Facebook Gaming.
U Mohammed Rehman bad ka Sana Ahmed Khan ki la shah set phatok shi jingim ha ka 29 tarik December 2015 namar ba ki la pynkhreh ia ka kam lehnoh.
Ka dei ka Lat kaba 43 bad kaba mynta jong ka Iowa naduh ka 24 tarik u Naitung, 2017.
"U Briew u Nongthaw Tiar" ka long ka kyntien kaba pawnam ha ka jingstad briew.
Kaylee, ka nongshna lieng.
Ki lai tylli ki jaka ki long kiba kham bun ban ia kaba ka sorkar ka la thmu ha kaba sdang jong une u snem.
1787 – U William Herschel u la lap ia u Titania bad u Oberon, ar tylli ki bnai jong u Uranus.
Ia ka rate la ai da ka jingleh eksponensial.
La tip ia u kham bun na ka bynta ban thaw ia ka jingrwai jong ka Avatar: U nongpynbeit lyer ba khatduh.
Ka Llivia ka la long ka nongbah jong ka Cerdagne ha ki por hyndai, hynrei ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng, ka Hix (ka commune jong ka Bourg-Madame, France) ka la long ka nongbah jong kane ka thain.
Ïing jong ka Barcelona (1162-1410)
Ocean World, Yehliu Wanli
1955 - Ka Yasmina Khadra (ka kyrteng bashisha ka Mohammed Moulessehoul), ka nongthoh kot na Algeria
U Sir Brian Barratt-Boyes (1924-2006) – u nongsumar dohnud
Kata ka ktien ka la sdang ban pyndonkam shuwa ki Crusades, mynba ki nong Europe ki ju khot "Franks" lane Faranji ha ka ktien Arabic.
Kiwei pat ki khun jong ka Gaia ki kynthup ia u Pontus (ka duriaw), bad u Typhon u riewkhraw jong ka eriong.
Ka Kyntana Roo
Bilat — U Henry II (u la synshar ha ka snem 1154–1189)
Ki jingkhluit jong ki element (sla data) — Ka jingkhluit
2005: Lynnong 3: Ka doh
Shimane
Trilla (66216)
Ki leit jngoh ia ki juh ki jaka kiba u Khristan u leit jngoh, hynrei ki shim por kham slem.
pynneh pynsah ia ka jingshngain bad ka ri trai jong ka South Korea
1331 tylli ki jingkha
Ka Jingpynkylla kaba janai.com – ka website ba pura
Uwei hadien uwei pat la tan ia ki nongshah pyniap shabar na ki jingthiah jong ki bad la pyniap ia ki da u Brown bad ki nongbud jong u.
VAMP (ka jaka nongkyrshan)
Ia kine la bujli ha ka por ba sdang jong ka Jurassic da ki jait jingthaw bapher bapher kiba don ha um bad ha duriaw.
Ka jingshong kulai ksiar
La thaw ia ka Vernay ha ka 1 tarik Nailar 2006 na ka jingpyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka Autavaux, Forel bad Montbrelloz.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Sweden.
Ki don katto katne jait ki nar solder, kum kiba kham shit ban ia kiwei pat, bad kiba pyndonkam da ka bording ne ka gas mariang.
Naiwieng – ka jingsdang jong ka thma thymmai jong ka ri America
U octopus u la pyniap ia ki briew jong ka thain.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hiawassee.
U Jisu u la iap kumba 2000 snem mynshwa ha kawei ka nongbah ba la khot Jerusalem (kaba bun na ka Jerusalem ka don ha ka ri Israel ba mynta).
Ka kyrteng shimet jong u Laozi la ong ba ka dei ka Li Er (李尔).
Ka jingkylla ka sdang treikam ha ka 1 tarik u Jymmang, 1876.
(1991)
Kumno ban pyndonkam da ka Inhaler
Ivan Bodley – bass, sur jingrwai ha "Ki sur ha ka khlieh jong nga".
Kane ka long ka jingjied kaba bha shibun, namar bunsien, ym don jaka hangta.
Ia kane ka liengsuin la buh kyrteng kum ka liengsuin jong ki nong America kiba sngewtynnad ia ka liengsuin.
Ka sngewtynnad ban ai bad ban don ka jingsngewsih.
Ia ka jingim jong u la thoh ha ka phlim, Looking For Lennie, kaba la pyni ha ka Bluray ba la pyllait ia ka khana Doctor Who, The Three Doctors.
U Carl E. Reichardt, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka bank jong ka America (Wells Fargo), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Abzug u la khlad noh ha ka 31 tarik u Risaw 1998 ha nongbah New York na ki jingeh kiba iadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka rukom thoh
U la ïalehkai ruh na ka Atlanta Thrashers, Ottawa Senators, San Jose Sharks bad ka Minnesota Wild.
Ka jingkhein kaba rit eh bad kaba ju long na ka bynta kawei ka Beit din ka long 3 tylli ki Rabbi.
Naitung – Spantax Flight 995, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la shah pynjulor ha ka ding hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingkiew ha kad liengsuin Málaga, Spain; 50 ngut na ki 294 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
Hynrei ki la rai ban bteng ban ialehkai namar ba la pdiang sngewbha ia ki ha ka tamasa bad ba ki la sngewtynnad bha.
Kham bunsien u nongialeh pyrshah u pyndem; lada ym dei, la "pynhiar mynsiem" ia u, kata, la bteng ia ka jingkem haduh ba un da lyngngoh bad nangta la pyllait noh mardor.
Ka Korumburra ka dei ka jaka ba don ka Coal Creek Community Park bad ka jaka buh jingthoh.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka ktien Hebru ka wan na ka kyrteng jong u.
Ha ri America, kiba bun ki engineer ki leit sha ki kolej ne skulbah ban ioh ia ka kyrdan engineer.
U HIV u pynlong ia u briew ban kham shah ktah ha ka jingpang, kumta ki briew kiba ioh pang ki donkam ia ki lad jingsumar.
U COBE Satellite u la shah pynslem hadien ba la pynjot ia ka Space Shuttle Challenger, hynrei la pynher ia u da kaba jop ha ka 18 tarik u Nohprah, 1989.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka jingdro ba mynta, Tokyo (MOMAT)
Ka jingdon jong ki nongpyndonkam kiba pyndonkam ia ki jingialehkai video ba ialehkai cheat ka nang hiar ryngkat bad ka jingpynmih ia ki lad ban ialeh pyrshah ia ka jingleh thok.
Ka jingieit ba la pynjot - u Bert Hernandez (2005)
Ka la pdiang ia ka American’s American Music Award na ka bynta ka jingrwai ba pawnam hadien ka jingkhlad noh jong u ha u snem 2016.
Ia kine la pyniasoh lang ha la ki jong ki khmat ha ka rukom kaba thikna.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka bynta jong ka trok: ka dei u shynrang uba leh ia ka bynta jong ka kynthei.
Ki dulir ha ka wah Thames
U Mike Velerio – u nongrwai sur sur
Ki lum ki long ka ‘off shoot’ ne ka bynta ba la pyniasoh bad ki lum Murree kiba kham heh.
Ha ka snem 1813, u Thomas Young u la pyndonkam nyngkong ia ka ktien Indo-European.<ref>Ha ka London Quarterly Review X/2 1813.; peit.
"Ki sur halor ka jingïada na ka jingpynïap pathar" , ki podcast na ka jaka buh jingkynmaw ïa ka jingshah pynïap pathar jong ka ri America (ym dei tang na ka bynta ka Darfur)
Ka jingpynbor na ki Caledonia ka lah ban pynlong ia u Antoninus Pius ban phah ia ki shipai jong ka hima kham shathie.
Shuwa ban sdang ïa ka samoi ïalehkai, ka Colorado Rockies ka la kynriah noh sha East Rutherford, New Jersey ha kaba la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka New Jersey Devils.
U Gibson u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang, 2021 ha Gulfport, Mississippi ha ka rta kaba 89 snem.
1956 U Steve Coleman, u nongtem saxophon jazz na America, u nongialam bad nongthaw jingrwai
Ha u snem 2010 ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka The ArchAndroid.
turoi)
Kaba bud:HD
Ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka IWGP (shiphew sien)
La khot ia u u neo-Nazi.
U Sándor Sára (28 Nohprah 1933 – 22 Naiwieng 2019) u dei u nongshna phlim bad nongpyniaid phlim na Hungary.
Kim leh ia kata khnang ban ioh jingsiew.
Ka mut "U Charlemagne Bakhraw".
Ia kane la leh ha ka por ba nyngkong eh jong ka kum ka myntri rangbah.
Lada u briew um ioh ia ka jingthiah kaba biang, un ym don ia ki cytokines kiba biang ban iada ia u na ka jingpang.
Ka jingpynbeit ia ka jingkieng ka long kumta ba la pyni ia ka jingpeit kaba shai ia ka liang ba shathie jong ka St Paul na shiliang ka wah, kaba la pynieng da ki jingkyrshan jong ka jingkieng.
Baroh shi katta ki don beit ki briew kiba don ka kti kadiang ha kawei ka jingbun briew.
U la nang pynheh ia ka hima jong u kpa jong u.
Ki briew ki la ioh jingtip shaphang ka jingiap jong u Robin Williams ha ka por kumba 11:50 mynstep.
Kynthup ia ki jingpyni ne ki nongialehkai kiba la ioh khusnam ha ki fair ha ka thain.
Ka mat shad, ban pyndonkam ha ki jingialehkai shad, ka dawa ia u nongialehkai ban step ha ki pad kiba sngewthuh ia ka jingkhluit.
U Walt Streuli, 81 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka America (Detroit Tigers).
1885 - U Mikhail Frunze, u rangbah shipai Soviet (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka Billy Budd ka dei ka Opera kaba la thoh da u Benjamin Britten.
Bun ki album kiba u pynmih la shon hangta.
Dei katba ka dang don ha Yale ba ka la thoh ia ki ar tylli ki kot ba nyngkong eh jong ka.
La kha ia u ha Haine-Saint-Paul, ha Belgium.
Grand Hotel (Taipei)
Kata ka long shaphang ki katto katne ki kali pick-up na ka General Motors, khamtam ka Chevrolet, kiba la bthei ha ka jingshah tynrah ha ki jingshah tynrah ki trok namar ka jingbym shna dur bha.
Mynta ki dei ka kynhun kaba khlain tam ha Asia.
U Barnes u la long u Lat ba 36 jong ka Texas naduh ka 21 tarik u Jymmang 1969 haduh ka 16 tarik u Jymmang 1973, na ka bynta ar tylli ki samoi ar snem.
U Frédéric Auguste Bartholdi u la khlad noh ha ka 4 tarik u Lber, 1904.
Ka jingshai kaba sniew Ka jingshai kaba sniew ka long ka daw ban pynsangeh ia ka jinglehkai.
U John Wesley (2001).
Ka Spielvereinigung Unterhaching () ka dei ka klob ialehkai jong ka ri German kaba don ha Unterhaching, ka municipality kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka nongbah jong ka Bavaria, ka Munich.
Ka nongbah jong ka kolshor jong ka UK ka dei ka khusnam jong ka ri kaba la ai man la ka saw snem sha kawei ka nongbah ha ka ri Bilat.
U Apollo Crews u la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew haba u la jop ia ka battle royal, hynrei u Dolph u la jop ia ka six-pack.
1930 – 15 U Manager jong ka u ai ia ka kyrteng stage "", "la Môme", Édith Piaf, lane tang Piaf.
Naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1920 la shna shibun ki jingtei thymmai ha campus, kynthup ia ki jingtei na ka bynta ki prokram dental bad pharmacy, ka iing chemistry, ka iing na ka bynta ki science mariang, ka Hill Auditorium, ki iing hospital bad library kiba heh, bad ar tylli ki iing sah.
Ha kane ka rukom, ki briew kim donkam ban wan phai biang ban bujli ia ki battery, kumta kim pynthut ia ki jingthung ne ki mrad.
Ha kiba bun ki system, ia kane la pyndonkam ban pyni ia ka jingkylla kaba mut jong u nombar.
Type IIc: Ia ki bniat ba shapoh bad ka bynta jong ka clitoris la ot noh.
U Ronald
Ha ka sngi ba ka la khlad noh, ka la ioh jingtip ia ka jingkhlad noh jong ka paralok jong ka, ka aktres Stela Popescu.
U la ong: "Ka jingkhih mynsiem jong u nongpule kam ju khih, ka jingkwah tip jong u kam ju jur (ba khlain bha); hynrei ka jingsngewtynnat jong u kam ju duna (sangeh) wat tang shiphang."
U la ïathuh ruh ïa ki ar tylli ki jingkren ba lyngkot ha ka album In A Strange Slumber, da u Dodson bad u Fogg, ka projek jong u Chris Wade.
Kane ka long kaba jia ha ka por ba la san:
Ka Good Friday ka dei ka sngi shuti niam kaba ju rakhe da ki Khristan.
Ki jinglum jingtip ba kyllum
2015 - U Bohdan Tomaszewski, u nongbatai shaphang ka jingialehkai na Poland (b.
La tip ruh ia ka kum ka Kangkar Pünzum.
U Prost u la jop da kaba dei hok na u Berger, u Senna, u Mansell, u Boutsen bad u Piquet kiba dang khie biang.
1992 "Ka Rhythm Ka Jingshad".
Ban ia ka jingim kaba ka jinglong lyngngoh, kaba thylli, ka jingdum ka pdiang.
Ki dak jong ki Nazi ki dei ki jain ba la shna rong ba la pyndonkam da ki Nazi ban ithuh ia ki koidi ha ka thma bah ba ar.
La pynduh: Krystal Hancok
U Jacques Oudin (7 Lber 1939 – 20 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Francesc Xavier Arnau Grabulosa (23 Naitung 1975 – 22 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka America ka la iaid na kaba kham bun ki Republican ha ki snem 1920 sha ka jinglong Democratic ha ki snem 1930.
Ha ka 23 tarik August 2014 u Albert u la shah siat ha ka projectile ba la thep da u nongkyrshan tang katto katne kynta hadien ka jingïakhun hapdeng ka kynhun ïalehkai trai jong u ka JS Kabylie pyrshah ïa ka USM Alger.
Ka liengsuiñ C-130 na ka Royal Norway Air Force ka wan jngoh ïa kane ka dewlynnong tang 8 sien ha ka shisnem.
Brother Rat and a Baby ka dei ka phlim lehkai jong ka ri America kaba la pynmih da u Ray Enright ha ka snem 1940.
U Scott Young (u nongialehkai phutbol na Scotland) (kha ha u snem 1977), u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
U Cell ruh u ioh ia ka bor jong u Super Saiyan.
Ka don ka blang kaba don ar tylli ki khlieh.
Rikuzentakata
ka jingkut bymjukut
Ki kmie ki kpa jong ka kiba long Katholik ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang rit.
Pdeng Franconia
La kha ia ka Hermida ha Madrid, Spain.
Bad ki phlim jong u snem 2018, ka Angelina Jolie ka la shah pynkylla sha ka Alicia Vikander.
La plie ia kawei ka post office ha Duluth ha ka snem 1912, bad ka dang treikam haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha ka snem 1986.
La kha ia u Gilbert ha ka 21 tarik u Risaw, 1932 ha Boston, Massachusetts.
Kine ki kynthup ïa ka Miami Orange Drop, ka jinghap kaba kum kata ha ka miet snem thymmai ha Orlando, ka jingpynhiar ïa u dak pinena ha Sarasota, ka jingpynhiar ïa u dak sardine na ka bynta ka Eastport, Maine.
23.90% na baroh ki longïing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 11.60% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Hynrei nangta ka la leit shapoh ri.
U Peter u mih shabar bad u iohi ia ki ksuid jong u Yoda, u Obi-Wan Kenobi, u Francis bad u Hayden Christensen.
Ki nongsynshar jong ka Montenegro
Naturism (lane nudism) ka dei ka jingkhih jong ka kolshor bad ka sain hima sima.
U la don ruh ka Sacramento Mountain Lions, ka kynhun kaba don ha ka United Football League (ka bym don shuh mynta).
Kum ka khun jong ki arngut ki syiem la buh ia ka ban long ka mahadei.
Ka jingioh pateng ia ka Iyer (1960)
U Fry u hap ha ka thliew kaba jylliew bad u iap.
Ki Lat jong ka jylla Manipur
Ka wah kaba kongsan ha kane ka thain ka dei ka Tiber.
Ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki pynkylla ia ka jingsngewthuh bad jinglong jong u nongpyndonkam ia ki.
Ki don bun jait ki galaxy: ki galaxy elliptical, spiral bad lenticular galaxy kiba baroh ki lah ban long kiba don lane khlem ki bar.
Hynrei u O’Neill um shym la kynthup ia kine ki ri namar ba la khein ba ki la kham kiew lypa, namar ba ki la long lypa ki dkhot jong ka OECD.
Ha ka snem 1986 ka la don ha ka thup jong u Anos Dourados bad ka Roda de Fogo.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar ka Philippines naduh u snem 1987 haduh 1998 bad ka Senator naduh u snem 1988 haduh 2004.
Ka Gilgit Baltistan ka dang sah kum shibynta jong ka jingiakajia ha Kashmir.
Ka pdeng jong ka jinglong Lat jong u Peña Nieto ka long ka jingong jong u ba u dei ban pyndep ïa ki jingïateh jong u – 608 tylli ki jingkular kiba u la soi hakhmat u notar ban pynngeit ïa ki nongthep vote ba un pyndep ïa ki jingmih bad un long u nongïalam uba treikam.
Ka Kaci Walfall kum ka Naomi McDuffie, ka samla kaba sngewskhem bad kaba ieit ia ki kot comic
1986 U Lashawn Merritt, u nongmareh mareh na America
Kusgrey (10112)
U James B. Boustead- 1,994
Ka Kangaroo (Macropus rufus) ka long ka marsupial kaba heh tam ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ki khlur ki long kiba iajan palat ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna, hynrei thikna ba ka don bun ki khlur ban ia ki katto katne ki galaxy kiba kham rit.
"La thaw ha Bneng".
Ka Dorothy Fahn kum ka nongap kali
Ka bor pyniaid ka jied ia u general manager jong ka kompeni ban pyniaid ia ka kompeni.
u kris kornell
Kane ka thma ka la jia ha ka por ba u General George Fleet jong ka US u la khot ia ki shipai ban ioh kurup ia ki katto katne ki jaka tang shwa ban soi ia ka jingiateh thma ha Panmanjan.
1921 – U Pierre Laporte, u nongsynshar jong ka ri Canada (d. 1970)
Ka Resistance, ka kynhun ki briew kiba ialeh rieh ia ka Germany, kim lah ban pynmynsaw than ia ka Germany haduh ka snem 1943.
La ju pyndonkam ia ka ha kaba shna phlim, hynrei ha ki jaka lehkai bad kiwei kiwei ki rukom ban mih na ka jingsngew lyngngoh.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2003, ha Sturgis, Michigan, hynriew ngut ki briew kiba don hapdeng 17 bad 20 snem ka rta ki la buh ia ki jingthoh ha baroh kawei ka shnong jong ki kiba thoh, “Baroh ki jaka sah jong phi ki dei ki jong ngi.”
2013 - Taiho Koki, Japanese sumo wrestler (b.
Stephania Bell — Nongpeit bniah ha ka ESPN, ka nongsumar met
Hadien ba la mih ka prokram New Secondary School, la pynkylla ia ka jingbun ki klas bad ki khynnah ha kawei ka klas.
Ka jingtrei na ka bynta ki sorkar jylla ne sorkar pdeng
Mynta, ia ka capoeira la niew kum kawei na ki dak jong ka kolshor Brazil ha kylleng ka pyrthei bad ha u snem 1970 la hikai ia ka shabar jong ka Brazil ha ka sien kaba nyngkong.
Ka nongbah kaba bun briew tam ka dei ka Overland Park.
U Hans-Reinhard Koch, 88 snem ka rta, u nongsynshar balang jong ka German Roman Catholic, u Auxiliary Bishop jong ka Erfurt (1985–2004), ki jingeh na ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ka Soho Group ka kynthup ïa ka business club “Soho Caffe“, ka jaka sumar shimet “Hipokrat”, ka kompeni bei tyngka “Your Home“.
Lber 28 – La kha ia u Antoine Deparcieux, u riewstad jingkhein na France (u la iap ha ka snem 1768) .
29 Jymmang 2005: Sengkang LRT Line West Loop la plie ha ka 1 liang
Ha ka hima kaba shiphew, la rakhe ia ka khaii pateng bad ka Punt ha ki kot ba pawnam ha ka Khana shaphang u Nongleit Lieng ba la shah pynpra.
Ka la don ruh ka jingbthei, ki tdem sikret bad ki jingbthei na ka tiar bording.
U la long u khlieh jong ka sorkar jong ka Northern Territory naduh u snem 1977 haduh 1984.
Na ka bynta ka bynta jong u ha ka Regalo di Natale u la jop ia ka Volpi Cup.
Ka Parcieux ka dei ka shnong.
Ka Red-billed quelea (Quelea quelea), la tip ruh kum ka red-billed weaver lane red-billed dioch, ka dei ka sim passerine kaba rit na ka jait sim Ploceidae.
Ka Maddie Taylor – U Winston
Watla la lah ban tei ia ka ACE, hynrei ki don ki jingpynslem ban sdang ia ka projek.
Skidoo (1968), ba la pyllait da ka Paramount.
La ju ai tang ia kito kiba la long kum ki nongkren la lai snem ne palat.
U Mayes u la khlad noh ha San Francisco, California na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 85 snem.
Ha baroh arliang jong ka jingkieng ka lynti rel kaba marwei ka iaid halor jong ki jingkieng jingkieng, kiba bun na ki ki don hapoh ki tduh jong ka pier.
Ha u snem 2013, u N. Dharam Singh, myntri rangbah barim ka Karnataka, u Mr. U Myntri Atal Bihari Vajpayee.
1974 – U Darío Sala, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Diyos ha Bayan (1998)
1778 - U Honoré V, u Syiem Monaco (u la khlad noh ha ka snem 1841)
Le Plessier-Huleu ka dei ka commune.
Ka Jean Lafitte ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jefferson Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka JTWC shen ka la pynmih ia ka jingai jingmut kaba khatduh halor ka Sarika.
Heber D. Kaei ka rong jong ka jingbam jong phi?
Ynda la plie khatduh ia ka ceiling, baroh ki la lyngngoh.
U la long u dkhot jong ka New Mexico Senate naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
La jan baroh ki ri ki don ka jait jingpynskhem ia ka jingdie, bunsien ki pyndonkam ia ki kyrdan jingpynskhem RIAA (kum ka ksiar, ka platinum bad u mawkordor).
1956 – U Klaus Allofs, u nongialehkai phutbol na German
Ka tnad iada ri bad ki seng ba rit jong ka ki pyndonkam ia ka .mil.
U Francesco Totti
Shathie jong kane ka don ka madan shyiap kaba rkhiang, sha lyndet jong ka ka kiew ka lum Kala-Chitta.
Ha ka snem 1292, u la long u khlieh jong ka Water Works Bureau.
Teng teng la pyndonkam ia ka dohkha bad dohkha na ka bynta ki katto katne ki rukom.
Ia ka jinghiar pateng bad ki jingiadei la rai lyngba ka lain shynrang.
Ka jaka shna pisa jong ka ri Bilat ka leit shapoh ka Tower jong ka London.
Ka Scarlett ka dei kaba la ak da ka Lauren Maher.
Ka Ju 87 ka lah ban pynhap 500 kg u bom.
Kiwei pat ki bynta ki long ki lum, ki step kiba don bun ki maw, bad ki oasis.
Ka Nongbah Altamont
Ka jingpyni ia ka Oprah Winfrey
Kham bunsien ka thew ia ka Jylla Israel ryngkat bad ki jaka jong ka Palestine.
Ka kynhun ka pynwandur ia ka rukom ngeit— kaba la pynbiang da ka jingthoh kaba mih hi na ka pyrthei Clarion— ban batai ia ki jingtip ba bniah jong ka jingjia ba shyrkhei, ka daw jong ka jingjia jong ka, bad ka rukom ha kaba ka kynhun kan lait na ka jingshah pynjulor.
Ka Neopterygii ka long ka kynhun dohkha.
Ha kane ka rukom, u briew uba tip ia ka "hash value" um lah ban tip ia ka khubor tynrai, hynrei tang u briew uba tip ia ka khubor tynrai u lah ban pynshisha ba ia ka "hash value" la shna na kata ka khubor.
Ka Wah Saint Louis
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam kiba la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ki kynthup ïa ka Alexandra Popp, ka Ashlyn Harris, ka Sara Däbritz, ka Simone Laudehr, ka Lieke Martens bad ka Annike Krahn.
Ka Artemis Pebdani kum ka Kia
Ki trai shnong ki rahbor ia ka Ann bad ki ialam ia ka lyngba ka khyrdop bad sha kawei ka duwan kaba don sha shiliang ka kynroh, ha kaba la tyrwa ia ka ha ka Kong, ka jingthaw kaba heh bha kaba long kum ka gorilla.
U Vygotsky u ngeit ba ki kmie ki kpa, ki bahaïing hasem, ki paralok bad ka imlang sahlang baroh ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ïa ki kyrdan treikam kiba kham halor.
Ka kam pahara ha Atlantic (Shathie)
U River Song u dei u briew ba la shna thok ha ka phlim saian-fiction jong ka ri Bilat Doctor Who.
Haba ki khriat ki lah ban leh kiei kiei ban pynshit ia lade.
U la shong bad trei ha France naduh ka snem 1951.
Ka ju kha khun man la u snem, hynrei kim ju kha khun.
U Prieto u la shongkurim ïa u Jordan ha ka 27 tarik Nailar 2013, ha ka Balang Episcopal Bethesda-by-the-Sea.
Ka histori: kumno ka la nangroi
U riewshlur ba khraw tam jong ka ri America ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad-drama jong ka ri America.
Bernard Weiss (2002), ki jingpule ha ka ain jong ka niam Islam, ki nongpynmih kot Brill Academic,
La kha ia u ha Mazatlán, Sinaloa, Mexico.
Ka jingjrong kaba shisha -- Ka jingjrong kum ka jingjngai nalor ka sla duriaw.
Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah ( Taarak Mehta's inverted spectacles; teng teng la pynlyngkot kum ka TMKOC) ka dei ka phlim sitcom ha ka telebishon ha ka ktien Hindi ha India.
Ki nongshong shnong phareng ha Ireland
Hangta, ka la iakynduh ia u Richard Axel.
2005 - A Lua Me Disse .... Dona Roma
Ki don 40 tylli ki jaka ri panda heh ha u snem 2006.
U Charles jong ka France, ka jingieit bad ka burom (1816)
Placoderms: ki dohkha kiba la shna bha
Hadien ka snem 1980 ia kito ki briew kiba la mih noh ha kata ka por la khot ki first wave émigrés.
La pyndonkam ia ki ha kiba bun ki ri, khamtam naduh ba la tip ia ka jingma jong ki tiar nuclear.
Laitila
Ka ailad ia kiba bun ki briew shimet bad ki longiing ban kamai da kaba die ia ki jingbam ba ki rep.
Ka map jong ki kam runar ha Canoga Park bad ka jingkhein jingdiah ha ka site jong ka LA Times
Ka Khusnam jong ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian ha ka snem 2004
Ka Miss Julie
Ha ka snem 1984, kawei ka surok ha Berlin la pynkylla kyrteng na ka bynta jong u bad ka Jesse Owens Realschule/Oberschule (ka skul heh) ka don ha Berlin-Lichtenberg.
U Patrick F. "Pat" Kilbane (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1969) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongthoh screen na America.
Kiba bun ki nongrep ki shong ha ki iing kiba buh ruh ia ki mrad jong ka shnong.
Ka jingker jong u briew ka don halor.
Ka jingai bor ka la ai bor ia u President ban pyndonkam ia baroh ki "bor kiba donkam bad kiba biang" pyrshah ia kito kiba u la rai ba ki la "thmu, ai bor, leh ne iarap" ia ki jinghiar thma jong ka 11 tarik u Naiwieng, lane kiba la pynsah ia ki briew ne ki kynhun ba la kdew.
Ki Oviraptorian ki la im hapdeng 83.6 bad 66 million snem mynshwa ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous.
Mundo
Ka Sinn Féin ka la long ka seng kaba donbor tam ha ka snem 1916 bad ka la thaw la ka jong ka sorkar ha Dublin, ka Dáil Éireann.
Kumta, bunsien ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba shit ki don saw tylli ki aiom: ka aiom lyiur, ka aiom lyiur, ka aiom lyiur bad ka aiom tlang.
Ka la leit jingleit ha ka sien kaba nyngkong ha u bnai Naiwieng 1908.
Ia kane ka jinglehkmen la ju khein kum ka shuti jong ka Ri namar ba bun ki dukan ki khang na ka bynta kane ka jinglehkmen.
U la trei ha kawei ka ophis bad hadien katto katne snem u la iehnoh ia ka namar ka jingbym koit bym khiah.
Kane ka la pynlong ia ka idiom kaba saw dak huanfei yanshou ().
ki jaka shna dur
Ia kane ka jingtei la plie ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1929 bad ka don ia ka jinglong Art Deco hapoh.
Ia kane ka jinglong kaba iapher ne kaba ym lah ban long, la batai da kaba don ki kpa tymmen kiba iasam lang, ia kaba la khot ka jinghiar pateng.
La pyllait noh ia u shi kynta hadien ba u la siew ia ka jamin $3 million.
Honda Lok S.C.
Kane ka jylla ka don 7 tylli ki distrik bad 24 tylli ki municipality.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, Claire Trevor, Frank Conroy, Stuart Erwin, Evelyn Keyes bad la sam da ka Columbia Pictures.
Hajrong kum ka Kite
U la pynlut ia ki lai snem kiba hadien ha kaba pule biang ia ki jingthoh Jiw ban wad ia ki jingbatai shaphang ki jinghikai Khristan.
Ki nongpyllait im ki la mareh ban wad ia kiba lait im na ka jingshlei um.
1983 – U Kevin Doyle, u nongialehkai phutbol Irish
Ka WWE Hall of Fame (Klass jong u snem 2013)Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai RWAR ha ka pyrthei jong ki hynriew ngut ki briew (shisien) (ryngkat bad u Scott Putski bad u nongïalam jong ka thma)Ki khusnam jong ki nongpeitkai ïalehkai'''
Ka jingialehkai ha Doha
Kiba bun ki briew ki kren Finnish
Ka Godzilla vs.
Ia ka sniehdoh kaba bun la pyndonkam ban shna ia ki diengpyngkiang.
Ki don 16 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Southern Conference.
Ka iaid hapdeng ka steshon Golders Green bad Edgware.
Kumjuh ruh ia ki kynthei kiba la shah ktah ha ki jingeh jong ka jingshah lehbein.
Khatduh eh ka la shong kurim bad u Gerry DeFord naduh u snem 2006 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006.
Ka iarap ban pynlong ia ka bynta ba shalor jong ka shyntur kaba long dur.
Ka thma ha ka duriaw pdeng ha ka thma bah ba ar
Ha kane ka samoi la ïohi ïa ka jingpynrung saw tylli ki kynhun na ka jinghiar jong ka World Hockey Association (WHA) ha ka samoi ba la dep kum ki kynhun pynroi.
Ia kane ka rukom pynsawa la pyndonkam da baroh ki nongthaw jingrwai kiba khraw haduh ka spah snem kaba 20 bad ha ki jingrwai ba pawnam bad kiba bun ki jingrwai tynrai.
Ka don 16,215 ngut (haduh u Dec 2015).
Ka la long ka shnong kaba laitluid na ka Nongbah New York haduh ka snem 1873.
U Dorsen u la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Manhattan, New York na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingkylla ka la buh ia u Ayatollah Khomeini ha ka bor synshar.
Ka Forza Italia (FI): ba la ialam da u Silvio Berlusconi.
U Utam u la leit bitar ban pynjot katto katne ngut ki briew, ki jingtei.
Ka Sydney FC
Ka jingmaham bad jingkhein lypa jong ka JTWC ia ka eriong ba shit.
La seng ia ka ha ka snem 1837 da u William Procter bad u James Gamble.
Ka Welsh ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jefferson Davis Parish, Louisiana, America.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka A&M ka la long napdeng ki kynhun ba pawnam na ka bynta ki jingrwai pop ‘ba jem’.
Ka jingïapher kaba rit (la ju pynlyngkot sha ka ODE) ka dei ka jingïapher kaba don kawei ka jingkylla kaba laitluid, bad ki jingmih na ka.
Lowe (jingpynshai)
Wat la la pynbeit ia kane, hynrei ka jingeh ka dang don.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Uruguay.
Hadien ba ka la dep, ki kynthei ki kha 3 haduh 7 tylli ki pylleng.
Ha kane ka rukom pyniapher, ki don phra jait ki jingkieng ba kongsan:
Ki syiem jong ka Monaco
Qri, u dkhot jong ka kynhun ba mynta
Менің елім, менің елім,
U Sing ha Sepngi, U John Prebble, Ki Kitab Penguin 1973
La tip ba ki iadei bad uwei u briew.
Ki 10 tylli ki communi jong ka thain kiba kham bun ki briew kiba shong ha ka ki long:
Ka jingpang Lassa ka ioh na ki mrad sha ki briew.
Kimberly Marie Matula (la kha ha ka 27 tarik u August 1988) ka dei ka aktres na America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka novel jong u “The Master and Margarita” ia kaba la khot kum kawei na ki jingthoh ba pawnam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka jingpynrung kyrteng shimet khlem jingsiew, kaba ailad ban pule tang khlem jingsiew (ym don jingpynmih ne buh) ia lai tylli ki jingthoh man la ka ar taiew (hynriewphew phra ha ka shisnem).
Ka Nevele ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
"Bigbang 03" - Nailur 21, 2006
U briew uba ialehkai kum u Vaan ha ka Final Fantasy XII u dei u Bobby Edner ha ka jingialehkai phareng bad u Kouhei Takeda ha ka jingialehkai Japan.
Kane ka la sdang ia ka jait Ocicat.
•Ka jingud Minnie
Hadien pat ki la plie ia ka Cranbourne Inn.
Ka thyroid ka tehlakam haduh katno ka met ka thang kloi ia ka bor, ka pynmih ia ki protein, bad katno ka met ka dei ban sngewtynnat ia kiwei pat ki hormone.
Ka Perodua Axia (2014–mynta; ka kali A-segment, kaba la pynshong nongrim ha ka Daihatsu Ayla)
Ka jingwanphai jong u lyoh: Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII – Ki sur ba la pyndap (sur phareng)
Hadien ka jingkut kaba khatduh jong ka kynhun tem, ka jingrwai ka kut da kawei na ki jingrwai ba khatduh kaba pawnam tam ha ka histori jong ka jingrwai.
Ki kyiad (20% ka kyiad ne palat, ka kyiad ba la pynkhuid)
Oklahoma (phlim 1979)
84.3 snem (2.66 × 109 s) – kawei ka jingkylla sawdong jong u Uranus sawdong ka sngi
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Jingkren (16248)
La shna ia ka ban pyndonkam ia baroh ki jinglah jong ka platform .NET.
U Blei (38056)
Ha u snem 2012, ka Pro Wrestling Illustrated ka la shah jied kum ka nongialehkai kynthei ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Lee u don kumba 50,000 ngut ki shipai ia u McClellan uba don 85,000 ngut.
La pynkylla kyrteng ïa ka kum ka AUKO (Asian Union of Karatedo Organizations) ha u snem 1992 hadien ba ka World Karate-Do Organizations (WUKO) ka la pdiang da ka IOC.
"Grace" (Supergrass jingrwai), ka jingrwai ha u snem 2002 da ka Supergrass
Ka World Science Fiction Society ka ju ai ïa kine ki khusnam man la u snem naduh u snem 1974 haduh u snem 1981.
Katto katne na ki jingdro um jong u ki long kiba rit ne kiba la pynlong kyllum na ki jingdro jong u.
La jied ia u sha ka kynhun ialehkai baroh jong ka NCAA ha u snem 1996..
Ka Jackson Township ka dei ka shnong kaba don ha Ocean County ha New Jersey ha ka ri America.
Ka Jingkyrshan ia ki jaka trai ri trai muluk, ka ri Australia ba shathie
Ka Senate ka dawa ba u Julius Caesar un pynkut noh ia ka jingsynshar jong u
1206 - U Enrico Dandolo, u Doge ba 42 jong ka Venice (b.
U la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka Sweden Social Democratic Workers’ Party hynniew bnai hadien ba u la shah jied na ka bynta katei ka kam ha u bnai Risaw 2011.
1980: U Dabid u bym lah ban jop (David Anhaght)
Ka la khur ruh lai tylli ki takma rupa ha ka Commonwealth Games.
La ju khot ia u “U Kpa jong ka Symphony.”
Ka Cushing ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki briew ki bym iahap jingmut bad ka jingpynshitom iap (ki nongpyrshah ia ka jingpynshitom iap) ki ong ba ka rukom bishar jong ngi kam long kaba janai.
Hadien ba u Hercules u la poi sha kaba kut u la leh ia ka bynta ba kongsan kum u Captain Dylan Hunt ha ka drama science-fiction Andromeda naduh u snem 2000 haduh 2005.
Ha ka 1643 Able to Bear Arms List, u Francis Cooke bad ki khun jong u u Jacob bad u John Jr., ki don ryngkat bad kito kiba na Plymouth.
U Vatsyayan u la kha ha New Delhi.
Ka sah bad u aktor Brad Pitt.
La khot ia ka ka Mishon Khristan ban sdang, hynrei ha ka snem 1878, la pynkylla noh ia ka kyrteng.
U la shakri kum u Commissioner ba hynriew jong ka Baseball naduh u snem 1984 haduh 1989.
Naduh ba sdang ban ioh ia ka jinglaitluid
Ki Jylla jong ka Lithuania
Hadien kane ka Korea ka la phiah ha ka por jong ka Jylla Sepngi bad Sepngi.
Ka Jingpyniap Paidbah ha Darfur
U la wan phai biang sha Northern Iowa bad u la trei kum u nongiarap coach ba la dep pule bad ka kynhun ialehkai phutbol hynrei u dang kwah ban ioh ia ka tryout bad ka kynhun NFL.
Ka jingpyni kaba dang iaid shakhmat jong ki jingpyni bym dei ki jingthoh thok da kaba pyndonkam ia kajuh ka kyrteng, kum ka nuksa: ki jingpyni khubor ha ka thain bad ha ka network.
Ka jingshakri ka ai ruh ia ki jingshakri ba kongsan jong ki bniat bad ki jingpeit khmat ba la ai da u doktor, ki tiar iarap ban iohsngew, ki dkhot met ba la shna thymmai bad kiwei kiwei ki jingshakri.
U Gibson u ialehkai tennis katba u dang leit skul na ka bynta ka jingnang jingstad.
U Hylonomus u dei u mrad stem tetrapod uba la duh jait bad u la im 312 million snem mynshwa (mya) ha ka por Pennsylvania.
Ka Gams ka dei ka shnong kaba don ha Werdenberg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka bynta ba kongsan jong ka kam jong ki ka kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki briew bad ka jingthmu ia ka jingsumar.
Ka MAPS.ME (ba ju ai kyrteng mynshuwa ka MapsWithMe) ka dei ka mobile app na ka bynta ka Android, iOS bad BlackBerry kaba ai ïa ki map offline da kaba pyndonkam ïa ki data jong ka OpenStreetMap.
U Wilson Piket
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Israel
Ka Nyong’o ka la ioh bun tylli ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim 12 Years a Slave.
Nangta ka la iaid halor ka Gulf Mexico kaba shit, ka la nang khlain suki suki ha kaba sdang, shuwa ba kan mad ia ka jingpynkhlain kaba stet haduh ka 26 tarik u Naitung.
Ha ka 3 tarik u February, 1889, u Starr u la shah pyniap ha Oklahoma.
Ha kajuh ka por ka Soviet Union ka dang iaid lyngba ki jingkylla kiba jur ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ka la mad ia ka jingsahkut ka ioh ka kot.
Ia kane la ju pynurlong lyngba ki jingshah set phatok mynta.
Hynrei ki jingsma kim sdang bad kut kat kum ka sha kaba rim, khamtam eh namar ka jingpher ha ki jinglong ha ka jaka.
Ka Rucphen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka Raquel Castro (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na America.
Ym don ki cabin, ki kali, ne ki kynthei ha ka por ba ki dinosaur ki im
Ka Lowestoft ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk.
Lada ka jingsma ka pynlong ia ka jingpang, lah ban pyndonkam da ki dawai pynjem pang, kum ki NSAID pyrshah ia ka jingpang.
Ka jingpeit bniah ia ki nongleh kam sniew ha ka jingialehkai baroh
Ka Hilary Dwyer, 74 snem ka rta, ka nongak phlim (Witchfinder General, Wuthering Heights) bad ka nongpynmih phlim (An Awfully Big Adventure), COVID-19.
1977 – U Peja Stojaković, u nongialehkai basketbol na Serbia
Lada ngi batai na ka bynta kawei pa kawei ka point ha space ia ka lynti bad ka jingkhlain jong ka jingkhih jong ka pyrthei, ngin ioh ia ka gravity vector field na ka bynta ka Pyrthei.
Ka jingwad bniah jong u Cassini−Huygens ka la pynthikna hadien ha u snem 2006.
U Arctic tern ruh u don ka jingleit jingwan kaba jrong tam na kino kino ki mrad kiba la tip.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba lai ha Canada bad ha ka kyrdan ba phra ha UK.
Ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap kiba plie ki tap ia ka jaka kaba heh sawdong ki pung.
Ka “Space Jam” ka dei ka phlim ialehkai ba la pynmih da u Joe Pytka, kaba la pynmih da u Ivan Reitman, u Joe medjuck, bad u Daniel Goldberg, bad ki nongiashim bynta jong u khlur barim jong ka Basketball u Michael Jordan bad ka Looney Tunes.
U syiem u don ka bor ba pura ban thaw ia kano kano ka ain tang da kaba rai ia ka.
Ka jingthew jong u Euler
La kha ia u Eghtedari ha Gerash, ka shnong rit kaba don shathie jong ka Fars.
Ka violin kaba rit tam ka long ka "G" bad kaba heh tam jong ka ka long ka "E".
U nongleit lyngkha 4
Alga, Leilek, Elaka Batken
Ka Intel ka la pynbna paidbah ïa ka jingkut jong ka jingim bad ka jingpynsangeh ïa ki mar jong ka longïing Itanium CPU ha ka 30 tarik u Jymmang, 2019.
Ia ka jaka ialehkai kali Indianapolis la tei ha u snem 1909 kum ka jaka ialehkai ba la shna da u maw bad u tar bad la pynlong ia ki jingialehkai rit bapher bapher, kynthup ia ki jingialehkai na ka bynta ki thuk thuk.
U long tynrai ha ki pung Arctic, sub-Arctic bad ki pung alpine.
U Tofino u don ha West Coast jong ka dewlynnong Vancouver.
U Zhuravlev u khot ia u Ossi.
Ka tank um slap (teng teng la khot ia ka thliew um slap ha North America ha kaba iadei bad ki tank kiba kham rit, lane ka thliew um ha UK) ka long ka jaka buh ban bat ia ka um kaba tuid na ka tnum.
Ka Jingïateh lok - Kiba pher
Ka jingialehkai ka ailad ia phi ban ialehkai kum u SpongeBob, u Patrick lane u Sandy.
Ki Glacier jong ka Malka Parbat bad Makra Peak bad ki um jong ka pung Saiful Muluk ki ai bam ia kane ka wah.
Ia kane ka 350 GT la pyndonkam da ka engine V12.
1979-mynta u A.S. Kasale kalsio
Ka bynta kaba heh kaba nyngkong eh la khmih lynti na ka bynta kane ka aktress kaba dang 23 snem ka rta ha kajuh ka snem ha ka phlim telebishon kaba shyrkhei bha kaba la shna da ki throwing Games, ha kaba ki jingïalehkai jong ka samla kynthei ba la pynshong nongrim ki dap da ki jingïalehkai kiba pynsngewtynnad.
Ym don kawei ruh na kine ki jingthmu kaba la jop.
Ka nongbah jong ka rud duriaw
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 21 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ka jingpynbna jong ka CourtTV halor ka jingbishar jong u Paul Shanley
Ka O’Shaughnessey ka dei tang ma ka ka nongrwai sur na ki jingialehkai Sonic the Hedgehog ban pyni biang ia ka bynta jong ka na ka bynta kane ka phlim.
Ka Carrépuis ka dei ka commune.
Kumjuh ruh, ka iarap ia u Percy haba u ialeh pyrshah ia u Kronos da kaba pynlong ia ka ding jong ka kaba shit jur na ka bynta u Kronos haba u poi ban ioh ia ka waitlam jong u haba ka la hap ha ki thylliej ding.
Lber 12 – U Ralph Vaughan Williams, u nongthaw jingrwai na England (d. 1958)
"Kaei kaei kaba ngi dei ban ngeit" - 3:17
Ka albedo jong ka Pyrthei ka long lai shah ban ia ka jong u Bnai (namar shi bynta na ka jingtap jong u da ki lyoh kiba lieh), bad ryngkat bad ka jaka kaba kham heh, ka "Pyrthei kaba pura" ka shai palat 50 sien ban ia kaba u "Bnai uba pura" u leh na ka bynta u nongpeit . ha ka Pyrthei.
"Ki jingbud".
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100.
U Allen Howard “Red” Conkwright (1896–1991) – u para ba saw jong u coach jong ka Oakland Raiders u Red Conkright; U nongtied bad ka Detroit Tigers ha ka samoi 1920
Ka jingsma jong u shallot ka kham jem khyndiat ban ia u sohjew.
La khot ia ka "ka khun kynthei ba jah rngai" jong ka Hong Kong.
1971 U Learie Constantine, u nongialehkai kriket na Trinidad (b.
Ka High School Musical 2 ka la buh ruh ïa ka rekod jong kiba bun ki nongpeitkai na ka bynta ka phlim telebishon ba la siew ha Australia.
Ka don ha ka thain Heron Quays jong ka Canary Wharf kaba don ha East London.
Ki Carabiniers jong ka Chile, () ki dei ki kynhun pulit bad ki pulit jong ka ri Chile kiba phong da ki uniform.
Kane ka jingïalehkai ka dei ka jingsdang jong ka jinglehkai Rock ’n’ Wrestling, kaba la pynïasoh lang ïa ka jingïalehkai ba tbit bad ka kam rwai.
Ka long ka nongbah jong ka thain Red Lands.
- Santa Catarina
2018 - Ka Ingrid Espelid Hovig, ka nongshet telebishon na Norway bad ka nongthoh kot shet jingshet (b.
Ka sla web jong ka MEP
Ka histori na ka bynta ki jingtei jingtei jong ka EPIC
Ynda u Mario u la jop ia ka kyrdan kaba saw, ka leit biang sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka nang kham eh.
Katba ka Germany ka dang rem ha ka thma, ka Finland ka la nang kiew lypa sha ka Soviet Union khnang ban ioh biang ia ki jaka ba la duh ha ka jingsuk kaba mynshwa.
Ynda u Frollo u la wan phai sha ka iingmane bah, u bluff ia u Quasimodo ba u tip ia ka jaka rieh jong ki gypsy bad u Frollo un sa hiar thma ha ka por mynstep ryngkat bad ki hajar ngut ki briew.
Ki syntiew jong ka jingieit (album) by Public Image Ltd
Ka Lena Zabaroni
La rakhe ruh ia ka sngi Anzac ha ki dewlynnong Cook, Niue, Pitcairn bad Tonga.
Jingbishar bniah ia ka jingsngewthuh
Ki la sah ha ka nongrim kumjuh haduh katta katta – ki don 42 ngut, bad kawei pa kawei la synshar da u nongsynshar ba la jied da u pharaoh.
Adrian Janes – ki jingrwai
U Michael Houghton, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2020
1917 Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma jong ka Polygon Wood ka sdang.
Iaiong – 21 tarik u Iaiong
Ka Southern Railway (SR), ka dei kawei na ki saw tylli ki kompeni rel jong ka ri Bilat naduh u snem 1923 haduh u snem 1948.
2007: Ki snem jingshai da u Shin Terai
Ynda ki arngut ki la wan phai sha la iing, ka la buhrieh biang ia lade.
Ki nuksa ki long ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar.
NKVD.org: Ka website ai jingtip shaphang ka NKVD
Lai tylli ki wah kiba kongsan ki sdang ha ka tnad:
Ha u snem 2001, u Richard Crenna u la ak kum u Reagan ha ka phlim television jong u Oliver Stone kaba la pynmih da ka The Day U Reagan Was Shot.
Schooly D kum u Narrtor (u rwai ruh ia ka theme song)
Ka la don ha ka jingsngewsih namar ka jingkhlad noh bad u lok ba la slem bha, u aktor Johnny Depp uba la don ryngkat bad ka naduh u snem 1994 haduh u snem 1998.
U Omanio u la hikai ban ai khubor.
Ki mar Apple
Ha ka 10 tarik u Lber 1969 la pynkylla kyrteng ia ka tnad na ka Basses-Pyrénées sha ka Pyrénées-Atlantiques.
1923 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ha China ka la pynïap ïa 5000 ngut ki briew.
Kine ki la ia lum lang hakhmat ka tnat pathai khubor jong ka Cambodia ban dawa ia ka laisen na ka bynta kawei ka channel television.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongrep.
Ki don katto katne ki rukom grafting bapher bapher; kawei pa kawei ka rukom ka don la ki jingmyntoi bad ki jingduna.
Kine ki jingkylla ki long kham bunsien namar ki jingkylla ha ka jingpynpaw jong ki gene.
Tang uwei pat u nongpeit bneng naduh hyndai uba la tip da ka kyrteng uba kyrshan ia ka rukom peit bneng jong u Aristarchus u dei u Seleucus na Seleucia.
La plie ha u snem 1961 bad la jer kyrteng da u Lord Ernest Rutherford uba la ïoh khusnam Nobel Prize bad u riew shemphang ïa ka nuclear physicist bad chemist, uba la kha ha New Zealand.
Ka jingpang khlam ka dei ka jingpang kaba suk ban saphriang ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor.
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 3,330 ngut kiba sah ha Rockport.
Ki khusnam.
Ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952, u la ioh ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai ki shynrang jong ki Greco-Roman Welterweight.
Ka jaka kyrshan
Ha ki por ba sdang jong ka jingpyndonkam ia ka Internet mobile, don kiba ai jingmut ba ka jingpyndonkam kaba suk jong ka Gopher kan long kaba iadei bha na ka bynta ki mobile phone bad ki nongiarap digital ba kyrpang (PDA).
U Leopoldo Alas y Ureña (25 Risaw 1851 – 13 Naitung 1901), uba la tip ruh kum u Clarín, u dei u nongthoh ba shisha na Spain uba la kha ha Zamora.
Ha u snem 2004, ka jingiaieid hapdeng ka nurse Jess Griffin (Verona Joseph) bad u nongsumar pynhiar mynsiem u Zubin Khan (Art Malik) ka la don kawei ka episode kaba la pynlong ha Paris.
Ka Kot Jingwad bniah shaphang ka jinghikai.
Ka Unterwössen ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ia ka Mosque la ker sawdong da ki saw tylli ki iwan bad ki arcade.
Ko Ri jong ka Jingitynnad!
La kha ia ka ha Conyers, Georgia.
U Anasazisaurus
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka National Book Award na ka bynta ka kot jong u kaba u la thoh ha u snem 1988, A Bright Shining Lie.
1963 - U José Basualdo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U lum Nebo (; ) u long u lum ba la pynkiew sha jrong jong ka Abarim ha Jordan.
La pynïaid da u Gaston Mervale.
Ha kane ka jingdon ki phlim u Gennady Nazarov, Zoya Buryak, Vladimir Ilyin, Aleksei Zharkov, Valeri Zolotukhin, Zinovy ​​Gerdt, Sergei Garmash, Marián Labuda.
Ha ka 16 tarik Nohprah 2011 ka Aishwarya Rai ka la kha ia kawei ka khun kynthei ha kawei ka jaka sumar ha Mumbai.
Kumjuh ruh, bunsien kiwei pat ki tiar ba shabar lah ban pyndait lada donkam.
Ki la don ki jingrwai tynrai jong ki nong Leone bad la pyni ia ka kot ha ka ktien Leone "Cuentos del Sil", bad katto katne ngut ki riew pawkhmat na ka pyrthei jong ka kolshor, ka skulbah, ka pyrthei sain pyrthei ryngkat bad ki samla pule ktien Leone ki la pule ia ki poim ha ka ktien Leone.
Fred Ball – ki nongtem, ki tiar tem, ki nongpynmih
Mynta ngi tip ba u long uba ar uba heh, hadien u Ganymede, uwei na ki bnai jong u Jupiter.
U Divo u la pawnam ruh ha kaba u la thaw ïa la ka jong ka album artwork na ka bynta ka Transatlantic Soul bad ka Classified’s Boy-Cott-In the Industry bad ka Hitch Hikin Music.
U Darwin, u Charles 1839.
Ki wah kum ka Aliakmon, Axios, Nestos bad Strymonas ki iaid lyngba ia kine ki kshaid bad ki tuid sha ka duriaw Aegean.
Ka steshon ka la khang noh tang hadien ka por 12.30 baje ha ka 6 tarik u Risaw 1952.
João Mario
Ka Old Brownsboro Place ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka MegaRace 3 ka dei ka jingialehkai MegaRace kaba lai, hadien ka MegaRace bad ka MegaRace 2, bad kaba nyngkong eh kaba don ia ki dur 3D ba pura.
Ki la jied shiphew tylli ki kyrteng napdeng ki laiphew tylli ki jingrwai.
Ha ka typology jong ki jingshna khiew jong ki Grik hyndai, ka dinos (ka jingbun dinoi) ka long ka khiew khleh lang ne ka khiew khiew.
Ka Waccabuc ka dei ka shnong bad ka pung kaba don ha ka shnong Lewisboro kaba don ha Westchester County ha New York.
Nangta u la long President ka ri Portugal.
2018 - U Michael D. Ford, u nongpyniaid ia ka dur na England bad u nongpynitynnad ia ki set (b.
U Narses u pan jingsuk.
Ka jingjrong jong kane ka jingiakop ka long hynniew bnai.
Ka Battagram ka la ioh ia ka kyrdan District ha u Kyllalyngkot 1993 haba la kyntiew kyrdan ia ka na ka Tehsil bad la pyniakhlad ia ka na ka District Mansehra da ka executive hukum, u Mr. bad la pynlong ia ka kum ka distrik ba kyrpang, shuwa ban long distrik ka long ka tehsil jong ka District Mansehra.
1990: U nongiada ia ki kam runar
Ka Jingrwai
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 7 tarik u Nailur 1665.
"Ka Khristmas kaba lieh" (Krosby)
Ki jingthoh jong u Chandos
Ka To Have and Have Not ka dei ka phlim romantic adventure jong ka America ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Howard Hawks bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Ernest Hemingway ha u snem 1937.
Ka jingkoit jingkhiah ka ju long mar katjuh bad ka jingbun jong ki gene jong u briew shimet ha baroh ki gene jong ka pateng kaba hadien.
Hadien ka snem 1627, u Syiem Louis XIII jong ka France u la thaw ka kyndon ba dei tang ki Roman Katholik kiba lah ban leit shong ha New France.
BDO Canadian Open of Curling (Oshawa, Ontario, 26–30 Jymmang)
Lah ban pyni ruh ia ka dak ha ki jingtest jingstad kum ki X-ray ne ki jingtest snam.
Ka long kawei na ki Shakti Peetha jong ka ri India.
Saiantis na San Francisco
"Mab Gallen la pynkynmaw" da ka Cherry Wilder (khana lyngkot)
Ka Victoria Falls ka dei ka wahduid kaba don ha shathie pdeng jong ka Africa kaba don ha ka wah Zambezi kaba don hapdeng ka thain shatei lam mihngi jong ka Zambia bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Zimbabwe.
U Massey u la shongthait ha u snem 1973.
Ka kot ka kut da ka jingrwai shaphang ka jingpynjot noh kloi ia ka Ninebe bad ka jingiap jong ki briew Assyria bad ka jingkut jong ki nongsynshar Assyria kiba khraw shisien.
Shaphang Sepngi, ka Bensheim ka don khappud bad ka Lorsch bad ka Einhausen; sha ka thain Zwingenberg ba shathie; ka Lautertal Mihngi; bad sha ka Hepenheim Sepngi.
Ki don saw tylli ki Basilica hyndai ha Rome ia kiba la sdang da u Patsha Constantine tang khyndiat por hadien ba u la pynlong ia ka niam Khristan kum ka niam ain jong ka hima Rome ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 4 A.D. (300 snem).
Ki dur ba mynta jong ka jingkieng kynthup ia ki lynti iaid kjat ha ka Reprise.com
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla bilor.
Tony Brown MHK (14 December 2006 – Mynta)
Ka la iarap ban pynduna ia ka jingiap jong ki briew na ka jingduna um ha ki jingpang jyrhoh bad jyrhoh, khamtam ha ki jingpang cholera kiba jia ha ki khynnah.
Ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka nongbah Newcastle ha kaba la pyni ia kane ka show.
Ia kane ka mar la die da kaba pyndonkam ia ki mascot bapher bapher.
TH: Ki nongjop ïa ka nam lahduh jong ka champions league
Ka distrik ka dang pyrkhat mynta ban tei ia ka skul heh kaba ar.
Ha ka 7 tarik u Lber 2017, u Jackson u la kyntiew ïa ka Personal Best jong u na ka 13.47m sha ka 13.49m ha ka jingïakob ha ka thaiñ ha John Landy Athletics Field ha Geelong.
2042
"Mem'ry Island" – ka Gloria DeHaven bad u Hans Conried (ba la ai kyrteng da u Pete Roberts)
Ha ka Jutang Barim (), U Blei U la buh ka jingtim ia u Jekonaiah, uba la ju long u Syiem Judah.
Ki nongwad bniah ki pynkylla ia ka sha ki data kiba lah ban pyndonkam bad ki phah ia ka sha ka Grid.
Ka bynta kaba kham hadien jong ka jingim jong u ka la leit noh ha America.
Kane ka dei ka sien kaba arsien ba ka France ka lah ban khur ïa ka World Cup.
Watla ka CAA baroh kawei ka sdang tang naduh u snem 1979, hynrei ka jingialang phutbol ka lah ban wad ia ka histori jong ka haduh kaba kut jong ki snem 1930.
U Stallone u kren da ka sur Rocky Balboa jong u ryngkat bad ki subtitles kiba pynkylla ia kaei kaba u kren.
Ka la sdang ruh ban shna ia la ki jong ki jain.
1911: Ka kynhun jong ki nongshet jingshet jong ka Lausanne
Ka iing syiem Carthage
U Vergeer u la long uba tbit bha ban poi sha baroh ar tylli ki jingïalehkai marwei bad arngut ha ka Masters.
Napdeng ki lum kiba jrong tarn ki don u K2 (Mount Godwin-Austen) bad u Nanga Parbat, une uba khatduh u long uwei na ki lum kiba la tieng eh ha ka pyrthei.
Ki Allies ki long da ka Bilat, ka France, ka Russia, ka Italy bad ka ri America.
Ki Aztec ki don ki jingpynshitom kiba eh na ka bynta ki kam runar kiba i kumba ki long kiba suk ha ngi mynta.
U Robert Tyree kum u Dupree, u Drape uba iaineh uba iadon bynta lang bad u Cry-Baby ha ka slammer
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam ban ioh ia ka oxygen na ka Iyer.
Montegnée ha ki snem 1970.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun bad ka la kylla long ka phlim ba pawnam bha.
U Jim Garrett, 87 snem ka rta, u dei u nongialehkai phutbol jong ka America (Lions), u coach (Columbia Lions) bad u Scout (Dallas Cowboys) bad u dei u nongialehkai phutbol (Bronchitis).
La tip ruh ia ka da ki kyrteng Phareng Bourguignon-morvandiau, Bourguignon, bad Morvandiau, .
Ka jinglah ban shah ia ki toxin ha ki bsein bad ki khnai
Baroh kine ki jinglap la nang kyrshan shuh shuh ha baroh kawei ka spah snem kaba 20.
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka Yarlung Zangbo Grand Canyon () lane tang ka Tsangpo Canyon lane Tsangpo Gorge, kaba don harud ka wah Yarlung Tsangpo ha Tibet, China, la niew da ki katto katne ba ka dei ka wah kaba jylliew tam ha ka pyrthei, bad ka kham jrong khyndiat ban ia ka wah bah, kaba pynlong ia ka kum kawei ka wah Yarlung Tsangpo. jong ka pyrthei.
Ka album ka don 4 tylli ki jingrwai, "Kum ka jingshai ia ki khniang", "Pynkhih kham khlain ia ki lynti jong u martyr jong phi", "Ka jingsiat suloi sha ka khlieh jong ka jingtieng" bad "Ka jingiap ha ki kti jong phi".
Ka jingthoh ba pura
Ka jingiakren bad ka kot khubor jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka kynhun jingsuk jong u Joseph blatchford.
Ia ka jaka la pyndonkam ruh ha ki jingpynbeit spiral.
Na ka bynta ki nombar bashisha, tang kawei ka norm ka long ka dor ba pura.
Ka jakhlia ka lah ban rung ha ka controller (kum ka Joy-Con) bad rung hapoh u dieng, kaba pynlong ia ka joystick ban lyngngoh.
842 tylli ki jingkha
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 113 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ha ka snem 1227, u Gregory IX u la pynlong kardinal ia u Conti.
Ka Judith ka dei ka nongdro dur kaba ialeh shitom kaba shem ia lade ha kaei kaba i kumba ka long ka lad kaba khraw haba ka shah thung ha kawei ka nongdro dur ba pawnam bad kaba sniew kaba kyrteng ka Roberta Roslyn.
Ka dei ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Lesser Sunda lait noh ka Bali.
U Kilar u la shongkurim ia ka Barbara Pomianowska ha u bnai Risaw 1966.
Ka jingwan jong ki briew ha katei ka madan ka long 10,210 ngut.
Ka jingitynnad (30032)
La pynsangeh noh ia ka jingpynroi ynda u nongpynroi u la duhnong ha ka snem 1900, bad wat la la jurip ia ka lynti na ka bynta ka tnad sha ka bay, hynrei ym shym la shna satia ia ka.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka por ba ka dang thiah ha la iing ha Carry-le-Rouet, ha Bouches-du-Rhône ha ka 21 tarik u Risaw, 2003.
Ka kmie jong ka ka la kha 8 ngut ki khun, hynrei tang ka Mary bad ka para kaba kham rit jong ka ka Anne ki la im haduh ban da san.
Ka jingthoh jong ka FCW
Wah Avon (La tip ruh kum ka Salisbury Avon)
Ha ka novel jong ka The Other Boleyn Girl, ka Philippa Gregory ka don ia ka Anne Boleyn bad ki paralok jong ka kiba phong da ki sopti sopti French bad ka Jane Seymour bad ki paralok jong ka kiba phong da ki sopti gabled hood.
George Harrison – ka jingrwai ba kongsan ba don ar tylli ki jingrwai, ka gitar ba kongsan
U Joe Frank Harris
Ka long kaba suk bha, hynrei ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingkhein, namar ha ka jingshisha ka long ka nombar ba shisha na ka bynta baroh ki complex :
U Don (uba dei u hynmen jong ka Rigby) (pynsawa da u William Salyers)
Ka jingpynrung ia u a, kaba mut "khlem", ha shuwa ka kyntien theism ka pynmih ia ka jingbymngeit blei, lane ha ka jingshisha, "khlem blei".
Ki stad saian na Portugal
Ka Roslyn ka la sdang ban kynriah biang hapoh katto katne spah mail na Manzanillo.
Ha ka juk jong ka jingpyniapher jaitbynriew, ki skul na ka bynta ki briew kiba lieh ki hap ha ka jingbishar lyngba ka jingai pisa bad kiwei kiwei.
Peugeot Bipper, Expert, Boxer, Partner Van, 207 Van bad ka Bipper
Ki tiar ri dohkha, ki tiar ne ki tiar ba pyndonkam haba ri dohkha .
"Haba nga la leit noh" - 3:49
Ia une u bnai la ai kyrteng da u sylph ba pawkhmat ha ka poem jong u Alexander Pope “Rape of the Lock”.
1704 August Gottlieb Spangenberg, u riewstad niam (d. 1792)
Kumta u la sdang ia ka rukom kaba slem ban pyndonkam ia kane ka dur ha ki poim epik.
2022: ka jingpyntbit
1991 ka jingpynhiar mynsiem (Sniang ba matlah)
Julia—U Walter Murch, u Marcel Durham
Lah ban pyndonkam ia ka jingphaidien ban ialam ia u nongshun sha ka jaka rieh.
Ki jingpang sniehdoh kiba don hapoh ki mih na shapoh ka shyntur.
Ha ka Hima Pdeng, teng teng la thoh ia ka kyrteng kaba pura ha kawei ka kot lyngkdop.
U shniuh dieng
2003 Ka jinghiar thma ia ka Iraq
1944 – U Ben Stein, u nongak phlim na America
Ia ki jingrwai ri jong ka ri India bad Bangladesh la thoh ha kane ka ktien.
Ia ka hima Roman la phiah biang ha ka Sepngi bad Mihngi.
U Victor u Mynsiem ba kmen
Ka Milein Cosman ha Lebrecht Music and Arts Photo Library
Ki nongialehkai jong ki RosesPlayStation 3
Alpes-Maritimes department: Escragnolles, Saint-Vallier-de-Thiey, Saint-Cézaire-sur-Siagne, Le Tignet, Peymeinade, Mandelieu-la-Napoule, Auribeau-sur-Siagne, Pégomas, La Roquette-sur-Siagne
U Gregory jong ka Tours, ha ka spah snem kaba 7, u la khot ia kane ka nongbah kum ka Talvam vicum.
La pynkyntang ia ka ha ka histori mariang jong ka Baibl.
Naruto: Ka jingïadei ba la bthei – Aoi (ka ktien phareng)
Madan Tiananmen
Nikki Minaj
The Hot Chick ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
Ka Macy bad ka aktres Felicity Huffman ki la ïakynduh man ka por haduh 15 snem bad ki la ïapoikha ha ka 6tarik Naiwieng, 1997.
Ka jinglehkai video ha India ka dei ka iew kaba dang mih.
Kine ki alphabet ki don ha ka ktien Armenian, Latin, Greek bad Cyrillic.
U ialehkai kum u nongialehkai shakhmat na ka Fulham bad ka kynhun ialehkai jong ka Serbia.
Wah Manado
U Cochran u pyndonkam ia ka "jingïada jong u."
Ka long ka parliamentary republic, kaba mut ba ym kum ha ri America, u President u don tang khyndiat eh ki bor.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun – ki rmiang shyntur jong ki khunlung
Ka Jingkren ha ka Khusnam Nobel: Ki Nongrim jong ka Jingmut jong ka Khusnam, 7 tarik u Naiwieng, 1990 ( ka dur PDF )
Wii ka jingkhih plus
U nongmudui ha Marseille, u Brice Robin, ki bor synshar jong ka France bad German, kumjuh ruh ki nongpyniaid jong ka Lufthansa, ki la pynmih ia ki jingpynbna ba ki ngeit ba u Lubitz u la thmu ban pynhap ia ka liengsuin Airbus A320 jong ka Germanwings Flight 9525 (GWI18G & D-AIPX) sha ki lum French alflong, kaba la pyniap ia u. 149 ngut kiwei pat ki la pyniap ialade ha ka 24 tarik Risaw 2015.
2014 - U Sonny Ruberto, u nongialehkai baseball na America (b.
Jackson T. Main, Ki Seng Sain pyrthei shuwa ka Riti Synshar.
La kha ia ka ha Paris, hynrei la pynsan pynrangbah ia ka ha Montreal.
Ki wah jong ka ri Bhutan
Ka wah Garonne ka tuid lyngba u pud u sam ba shatei lam mihngi jong ka commune; katto katne ki wah jong ka, baroh ki wah rit, ki tuid lyngba ka commune.
Ka la long ka Miss Turkey ha u snem 2007.
August 31 – La ong ia u Titus Oates ba un ieh noh ia ki iing sah jong u ha ka Whitehall – ka nam jong u ka sdang ban hiar bad shen la kem bad set phatok ia u namar ka jingleh pyrshah.
Hadien ki dkhot jong ka kynhun tem ki kynthup ïa u Gram Parsons, u Clarence White, bad u Gene Parsons.
Wat hapdeng kane, wat ha ka por Neolithic ruh ki briew ki lah ban shong hangta.
Ka ïing jong ki lum – Ka jaka sah jong ki shipai suiñ jong ka U.S.
Hadien ka jingjop kaba bun, u Kimo Wilder McVay u kwah ba u Don un ialehkai ha kawei ka club miet kaba kyrteng ka Duke’s.
U Kelley u la iap hadien kata.
La tei ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Mizuki u la kham pawnam na ka bynta ka manga ba shyrkhei jong ki nong Japan GeGeGe no Kitarō.
Ka jingpyni kyllum
Kane ka ‘jinglong ba lah ban ktah’ kam pyndonkam ia ka dak ba la buh ryntih hynrei, ha ka jaka jong kata, ka rukom ba la thaw da kaba iatreilang bad ki nong Canada kiba matlah bad kiba duna ka jingpeit hadien ba ki la lap ba ym baroh ki briew kiba donkam ia ka ki lah ban pule ia ka dak.
1850 - U Grigore Tocilescu, u nongthoh histori na Rumania, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Naitung 15 – U Andreas Floer, u riewstad jingkhein na German (b.
Ka jingbishar kaba nyngkong eh, kaba la long ha ka 4 tarik u Nailur, 2019, ka dei ka jingiakren ha ki riewstad halor ka jingbatai ia ka kam runar kaba lah ban pynngat.
Ia kane ka jingrwai la thoh hadien ba u nongrwai bad nongtem bass Sting u la ioh mynsiem na ki kynthei khaii met kiba u la iohi hajan kawei ka hotel kaba sngewsih kaba u sah.
U Ferdinando Imposimato, 81 snem ka rta, u nongbishar jong ka ri Italy (International Criminal Court) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka Chamber of Deputies (1987–1996) bad u kyrtong president ha u snem 2015.
Ka jingpeit bniah ia ka Jane ha ka jingrwai baroh
80 ha ka thup Fortune 500 jong u snem 2018 jong ki kompeni heh tam jong ka ri America katkum ka jingmih baroh.
Prudence Gumshoe - Inspector Duroc (sur)
La khot ruh ia u da u Lead Black namar ba u long kum u nar (metal lead).
Kane ka party ka dei ka Official Opposition hadien ba ka la rem ha ka elekshon 2006, haduh ba ka NDP ka la kylla long ka Official Opposition ha u snem 2011.
U Daniel Junge (u sah ha Denver) – U nongshna phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award
Ki skul kiba don ha kane ka jingkhih kim don ki kyrdan ne ki report card.
2018 - U Alfonso Lacadena, u nongpule jong ka ri Spain (b.
La seng ia ka ha ka snem 1885 da u Phadar Emile August Colombet, bad ka dei ka skul kaba lai kaba rim tam ha Thailand.
U Khla (Cervus elaphus) u long uwei na ki jaid blang kiba heh tam.
Ka pynpaw ruh ia ka "jingieit ha ka jingpeit nyngkong".
2017 - U Heng Freylinger, u nongialehkai na Luxembourg (b.
Higüey ka dei ka kyrteng Taíno jong ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong.
U lum ba rong saw
Homepage jong u Georg Kronawitter (ha ka ktien German)
Ki parish civil kim ktah ia ka ri Bilat baroh kawei.
2003 – U Gyude Bryant u la long u President shipor jong ka Liberia.
Ha ka kynhun shipai jong ka ri America, kum ka nuksa, u shipai ba ar u ialam ia ka kynhun shipai kaba don ar ne palat ki kynhun shipai ne kumba 16 haduh 44 ngut ki shipai.
U Howard McNear kum u nongkhmih shniuh jong ka sor u Floyd Lawson
Ka dur kaba heh ka don ha ïing dorbar, Canberra.
Ha ki por ba dang sdang jong ka kam sain pyrthei jong u, u la long u dkhot na ka bynta ka seng pyrshah ia ka jingkylla (ARP) bad naduh u snem 1977 kum u dkhot arsien na ka bynta ka CDA.
Ka Hispania kam pat long kaba la pynkhreh ban ialehkai.
U Volketswil, u Hegnau, u Zimikon, u Kindhausen bad u Gutenswil.
Ka Diocese jong ka St.
Dragodana
Ia uwei pat la khot mynta u Homo georgicus.
Don ki nongialehkai kiba don ka jingdeng ha ka ryndang jong ki ban kyrshan ia ka jingkhia, hynrei kham bunsien ki pyndonkam ia ka jingdeng ha ka jaka shong kaba pyniasoh ha trai jong ka boot bad kaba leit sha shiliang ka mala.
Ka jingthoh jong u Sahep Henry Ayers, c.1848, ka Jylla Library jong ka South Australia
La khot ia u kum "u blei jong kiei kiei kiba itynnad" bad "u riewshlur maw uba shisha".
Katto katne ki jaka, ki dak bad ki jingtei la ai kyrteng da ki jaka buh tiar:
Ia kane ka kali la niah da u Pedro de la Rosa bad u Narain Karthikeyan ha kaba u Dani Clos bad u Ma Qinghua ki long kum ki test driver.
... ka dei ka dak elipsis
Ka jingbam
Ynda u la dap shisnem u la don u nonghikai ba kyrpang ha ka jingkhein, hynrei bunsien u kham tbit ha ka jingkhein ban ia u nonghikai jong u.
Ki plesiosaurs ki long ka kynhun jong ki mrad duriaw kiba heh bad kiba bam doh.
Bailleul (59043)
U la leit sha London katto katne sien bad u la pyni ruh ia ka jingrwai u Beethoven’s Emperor Concerto hangta.
Kaba kham pawnam ka long ba u Samban-Lei Sekpil u long u jingthung topiary uba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ka ‘Toyota Avalon ka dei ka kali kaba la shna da ka Toyota.
U Narabot, u kapten jong ki nongap pahara jong u Herod, u la ieit eh ia ka Salome.
Ka Pacific Motorway ka iaid lyngba ia ka wah shaphang sepngi na Wyong.
1998: Navida Para Mi Pueblo - Junto con otros artistas
U Harry Potter and the Philosopher’s Stone (British version) (ka ktien America: Harry Potter and the Sorcer’s Stone) la pynmih nyngkong eh ha ri Bilat ha u snem 1997.
U Yevgeny Yevgenievich Nesterenko (; 8 Jymmang 1938 – 20 Risaw 2021) u dei u nongrwai opera bass jong ka Soviet bad Russia.
U Alejandro "Alex" Olmedo Rodríguez (24 Risaw, 1936 December 9, 2020) u dei u nongialehkai tennis na Peru-America.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Albuquerque.
Haba kiei kiei ki iaid bakla
Ka long ka model na ka bynta ki khlur ba kylla ba la tip kum ki RR Lyrae ba kylla.
Ha ka por ba ki nongkhaii Portugal ki wan shong shnong ha Kollam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ki jhad jong ki ki iaid lyngba ka bar Neenadakara, kaba mynta ka dei ka jaka jong ka jingkieng Neendakara, ka bynta jong ka National Highway 66, kaba pyniasoh ia kane ka shnong sha Sakthikulangara sha shiliang ka pung Ashtamudi.
Ki rukom treikam
Ha Cambridge la kynmaw ia u na ka bynta ki jingsawa ba u la thoh na ka bynta ki kynja baje jong ka Gonville bad Caius College.
Ka Humf ka dei ka phlim ba la shna ha UK shaphang u blang uba lieh uba kyrteng u Humf.
Ka Vara ka dei ka jaka sor ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Hamar ba kut ka jingsynshar jong u Charlemagne bad ha baroh ki por synshar jong ki khun bad ki khun ksiew jong u, la sdang ka jinghiar thma jong ki Viking, kaba la lam sha ka jingjop bad jingshong shnong jong ki Scandinavia ia kata ka thain kaba la tip mynta kum ka Normandy.
Kane ka ialam sha ka kamra ba shadien, ba la pynitynnad da ki jingshai ba ainguh.
Haskell (ba treikam)
Namar kane, u Patsha Roman Bakhuid u la ong ia u Martin Luther ba un wan sha ka diet.
Ym duna ia ka 400 ngut ki Serb ki la ialeh ha kine ki lai tylli ki kynhun ha ka por jong ka thma bah.
Ki Jingnoh synniang jong ka Alexandria: U Antony u sam ia ki hima shatei kum ka jingai sngewbha sha ki khun ka Kleopatra VII jong ka ri Ijipt.
Ka la wan hajan ka Daytona Beach kaba mynta ha ka 15 tarik u Naitung, hynrei ka la kylla biang shaphang shathie lam mihngi shuwa ban hap ha khyndew, wat la ka khyndew kam shym la lait na ki jingktah.
Ha ka snem 1995, u paralok jong u u Dominic Scott u la ong ia u ban thaw ia ka kynhun tem.
Ka madan Stompem (1991)
Men bloody mulatto ri America-Russia-Manado.
1991 - Ka Lucie Jones, ka nongrwai na Wales
Ka bor thep vote
Kumba 48–60% na ka GPP la pyndonkam ha ka jingpynhiar mynsiem jong ki jingthung.
Ka kot kaba ar jong u kaba kyrteng ka Philosophical Investigations la pynmih tang khyndiat por hadien ba u la khlad noh.
Kumta uwei u para marjan bathymmai, u Palmerston u masi, u la leit sah noh sha ka Ophis jong ki kam Bilat.
ka prairie bluff
Ka don kawei ka deck jong ki kot na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai.
Naduh u snem 1992, u long u professor na ka bynta ka harmonic analysis bad ka Operator theory ha Chemnitz University of Technology.
Laurier Brantford
Ka grammar phareng da u Sachin Jadhavar {ISBN 978-81-949383-2-3}
U Oğuzhan Asiltürk (25 Naitung 1935 – 1 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
U nombar jingbthah thied
Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur 1992 (ka jingpynbna na ka KCBS-TV)
html
Ka Daniela Romo kum ka Mercedes Artigas viuda de Saldaña, ka kmie ba shisha jong ka Marina, ka kmie jong ka Magdalena, u Jose bad u Damian, ka kmie step jong u Hernan, ka nongïaleh pyrshah ba kongsan.
Kiba bun la thoh da u Alexander Hamilton lane u James Madison, wat la katto katne la thoh da u John Jay.
Shizuo Takada
Ka jingpyniasoh "ks" (1 F)
Ka jingri dohkha fly ka la sdang lehse ha Ijipt hyndai, hynrei ka dur jong ka kaba mynta ka leit shaduh ka England ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
26 Ömer Halis Bıyıktay, Ferik 1934 - Korgeneral
Ka synthetic radioisotope ka dei ka isotope kaba la shna da u briew.
Ka jong u ka kwah ban thaw ia ka rukom kompiwtor kaba long baroh kaba laitluid bad kaba plie.
Ka Ingrid Reichel ka kdew ia ka tarik ba paka jong ka jingpynmih kot, tang ha ka por kaba biang na ka bynta ka jingdap 150 snem jong ka jingong jong u Charles Darwin shaphang ka jingkylla dur.
Ka jingkylla um ka mih na ki jaka ba jylliew.
Ki jingkynthoh ki ju shah pynhap haba pyndonkam ha ka ktien phareng, bad ia ka jingthoh ba shapoh jong ka shyntur lah ban pynjlan kum ka jingpynkhlain, e.g.
U Bennelong u long na ka kur Wangal uba shong ha ka liang sepngi jong ka wah Parramatta.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka arctic circle, bad shaphang sepngi jong ka Krasnoyarsk.
Ha u bnai December 2020, u Doug LaMalfa u la ïasoh lang bad ki 126 ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar jong ka Republican kiba la kyrshan ïa ka Texas pyrshah ïa ka Pennsylvania kaba dei ka mukotduma ban pynduh noh ïa ka jingmih na ka elekshon president jong ka America ha u snem 2020 ha kaba u Joe Biden u la pynliem ïa u Donald Trump.
Kiba bun ki sngi shuti kum ka Nowruz bad ka jingiaid paidbah shipai ha ka sngi Jop la pynsangeh noh.
Pattani
Ka Bremer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Kane ka pynlong ia ka kum ka sorbah kaba heh tam ha Canada.
Ka Nordic model (lane Nordic capitalism lane Nordic social democracy) ka dei ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang kaba iadei bad ki ri Nordic (Denmark, Finland, Norway, Iceland, Greenland, Faroe Islands bad Sweden).
Don ruh ki jingthoh sawdong ia ka dur jong u Syiem, kiba thoh ‘GEORGIVS V BRITT : OMN : REX ET IND : IMP :’.
La buh ruh ia ki ha ki jaka ba bun ki nongleit jingleit ki pyrshang ban iaid lyngba (kum ha ki jaka die jingdie) lane ha ki jaka ba ki nongpyndonkam surok kiba rit paid (kum ki khynnah skul) ki ju iaid lyngba.
U Fetterman u la ïakhun na ka bynta ka Senate jong ka America ha u snem 2016, hynrei u la shah rem ha ka primary jong ka Democratic.
Ha ka 16 tarik Naitung, 2009, ka Elfman ka la ong ba ka dang khmih lynti ia u khun ba ar jong ka.
"Eenie Meenie" (2010); U Sean Kingston
Ka ailad ruh ia ki katto katne ki skul shimet bad ki skul shabar jong ka jylla ban don ha Kansas.
Ka commune jong ka Saint-Flour ka don ka jaka bad la ker sawdong ia ka da ki commune Alleuze, Andelat, Coren, Roffiac, Saint-Georges bad Villedieu.
La kha ia u ha Trieste.
Ka Yoshi’s New Island ka dei ka platform video game na ka bynta ka Nintendo 3DS console.
Ka Emunot ve-Deot jong u Saadia Gaon, ka Tafsir jong u (ka jingbatai bad ka jingpynkylla ktien jong ka Baibl), bad ka siddur jong u (ki bynta ba batai, ym ki jingduwai hi) .
Ka jingsumar ka thmu ban pynbeit ia ka jingkynthoh jong ka jingpynjahthait ha ka jaka jong ka.
Ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong u Augusto B. Leguía, ka jingshah pynshitom na ka bynta ki kam sain hima sima jong u kpa jong u u Rafael bad u kpa jong u u Víctor Andrés Belaúnde ka la pynlong ia ka iing ka sem ban leit sah noh sha France ha ka snem 1924, ha kaba u Fernando u la pule ha ki skul heh bad u la ioh ia ka jingpule nyngkong jong u ha ka University ha ka Engineering.
Ka Let’s Get Loud ka dei ka DVD kaba ar jong ka Jennifer Lopez ka nongrwai America, kaba la pyllait ha u bnai February 2003 bad la shon ha Puerto Rico.
Ka jingpynbeit bad ki kyndon
Ka Syiem Joséphine ka la pynlong ia u nongdro dur na Belgium u Pierre-Joseph Redouté (1759–1840) ban shondur ia ki ros (bad ki lili) jong ka.
Ha ka jingiakren u la ong ba u sngewtynnad ia u Lee namar ba u sngew ba u pyrshang ban long "u knight ha ka jainkup kaba itynnad hynrei uba lyngngoh bad uba lyngngoh ha kajuh ka por".
Ka jingbun briew ka long 349 ngut ha ka snem 2010
U nongniah kali uba lah ban phet krad
Ka Marussia ka la thied pura ïa kane ka kynhun ha u snem 2012 bad ka la ai kyrteng biang ïa ka kum ka Marussia F1 ha kaba ka Virgin ka dang sah kum ka nongkyrshan.
Ka sorkar ka synshar ia ka ioh ka kot.
Khublei shibun ia ka sngi (2018)
U Chakpram () u dei u jait Meitei.
Kane ka solo bass ryngkat bad ka jingrwai piano ka pynlong ia ka sur hati kaba khia bad kaba jem.
Ka Ugny-l’Équipée ka dei ka commune.
U Jerry Elliott, u nongthoh aiñ jong ka Kansas
Reza Attaran (1968-)
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. kaba mihkhmat ia ka thain dorbar kaba 6 jong ka Maryland naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1979 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1993.
Epic - Tang ha ka thain (CD, Ki jingrwai jong ki jain kulai)
Baroh ki essay la thoh da ki kyrteng lamler.
Ka formula ka long kaba shisha tang lada ki 8 tylli ki nombar kiba ngi sdang ki long ka kynhun baroh kawei.
U Pazos u la kha ha Cambados, ha Galicia.
ka mat jong ka niam.
Hadien ba u la mih madan nyngkong, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien.
Ka Judy Carne, kaba la kha ha ka 27 tarik Risaw, 1939 ha kane ka nongbah, ka dei ka aktress kaba lah ban kynmaw bha namar ka jingpynrung ia ka kyntien “Sock it to me!”
2000 ha Los Angeles, California
Ia ka khyllipmat, ka tarik ne ka snem na kaba la buh dak ia ka por la khot ka juk jong ka juk.
Ka Cathryn Antoinette "Toni" Tennille (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1940) ka dei ka nongrwai bad nongtem keyboard na America.
Jacó (kha ha u snem 1996), u Carlos Alberto Guimaraes Filho, u nongialehkai phutbol na Brazil
U la long u Lat ka Maharashtra naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
U Cheddar Man, u shyieng briew uba pura uba rim tam uba la lap ha Britain (c 7150 BC)
Ka Jingiaseng: Ka Jingwad Jingieit jong ki Kynthei (2002)
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Ijipt
Ki jingrwai jong ka Cooltempo
Ka Mahadei Charlton
U Nongïarap Enjiniar – U Blake Mares, u Robert Cohen
U Altman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3 tarik Rymphang 2018 ha Oxford ha ka rta kaba 69 snem.
U Lim Kay Siu (, la kha ha ka 28 tarik u February 1960) u dei u aktor na Singapore.
Metlika
Ia ki mrad khlaw teng teng la ju khot kum ki "mrad ba jem (ba rit)", katba ia ki mrad ba rit la ju khot ruh kum ki "mrad ba khlain".
La tip ia ka na ka bynta ka kam jong ka ha ka jingpynkylla ia ki gene jong ka CRISPR.
Ka long ka jaka kaba itynnad bad kaba pdiang sngewbha, kam da long satia kum ka jaka set phatok.
Uwei pa uwei u nongialehkai u ieng ha ka circle bad u pyrshang ban thep ia ka bol [boule] kaba kham heh khnang ba kan hiar hajan ka coche.Ka kynhun kaba don ia ki boule ne ki boule jong ki kiba jan tam bad ka coche ha kaba kut kaba nyngkong ka shim ia ki point.
U Word Master u pynithuh bad batai ia ka Ktien jong ka Sngi
Gilberto Gil (nongrwai), 2001
U Joe: U riewshlur bashisha jong ka ri America - Ka jingpynbthei ding, ka jingpynbthei, ka Duke, ka tiket ban kiew, ka jingpynbthei kaba khraw, ka nar ba la jot, ka jaka siew bai lutksan, ka xamot
Ka jingpynim ia ka duriaw
Ki pdiang ia ka jingtyrwa.
Ka long ka nuksa jong ka jingtei ba mynta ha South America.
Ha ka Chemistry, u W u dei u dak na ka bynta ka tungsten, hadien ka kyrteng German jong u, Wolfram.
Ka Tenney ka la sdang ïa ka kam jong ka da ki kam kum ki nongwan jngohkai ha ki katto katne ki phlim drama jong ka ri Australia, shwa ba kan long shibynta jong ki nongïalehkai jong ka phlim A Country Practice ha u snem 1981.
Ia ki jingpynkhreh cyanoakrylate la ju tip teng teng kum ki jingpynkhreh ba stet.
1782 Ka jhad jong ka ri Bilat ka HMS Royal George ka la ngam jyllop katba ka dang sahkut ha Solent, sha rud duriaw ba shathie jong ka ri Bilat, kaba la iap hapdeng 800 bad 950 ngut ki briew.
Kamera bad jingpyniasoh
1982 - U Gandhi u Ben Kingsley
La kha ia u ha Bourg-de-Thizy, u Batailly hadien u la leit sah noh sha Lyon.
Ka ktien Polish 1.
Ki kot ba la jied
<li> Miyabi Inoue (Ka Round Nyngkong)
Ka Gloria ka dei ka khun marwei jong u Archie Bunker bad ka Edith Bunker.
Ka Los Angeles ka dei ka nongbah kaba don ha California bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka ri America.
Ha u snem 2007 kane ka klob ka la sdang ban ïalehkai floorball.
Ka Jingpynbeit
Ka jingpynhiar ia kawei ka kham eh shuh shuh.
Ha u snem 2001, u Stiller u la pynmih ia ka phlim kaba lai jong u, ka Zoolander, ha kaba u la ak ialade kum u Derek Zoolander.
Ha ka kyrdan 6 bad kham shapoh, ki kyrdan ki don bun ki lig ha kajuh ka kyrdan.
Kane ka jinghap liengsuin ka la pyniap ia 89 ngut na ki 130 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin.
Ka Jeju ka la kylla long ka ktien kaba kyrpang na ka (mainland) Korea namar ka jinglong kyrpang jong ka kum ka dewlynnong bad namar ba ha ka snem 1629, la khang ia ki nong Jejuan ban mih na Jeju, kaba la pynlong ia ka jingduh jingkyrmen kaba kham jur.
U la leit sha Australia ha ka snem 1970.
Nangta, la sam ruh ia ki sha kiba bun ki kot ba iatreilang ban pynmih biang.
Ha ki mrad, ka ATP ka long kaba donkam na ka bynta ka jingkhih jong ki shyieng, ki dak jong ki nerve, ki jingtreikam jong ka jabieng, bad ban shna ia ki cell kiba thymmai.
Ka la ak ruh kum ka Naomi Clark ha ka show 90210.
La pyni ia ka ha ka jaka buh jingthoh bad jaka pyni dur jong ka Derby.
La ju tip ia ka kum ka Engürü kane ka nongbah ka dei ruh ka nongbah jong ka Ankara Province .
U Moss u la shah jied ha ka sien kaba 8 jong ka Major League Baseball Draft jong u snem 2002 da ka Boston Red Sox.
Baroh arngut ki kren ia ki ktien jong ka ri khlaw sepngi.
Ia ka pad fat ha ka tynrai jong u shyntur la pynkhih sha ka shyieng pubic.
"Ha ka Library jong ka Bor".
–200 Ka Satkhandagama ba la thoh ha ri India – ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ki decimal logarithm .
Ki sla jingtip jong ka Tosa Inu
Kane ka la ai ia u bolt ban kham sngur ha ka jingher.
2003 ki jingseng ha Illinois
Ha kine ki 100 snem ba la dep, ka la pur sha kiba bun ki ri Europe (kynthup ia ka Russia), ka ri America, ka South Africa, bad kiwei kiwei de ki ri.
Ka jingim ha ka jingshah beh
Ka shnong Lipovljani
Ka River Bluff ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha u bnai Risaw 2011, u Alexander Lebedev,[8] u nongsengkam na Russia bad u nongpynmih ia ka kotkhubor jong ka ri Bilat ka Evening Standard, u la kynnoh ia u Sagaydak ba u iatreilang bad ki riewsniew bad ba u donkti ha ki kam dawa pisa ba la kynnoh.
Ka Schoep’s Ice Cream ka dei ka kompeni shna ice cream kaba don ha Madison, Wisconsin.
1994 : Ka Jingbhabriew jong ka Ri, CNP bad ki Kam Sut,
Ki khmat kiba heh jong u ki iarap ia u ban beh mrad ha ka por miet.
U la ïalehkai ha ka National Football League na ka bynta ka San Francisco 49ers (1955) bad ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Cleveland Indians (1958-1960), Boston Red Sox (1960-1962), Houston Colt .45s (1963-1964) Ki khun marwei (1967).
Ia kane la pyndonkam ban wad ia ki paralok.
U Maximilian Arnold (Wolfsburg)
Ka Mahree ka iathuh ia u Ron bad ka Piper shaphang ka jingiathuhkhana jong ka sim nongthain jain kaba ka Flora ka la iathuh ia ka.
Gooding ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ia ki jingtei nar bad ki tiar bapher bapher la rong khnang ba kin ym sniew.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ia chat iwei ia iwei pat lane shna ia ki jingtei bad ki jaka na ka jingjied ia ki tiar.
Haduh u bnai Jymmang 2011, ka jingrwai kaba paw tam jong ka Alter Bridge ka dei ka "Isolation" na ka album jong ki "AB III".
Ka Friaça ka la ai ïa ka jingjop ïa ki nongïalehkai ka Brazil, hynrei u Bigode uba ïalehkai sniew bha u la pynphai arsien ïa u Alcides Ghiggia, uba hadien kata ruh u la pynphai ïa u nongap kol u Barbosa.
La pyllait ha ka Ni9ntendo 3DS ha u snem 2012 ha kylleng ka pyrthei; bad 2013 ha Japan da u Spike Chunsoft.
Ha ka snem 1930 la plie ia ka iing Lion.
U Donald Crothers ha ka tnat Chemistry jong ka Yale
Ka jingïakhun ïa ka World Cup 1990 – ka UEFA Group 4 ka dei ka kynhun kaba ïakhun ïa ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1990.
U la long u nongialam jong ka kynhun shipai suin jong ki nongap jingkylla naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Ki skulbah ba iatreilang
Jagdeep kum ka Soorma Bhopali, ka nongkhaii dieng kaba sngewtynnad
Ka Iyer kaba shit namarkata ka kham jem ban ia ka Iyer kaba khriat.
U Harman u la khlad noh ha Omaha, Nebraska ha ka 25tarik Nohprah 2014 na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 98 snem.
Kane ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ha ki katto katne ki nongpang bad lah ban donkam ban shah sumar ha ki dawai pyniap khniang ha ka snam.
lada ka sdang kum ka canon hynrei nangta ka nang kham laitluid) ka long “ka canon kaba laitluid”.
Mouse ba rit
Wat la ki don ki kritik ki bym sngewtynnad ia kane ka album, hynrei ka dang poi sha ka #1 ha ka thup jingrwai jong ka ri America, British, Switzerland bad Canada.
Uwei u samla uba bhabriew uba kyrteng u Narcissus u la iohi ia la ka jong ka dur ha ka pung um bad u la ieit ia lade.
Ia ki jingrwai la pyllait kum ka drama ba la pynjlan kaba la khot Two More Years.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ki municipality barim jong ka Niedererlinsbach bad Obererlinsbach ki la kylla long ka municipality jong ka Erlinsbach.
Ka Website jong u Bruce bad u Phil
Ki dak (2002)
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba pura, ka eriong ka la nang tlot katba ka nang iaid shaphang mihngi, ka la kylla long ka pdeng jong ka eriong shaphang sepngi jong ka Ireland ha kaba sdang jong ka 27 tarik u Naiwieng.
Ki riewstad na ka University of Plymouth ki la pule bniah ia kiba bun ki mrad kiba ngam bad bat ia ka mynsiem jong ki, naduh ki khniang haduh ki dohkha whale.
Ka dei ha ka sngi kaba phra jong ka Krishna Pakshain Shraavana ne Bhadrapad (ka shong ha ka jingjied jong ka kalendar ia u bnai thymmai ne u bnai pura kum ka sngi khatduh jong u bnai), kaba ia tyngkhuh bad u bnai August/September .
Hynrei ka la mih biang ha ka snem 1984 haba la wanrah biang ia ka synshar paidbah ha Uruguay.
Ym shym la don mano mano ba iap ha kine, bad ym shym la don ki jingjia aksiden kiba la pynduh ia ka lieng.
*Ka pyni ia ka tiar bym dei kaba thikna, kine ki dei ki tiar kiba la pyndonkam namar ba u nongthaw jingrwai u kwah ia ka sur ha ka ensemble tang
Katheryn A. Bard, Ka kot lyngkdop jong ka jingstad barim jong ka ri Ijipt hyndai, Routledge 1999
Ia ka jingtrei jong ki baroh arngut shipara la tip bha u Darwin.
Adiyogi Shiva statue, ba la ithuh da ka Guinness World Records kum ka "Largest Bust Sculpture” ha ka pyrthei; une u mot u long na ka bynta ban ai mynsiem bad pynphriang ia ka yoga, bad la ai kyrteng ia u Adiyogi, kaba mut "u yogi ba nyngkong", namar ba la tip ia u Shiva kum u nongseng jong ka yoga.
Ka longïing Drosophyllaceae
U Scheherazade u la bat ia kane haduh 1001 miet.
U la long u dkhot jong ka Rotary Club jong ka Forlì.
Ka la die palat 20 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
