U la long ruh u nongseng ia ka hima Turki Afsharid.
Ka London Overground ka la ioh ia ka jingiaroh namar ka jingpynkylla ia ki lain ba la iehnoh slem sha ki jingshakri kiba khuid bad kiba lah ban shaniah, ha kaba ka jingpyndonkam ia ki nongleit nongwan ka la nang kiew bha haduh ba la hap ban pynjlan ia ki rel na ka 3 tylli ki kali ha u snem 2007 sha ka 5 tylli ki kali ha u snem 2015.
Ka Wales ka don saw tylli ki kad lieng.
U don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Siberia.
U Weisman u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem namar ka jingpang dohnud ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2009, ha ïing jong u ha ka dong Westwood ha Los Angeles.
Ruaidri mac Tairrdelbach Ua Conchobair, u High King of Ireland
Katba dang don ha ka jaka sumar, ki nongtrei kiba don ha ka kam ki shah hikai ban iadei bad ki jingjia ba kyrkieh.
U William James u la thoh ia ka kot kaba pawnam shaphang ki jait jingshem niam.
U la khlad noh ha ka 25tarik Lber, 2020 na katei ka jingpang ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 71 snem.
Ki eriong Emilia, Gilma, John bad Olivia baroh ki poi sha ka jingkhluit kaba hapoh 930 millibars.
1990
Ka ioh ka kot ha Gers ka iaid khamtam eh ha ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Dsico
Ka passive anting ka long haba u sim u thiah ha ka kynhun ki khnai bad u plie ia ki thapniang jong u khnang ba ki khnai kin rung shapoh ki bniat jong u.
Wad ia ka "Bunting" ha rugbyleagueproject.org
, ba la tip ruh kum u Daien lane Daiyan lane Dayan Kalendar, ka dei ka kalender lunisolar jong ki nong Japan (genka reki).
Ka website jong ki nongkyrshan
2008 jingrwai
Ka Wikipedia Pashto () ka dei ka ktien Pashto jong ka Wikipedia.
U la long ruh u President pro tempore jong ka Senate jong ka ri America naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1949.
Slither (2006, jingpynmih lang bad ka Gold Circle Films)
Ha u snem 2008, ki don 8,127 ngut ki briew katkum ka jingkhein jingdiah jong ka National Institute of Statistics.
Ka Mairy-Mainville (54334)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15 tarik u Naitung, 1998.
La pynrem biang ia ka da u Percy.
Ka Kampos () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thaiñ Karditsa, ha Thessaly, Greece.
Hynrei u la long u briew uba sbun.
Hadien la pynrung ia u ha hospital da ki dak kiba kum ka khlam.
Hynrei, u lain ba jrong jong ki eriong u la mih ha ka bynta ba shathie bad sepngi jong ka eriong, bad ka jingpyniaid ka la nang kham pynbeit bha.
Kum ka nuksa, tang khyndiat eh ki kynthei ki long ki nongpyntreikam kiba shim kam ia kiwei pat bad kham bun ki kynthei kiba lah ban don bynta ha ki kam kiba kham rit.
1870 U Emil Orlik, u nongdro dur bad nongdro dur na Czech (u la iap ha ka snem 1932)
U sngewtynnad ban ialehkai pool bad u la thied ia ka kamra pool bad u paralok jong u ha ka kam khaii ha ka snem 1959.
Iew Sarona
Ha Camazotz, baroh ki tiar bad ki jaka ki paw thik kumjuh namar ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban iadei dur bad ka jingsawa kaba shyrkhei jong ka IT, ka jabieng kaba heh kaba khlem met.
Ka jingbun briew ka long 32,109 ngut ha ka snem 2010.
U Chernomyrdin u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Russia uba la bat slem tam naduh u snem 1992 haduh 1998.
La rong ruh ha ka jingkhang ia ki 20 ngut ki samla kiba itynnad bha kiba ki khot ki ignudi.
Ka ri ka kham rit khyndiat ban ia ka Iceland bad Virginia.
Ki lum ki khanglad ha kiwei pat ki bynta jong ka canton ha kiwei pat ki liang.
Ha ki snem 1935 bad 1938, ka Dorbar jong ka Ri America ka la kren ban shna ling na ka bynta jong ka ha Washington D.C., hynrei tang kawei kaba ki la leh ka long ban pyndap ia kawei ka Auditorium kaba rit ha ka Library of Congress.
Ki jingjia ba shyrkhei ki la sdang naduh ka 9 tarik u Naiwieng, 1934, haduh ka 4 tarik u Jylliew, 1911.
La tap ia ka da ki thliew (craters), kumba long u bnai jong ka Pyrthei bad kiwei pat ki met bym don atmosphere.
Ka Iyer jong ka Jingsngew
Haba u la kynduh katto katne ki briew trai ri, ki ong "Taíno, Taíno", kaba mut "Ngi long kiba bha, kiba donburom".
2 Pyrem (Wiosna) (1838)
Champigny-sur-aube (10077)
Kyllalyngkot – U Greg Louganis, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka kam jngi
khein ia ka dor ba la pynkylla round ha kane ka jingpyni:
Ka jingheh jong ka ka long 181.31 km².
U Nagarkutch u la ialeh da ka jingshlur hynrei u la shah rem noh namar ka jingbym don ki tiar ialeh.
Ha ka snem 1991, shuwa ka thma laitluid jong ka Croatia, kiba bun ki briew ha katei ka thain ki dei ki Croat.
Mario vs Donkey Kong: Minis march biang (2008)
U la ak ha ka phlim Sagarana: The Duel ha u snem 1974, kaba la rung sha ka tamasa phlim pyrthei kaba 24 ha Berlin.
Ka Annenheim, Äußere Einöde, Buchholz, Deutschberg, Eichholz, Görtschach, Innere Einöde, Kanzelhöhe, Köttwein, Kras, Lötschenberg, Niederdorf, Oberdorf, Ossiachpöring, Stlwesshen, , Treffen, Tschlein, Verditz , U Winklern
Ka jingshna jingiwbih jong kane ka juk mynta ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 da ka jingpynmih ia ki jingiwbih kum ka vanillin lane ka coumarin.
Katto katne ngut na ka iing ka sem jong u ki long ki nongtem horn, kynthup ia u kpa jong u u Aubrey, u kpa tymmen jong u u Alfred Edwin Brain Sr bad u kpa tymmen jong u u Alfred Edwin Brain Jr. Ka kmie jong u ka Marion ka long ka nongrwai kaba la ju rwai ha Covent Garden.
Kane ka kyrteng ka wan na ka jingïalehkai jong u bnai December haduh u bnai December kaba la pynlong da ka Extreme Championship Wrestling ba tynrai ha u snem 1995.
Ka jingjrong na khlieh haduh met ka long 240 haduh 300 cm.
Kalikles, u riewstad
Nalor ki jingialehkai baseball, poker, bad ki jingialehkai, u la khot ia ki jingialehkai Olympic bad ka phutbol.
Kine ki jingtip ba bniah la pynshong nongrim ha ka dur thymmai jong ka Solar System ba la shna da ka kynhun jong ka pyrthei kaba kynthup ia ka Goddard Centre Airlight jong ka NASA ha Greenbelt, Md."
Ki jait dohkha kiba kham heh, kum ki Octopus heh jong ka North Pacific, ki lah ban im haduh san snem hapoh ki jinglong kiba biang.
U la long ruh u CEO jong ka bank Sweden ka SEB ha kaba kut jong ki snem 1980.
U Cevin Key, u Nongrwai
Rymphang 7 tarik – U George Szell, u nongialam ba la kha ha Hungary (u la khlad ha ka 1970)
Ka jingpeit bniah ia ki rel (1996)
Ka don ka jingthoh halor kawei ka jingkhang ha ka iing syiem kaba thoh ,, kaba mut "kaei kaba pynsngewbha ia ki nong Sicilia, tang u Sperlinga uba kyntait".
Ka Microscope bad kaei kaba u la iohi ha ka, la pyni dur.
U briew u ju dih lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka khuri ha ka shisien dih.
La ker sawdong ia ka da ki dulir jong ka ri Fijian.
U Littles u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ka phlim la buh ha ki lai tylli ki por bapher bapher;
Ka art jong ka jingsawa ka long ka kam kaba eh ban pyndep hynrei ka kham suk shibun shisien ba la nang bha.
La kha ia u ha Ottawa, Ontario.
U la long u President naduh ka 24 tarik u August 1969 haduh ka 24 tarik u August 1974.
Kane ka liengsuin ka don ha Cairo International Airport bad ka dei ka kam jong ka sorkar.
"Katba nga nang pyrkhat ia kane, katta nga nang sngewthuh ba kum kane ka lad, kaba don ia ka jingtip kyllum, ka jingtip ba kyllum na ka bynta u riewstad, kan long ka atiar kaba kongsan na ka bynta ki katto katne ki jait jingwad bniah, bad na ka bynta ka Net.Citizenry ha ka jinglong kyllum."
La pyndonkam ia ka kum ka jingngeit ia kaei kaba u President barim jong ka ri America u Ronald Reagan un leh ha ki jingeh jong kane ka juk mynta.
Ka Dr. Bhim Rao Ambedkar College ka dei ka kolej kaba don ha ka skulbah jong ka nongbah Delhi.
Ki long ki Wong Jero/Wong Jeroo ( ‘ki riewstad’) bad ki Wong Jabo ( ‘ki briew ba man ka por’).
1887 Ka Nadia Boulanger, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France (i la khlad noh ha ka snem 1979)
Kawei pat ka jingrwai na ka album, "Ngi dei ki briew" ka la poi sha ka top 25.
Nohprah 29 – Ka Maria Theresa jong ka Austria ka la khlad noh bad ki jingsynshar ha Habsburg jong ka ki la leit noh sha u khun ba thrang jong ka, u Joseph II, uba la long lypa u Patsha Roman Bakhuid naduh ka snem 1765.
Katto katne ki jinglong jong kiei kiei kiba lah ban thew:
Kane ka game ka pyndonkam ïa kiei kiei na ka Half-Life 2, kum ka HUD bad ki props, tangba phi lah ban pyndap shuh shuh da kaba pyndap ïa ki mods lane pyndap da kiwei pat ki games kiba pyndonkam ïa ka Source game engine.
La shna laiphew tylli ki kali 4 tylli, ba la thaw da ki ar tylli ki kali ba niah shabar, kiba pyniasoh lang bad ar tylli ki kali ba pdeng.
U la long chairman jong ka Seng Komunist Marxist-Leninist (ki nongpynkylla niam) naduh ka snem 1970 haduh 1998.
Ka jingjop ha ka playoff (kaba dang treikam)
u nongstad niam u Charles Hodge u la kynthoh ba ki theory jong u Darwin ki long kum ka jingbymngeit Blei.
Ia kane ka phlim ym shym la ring ha Åmål, ka nongbah kaba ai kyrteng ia kane ka phlim, hynrei ha Trollhättan, kawei pat ka nongbah rit ha Sweden.
Ka Oklahoma ka dei ka jylla kaba 28 ha ka jingbun briew bad ka jylla kaba 20 ha ka jingheh ha ka jaka.
GIF Nike
U Fairbank, u John King bad ka Merle Goldman 1992.
U Broons u dei uba iadei bad:
U la iehnoh kam kum u lamphang ka iing dorbar ha ka 21 tarik Nailar 2015 hadien ba u la ioh ia ka jingpang jyrhoh.
1863 - U Felix Calonder, u nongsynshar saiñ hima sima na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka kyiad - u briew uba la dih kyiad u kham lah ban ngam jyllop ban ia u briew u bym dih kyiad.
U lah ban bat ia u mrad da baroh ar tylli ki kti.
Obgrün, Riegersdorf
1914 – U Babe Ruth, uba dang 19 snem ka rta, u la pynïalehkai ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka kynhun ïalehkai rit jong ka Baltimore Orioles.
Tangua
Ki jaka lum ki iapher na ki jaka lum ba ju don ha kaba ki kham khriat bad kham sngem shibun, bunsien ki don ki lum ba heh.
Ki don ar jait ki shini kiba kongsan: ka shini kaba pura bad ka shini kaba lieh.
Halor ka khlieh jong ka ka shong ka masi kaba la jah.
Ka Kaori ka pynbor ia ka Kōsei ban leh ia ka jinglehkai bad ka.
Kawei pat ka jingpynkylla kaba la leh ka long ia ka Variante Alta.
U Anguis u long u dkhot jong ki khnai bym don kjat kiba la tip ruh kum ki khnai slem ne ki khnai matlah.
Hadien u la trei kum u nongpyniaid jong ka Gdańsk Polish Television Centre.
U la long u nonghikai ba seng ia ka skul jong ka jingkhein, ka jaka wad bniah jong ka Tata (TIFR).
oo
U Neptune u kham heh shiphew sien ban ia ka Pyrthei bad u kham heh khyndiat ban ia u Uranus.
Ha Ijipt hyndai, la ju ngeit ba lada kwah ban im lyngba ka jingkha khun donkam ban duwai ha u Tawaret.
Ha ka snem 1928, kane ka liengsuin ka la shah pynjulor hadien ba la hap.
U Husayn ibn Ali la tip kum u briew uba khraw ha ka niam Islam.
U Tony Stiles
1948: kaba nyngkong
1521 - U Sebastian Brant, u Nongpyrshang ia ka jinglong briew na German (b.
Hynrei la pynsangeh noh ia ka ha kaba kut jong u snem 2011.
U miaw ne u rat un don hajan u Ganesha.
U Nicholas u dei u eriong shit uba mih kumba shiteng lynti hapdeng ka Africa bad ka South America.
Ka donkam tang ka jingswing kaba 0.3% ban kylla sha ka Liberal Party.
U Coates u la shah jied phra sien na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim na ka bynta ki phlim Lawrence of Arabia, Becket (1963), The Elephant Man (1980), In the Line of Fire (1993), bad Out of Sight (1998).
Ki blei duriaw
Ka jingpyni ia u Nicholas bad u Alexandra.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh khanatang.
Kiwei pat ki arphew hynniew tylli ki long kiba saw ne kiba lieh, bad ki strip ba la rong ha kawei pat ka rong.
Ha Java ki don bun hajar ngut ki briew ki bym don iing don sem.
Kine ki jinglap ki lah ban batai ia ki jingeh kiba ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki mad haba ki pyrshang ban sngewthuh ia ki jinglong khmat bad ki jingsngew kiba jylliew (kum ka jingsngewlehrain, jingsngewsih).
La thoh bynrap ia ka da ka Caroline Ailin bad ka Emily Warren.
Ka CTA ka dei ka tnad sorkar ba laitluid jong ka Illinois kaba la sdang ban treikam ha ka 1 tarik u Lber, 1947 hadien ba la thied bad pyniasoh lang ia ki mar ki mata jong ka Chicago Rapid Transit Company bad ka rukom iaid kali jong ka Chicago Surface Lines.
Kane ka jingktah ka lah ruh ban long ka daw ba jan shiteng na ka sla jong ka Erotian kam don ki thliew kiba rit.
Ka website jong u nongthoh
Kum ka nuksa, ia ka Ling Zhi Cao (Cordyceps) lah ban bujli da ka dur bym treikam jong u kynja jingthung.
ae.
Ia kane ka kad liengsuin la jied kum ka kad liengsuin jong ka Chicago ha ka 12 tarik u Nailur, 1927.
Ka Emma Stone, ka Lacey Chabert, ka Micheal Douglas bad ka Anne Archer ki long ki nongiashim bynta.
Ka jingtohkit jong ka tnad ain halor ka jingshah pyniap
Ka Elisabeth of Wied (1843–1916), ka syiem kynthei jong ka Rumania: la kha ia ka Pauline Elisabeth Ottile Luise; ka tnga jong u Charles I jong ka Rumania.
Thomas ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
La ngeit ba ka kyrteng Pennines ka wan na ki Celtic pennioroches, kaba mut “lum”, wat la ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka kyrteng ka dei tang naduh ka spah snem kaba 18.
"Tanguera" - Mariano Mores
"Ka bynta kaba eh tam".
Kum bun kiwei pat ki shipai Norman kiba duk (u Rainulf Drengot, u William Ironarm bad kiwei kiwei), u Robert de Hauteville u la leit sha Italy, u la poi hangta kumba ha ka snem 1046.
Ia ki unit vector la ju thoh ha kajuh ka rukom kum ki vector ba thikna, hynrei da kaba buh dak halor u dak (e.g.
Ia ka Hooters la pynrung ha u bnai Risaw 1983.
Ka Wah Mystic - Ka kynhun ADR Loop
Ka Kshaid Bakhraw (2000-2002)
U Stan, u Kyle bad ka Wendy Testaburger ki iakynduh ha Stark’s Pond bad ka Wendy ka ai jingmut ba kin pyndonkam ia ka tiar kaba don ha ka liang ba shadien jong u Cartman ban iakynduh ia ki alien, ki khynnah shynrang ki teh ia u Cartman ha uwei u dieng bad ka satellite dish kaba heh ka mih na ka liang ba shadien jong u Cartman.
N. Sanodze , N. Uber , e. Uber , b. Kulumbegov , Ki jingthew jong ka jingpynkylla ia ka met ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sepsis ha ka por ba duna snam, 2006, Sak.
La seng ia ka hadien ba u Dr. Benjamin Golding u la sdang ia ka jingialang ha ka snem 1818.
Ka jingbit jong ka schema ka long ka jingbit kaba pdeng jong baroh ki string kiba iadei bad ka schema.
Ha u bnai May 1925, u Marutani u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
1912-1951 ka Abbey United F.C.
Ka jingpynbeit bad tan
1992 Go Ah-sung, ka aktres na South Korea
Naduh u snem 2016, u Daly u la long u nongkren ha ki jingpynbna jong ka CarMax.
U Doktor u pyrshang ban ialam ia ka River ha ka sngi tang hadien ba la buh ia ka ha phatok.
U Davies u la thoh ruh katto katne ki jingrwai kiba kham jem kum ka Mavis ha Las Vegas bad An Orkney Wedding, ryngkat bad ka Sunrise kaba la pyni ia ki jingtem bad la tem ha ka Miet Bakhatduh jong ki Proms ha u snem 1992 (da kaba pynpoi kylleng ia ka bilor whisky).
Namar ba ka la long outlain, katei ka seng ka la don ki kyrteng bapher bapher, kum u Euskal Herritarrok, Sozialista Abertzaleak, Ezker Abertzaleak bad ka AUB, Aukera Guztiak.
La ju khot ia ka La Doyenne kaba mut "kaba rim tam".
Ki ktien Bole–Tangale ki long:
2015 Wimbledon Championships – Ki kynthei kiba ialehkai marwei
Ka Jylla ka dang lah ban pynim ia ka Kapampangan
Ka jinglehniam
E2K
1827: Ka Sophie Germain ka stad jingkhein na France ka la iohi ia ka theorem jong ka, kaba la tip kum ka Germain’s Theorem, ba la pynmih ha ka jingthoh ha trai jong kawei ka kot da u nongkhein Adrien-Marie Legendre.
Ki Nongbah ha Massachusetts
Ki nongniah kali bunsien ki shah tap naduh khlieh haduh kjat ha ka dewbilat bad ka dewbilat, bad ki ia mareh ha ki surok ba la shna da ki maw bad ki lynti iaid kjat ba eh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Basílika jong ka Mei jong ka Rosary ha Chiquinquirá.
Ia kiwei pat ki shipai ha ka kynhun shipai la khot ki auxilia.
La shna ia ka da u nongdro dur ba shisha na America u Edward Hopper ha ka snem 1942.
Ia ka Rustic cheese la shna ha ka shnong Condé-sur-Sarthe.
Ka dei shaphang ki vampire bad ki kam jong ki Mafia.
U la tip ia kiba bun ki nongtem ba khraw jong ka por jong u.
Ryngkat, ki pynbeit ia ka kyrdan jong ka jingthoh jong u gene.
La pynkhih kumba ka long hapdeng ka wah bad ka lum, ka shnong ka don tang khyndiat eh ban ia ka surok bah.
Ha u snem 1996 ka Browns ka la leit sha Baltimore ban long ka Baltimore Ravens.
Kane ka mut ba ka Dáil Éreinn ka lah ban jied ia u Charles Haughey kum u nonghikai.
Ia ka jingplie ia kane ka station la pynslem naduh u snem 2016 haduh ka quarter kaba ar jong u snem 2017 ban plie lad ban buh ia ka rukom ai dak kaba thymmai.
Wintzenheim (68374)
Ka tarik kaba nyngkong eh kaba la ai na ka bynta ka jinghiar thma jong ki Viking ka long ha ka snem 787 H.K. ha kaba, kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle, ka kynhun ki briew na Norway ki la leit sha Portland, ha Dorset.
Ha u snem 1990 ka sorkar Singapore ka la ong ba yn pynjlan ia ka North South Line ban pyniasoh ia ki steshon Choa Chu Kang bad Yishun kiba la dep plie.
Ym tip mano ba shna ia ka coat of arms.
1967 ka Kellie Waymire, ka aktres (d. 2003)
= 3.6 km·h-1 (thikna)
La pynbna ia u kum u martyr bakhuid kaba mut ba la pynkyntang ia u kum u riewkhuid Edward u martyr ha ka snem 1001.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 80, u Fashek, uba ha kata ka por u iaid da ka kyrteng stage Rajesh Kanal, u la pyniasoh bad ka kynhun Jastix ryngkat bad u McRoy Gregg, bad u Drummer Black ‘Rice.
Ha ka Grammy Awards jong u snem 2004 kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai Hard Rock kaba bha tam.
Ki shnong bad ki nongbah ba pawnam
Ka jingpynmih ia ka umphniang kan wanrah ia ka jingiadei kaba pyrshah.
Haduh u snem 2019, ki don 11,197 ngut kiba sah hangne.
2015 - U Tomas Tranströmer, u myllung na Sweden (b.
Ka buh ia ki met jong kiba bun ki riewshlur.
Lai ngut kiba la shim ba ki dei ki lehnoh ki la shah siat iap ha ki pulit.
Hynrei la ai kyrteng ia kawei ka jaka pdeng jong ka kolshor ha Berlin.
Izutsu
U Adolf Born, 85 snem ka rta, u nongdro dur na Czech, u nongshna phlim, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur (Mach a Šebestová).
Shuwa ba un long u aktor, u la long u nongshna nar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi (ka dur jong ka Florida) (shisien)
U Goliath bad ki riewlum (1959) (Il terrore dei barbari / Jingtieng ia ki riewlum)
Randi, u Jakob.
Ka jingiakop kaba saw: Monaco
Ka kyrdan kaba ar jong ka Austria (Shapngi):
Ka Jingïap kaba suk (Ka Jingïap kaba suk) — 1991
1831 – U John Kapodistria, u Lat ka Ri Greece (b.
ka longïing Chumashan baroh kawei: Ka ktien Barbareño ka dei kaba khatduh eh ban duh jait.
La shna bad die ia ka da ka Folkways Records.
Kam long kum ka Taipei Grand Mosque, kaba la kyrshan jur da ka sorkar ROC bad ka Kuomintang.
Ia kane ka kyntien la pynshong nongrim na ka jingthoh science na ka bynta 1 x 109m2.
Howe u la leit biang sha ka kam shipai haba u Syiem George III u la ong ia u.
Ka Lynne kam shym la iatreilang bad ki dkhot jong ka ELO, katba u bthah kumno uwei pa uwei u dkhot u dei ban tem bad pynsawa.
Ka leit shaphang shathie lyngba ka Kshaid Wah Red.
Ia ka jingktah jong ki Khatar Miej lah ban iohi haduh mynta.
12-18)
U la long u dkhot jong ka Washington State Senate naduh u snem 1999 haduh u snem 2014.
U Van Buren u la long u Secretary of State, bad hadien pat u Vice President.
Ka lynti 207 jong ki bus jong ka London ka dei ka lynti jong ki bus ba la iateh kular ha London, England.
Ia ki jingthoh jong u la ju pynkylla sha kiwei pat ki ktien kynthup ia ka Gaelic bad Swedish.
Ka madan jong ka shnong ka long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang naduh ki por ki Roman.
Ha ka Final jong ka Stanley Cup, la pynbeit ia ka ice ha la iing katkum ki point jong ka aiom ba man ka sngi.
+– Ka lieh ka don ka jingmyntoi ban jop
1969 - Ka Dolly Buster, ka nongak phlim ba sniew na Czech-German
Ka Kaiserslautern kan jop ïa ka DFB-Supercup, hadien ba ka la pynliem ïa ka Werder Bremen da 3-1 kol ha Hanover.
La ju pyndonkam ia ka shini ne ka umsoh sohjew kaba bun ka fructose ha ka umsoh apple ban pynsngem ia ka.
Ia ka jingsdang jong kata ka kyrteng la iasaid, la khot ia ka Ollywood ka portmanteau jong ki kyntien Odia bad Hollywood.
Ka National Assembly ka la mynjur ïa ki 11 ngut ki nongkitkam ha ka 29 tarik Nailar, ba kynthup kum ka Ambassador sha Colombia bad ka Elisa Trotta Gamus kum ka Ambassador sha Argentina.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Ukraine.
Ha ka jingim jong u, u West u la shah jied lai sien hynrei u la ioh ia ka khusnam Academy Awards na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki kam ba kyrpang.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,060 mail square.
Ka Sergy ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Saint-Georges-sur-Baulche (89346)
Ki Mejikan Pop.
Ka website ba pura jong u Peter Brook - Ka jaka
Ki nongleit jingleit (1977)
dystheism ne maltheism — ba u blei ne ki blei ki long kiba sniew.
[ 2 ] U Garcia de Resende (c.1470-1536), uba long u myllung , u nongthoh khana bad u nongsynshar ha ka iing syiem jong u D. Manuel I , u la lum lang ia ka thup kaba la jan shihajar tylli ki poim jong ki 286 ngut ki nongthoh, ha kaba kumba 150 tylli la thoh ha ka snem 1960. Kastilan bad kiwei pat ha ka ktien Portugal.
Katto katne kiei kiei ki lah ban buh rieh tang shipor, kum ka jingkhawai kaba phylla.
Namar ba ki RBMK reactor ba la pyndonkam ha ka karkhana kim don jaka buh ia ka jingshai, ki jinghap jong ki radiactive ki la iaid sha ki bynta jong ka Soviet Union ba shathie, ka Europe Mihngi, ka Scandinavia, ka Ri Bilat bad ka ri America ba shathie.
U Bate u la shong kurim bad ka Diana Fay naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012, ryngkat ki la don 2 ngut ki khun.
Ka la shah jied kum ka briew kaba bha tam jong ka National Hispanic Institute ha u snem 2017 da u Ernesto Nieto.
Katba ki dang sdang ban hiar thma, lai tylli ki kali ki paw bad ki ialeh pyrshah ia ka jinghiar thma.
Ki jingkhot kynhun ki pyndonkam ruh ia ka jingpynkylla DTLS-SRTP, hynrei ki shong ha ka Jitsi Videobridge (JVB) kum ka video router, ha kaba ia ki packet la pynkylla shipor.
May – Ka thma bah ba ar: Ki jinghiar thma jong ki liengsuin dam da ka RAF 617 Sqdn ia ki dam jong ka German.
Aerosmith na ka bynta "Pink".
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun iakren jong ka sorkar ha Geneva.
24340 - Ka jingpynbna
Ka jaka sait jain bad ka jaka sait jain jong ki nurse jong ka St.
Kham bunsien, ka jingstet ban download ia ki jingshakri DSL jong ki nongpyndonkam ka long naduh 256 kilobit ha ka shi sekhon (kbit/s) haduh 24,000 kbit/s, katkum ka teknoloji DSL, ki jinglong jong u lain bad ka kyrdan jingshakri ba la pyntreikam.
Katto katne ki STD, kum u HIV, ki kham eh ban iaid lyngba ka jingshongkha khleh, hynrei ka dang lah ban long.
U la ialehkai man ka por naduh u snem 1988.
Ka ri India ka synshar ia ka jylla Jammu bad Kashmir.
Kiba bun ki bynta jong ka Bangladesh ki long kiba kham duna ban ia kaba halor ka sla duriaw.
Ki nombar bad ki kyrteng jong ka version ki long:
Kawei pa kawei ka khubor ai khublei ba la phah iwei ia iwei pat ka pynthikna ba ki dang iadei iwei ia iwei pat.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki masi ba khraw, ka jaka iakynduh jong ki krem
Barham Salih ha YouTube
Ka BioNTech ka la siew ia ki nongtrei jong ka ban leh ia ki kam ba kham heh.
Ka Rhode Island ka la sdang ban pynrung mraw ha ka snem 1778.
U Jeff Gordon u la lah ban thep ia ka jingjop kaba 85 ha ka jingim jong u hadien ka jingiakhun kaba jur bha bad u paralok jong u Jimmie Johnson ha ki shiphew tylli ki lap ba khatduh ha ki tyndong kali ba la sniew, kaba la ailad ia u ban ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki nongjop baroh ki por bad ka jingjop kaba bun tam da u nongniah kali ha ka juk mynta jong ka NASCAR (1972). -jingdon).
Ki briew ki kam ba kim shngain, hynrei ka BDD ka kham sniew shibun.
1944 ki jingseng
Mihai Gavrilă - u nongstad nuclear
Lenny Venito kum u Al
Nintendo Wi-Fi USB jingpyniasoh
Ka website ba thikna jong ka shnong Buchegg
Guanare (ka ktien Portugal)
Kawei ka dur kaba nyngkong jong ka Ka Khanatang jong ki Heike (Heike monogatori) la lap na ka draft ba la thoh ha kane ka juk.
Ka Chiba ka dei ruh ka kyrteng longiing kaba ju tip ha ri Japan.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Risaw, 1873.
Baroh ar tylli ki network ki long kiba heh bad ki ioh jingmyntoi na ka kam jngohkai pyrthei.
U Shah Jahan (ba la tip ruh kum u Syiem Khurram) u la kha ha ka 5 tarik Nailar bilal rehman .
Adam Goldberg - Pete
U la ïakhun khlem jop kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka kam president jong ka Peru na ka bynta ka seng We Are Peru ha ka elekshon bah 2021.
Ka lad kaba kongsan tam ban khanglad ia ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jinghikai.
U Michaels u la khlad noh ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2019 ha Plains, Pennsylvania ha ka rta kaba 89 snem.
Schöpstal
Kim pyndonkam da ki kot kot hynrei ha ka jaka kata ki thoh lut ia kiei kiei baroh ha ki mawlyngkniap khyndew da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh kaba ki khot ka cuneiform.
Ka jingthoh jong ki nong Wales
U la ïalehkai ha ka OHL haduh 3 samoi bad ka Owen Sound Platers.
China, 1794-1795
Ka la ak kum ka secretary jong u Sir Roger ha ka phlim The Early Bird.
La khang ia ka Ravenscraig ha u snem 1992, bad mynta la jan duh lut.
Ki enjiniar kompiwtor ki pyrshang ban shna ia ki mashin kiba trei kum kiba stad.
Ka phlim ka la pynlong ia ka lynti jong u Azevedo Bakhraw bad u Marcio Mehiel.
Ka National Cycle Network National Route 1 ka iaid naduh Ryhope kaba don shaphang shathie, lyngba ka pdeng jong ka nongbah, bad nangta sa shilynter ka rud duriaw sha South Shields.
Ka long ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei namar ka leit sha Chicago, Illinois ha ka ri America.
Hadien, u Fred u leit kylleng bad buh ia ki diengphna ban iada na u Devlin, namar ki vampire ki isih ia kiei kiei baroh kiba khuid.
Ka jingtip shaphang ka diengphna, ki khanatang jong ka Kansas
La kha ia u ha Salvador, Brazil.
Ia ka sur jong ka kynhun la batai kum "ka mashin pynkhreh kaba bam ia ka kynhun shipai."
Brian Maillard - guitars
Ki jingrwai jong ka snem 1991
Ki jaitbynriew Zapotec ha Mexico
Ha kaba khatduh la pynduh pyndam ia ka da ka sorkar, kaba la kynnoh ia ki komunist ba ki thmu pyrshah ia ka Ri.
1948 U Robert Schuman u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri France
Ka jaka bujli snam kaba kit oxygen, lane ka haemoglobin ba la shna da ki briew, ka dei ka jaka bujli kaba saw ba la shna da ki briew kaba ka kam ba kongsan jong ka ka long ban kit ia ka oxygen, kumba long ka haemoglobin ba kynja met.
Katto katne ki riewstad ki sngew lyngngoh ba ka jingiapher hapdeng ki tiar Theian ba la shem ha u maw u Bnai bad ka Pyrthei ka long kaba rit haduh katta katta.
1859 – U Georges Seurat, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1891)
570 S.K— U Amasis II u la bujli ia u Apries kum u syiem ha ri Ijipt.
Haduh u snem 2016, ka Mecklenburg-Western Pomerania ka don kumba 1,612,000 ngut ki briew.
Ha ki taiew kiba bud, katba u Kozlov u dang bteng ban jop da kaba suk ha ki jingialehkai, u la sdang ban dawa "ka jingialehkai kaba kham bha".
Kane ka long namar ba kan long kaba eh shibun ia kano kano kawei ka seng ban ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar jong ka ri France.
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Gabriel’s Fire.
Ban poi sha Inversnaid da ka surok ka donkam ia ka lynti kaba jrong lyngba khyndew na Aberfoyle.
1979 – Ka jingpynbna
Ki dawai pynhiar mynsiem ki iarap ia u nongpang ban sangeh ia ka jingkhih.
U Markt Wald
1973 Ka jingleh burom / Jingtep ia u nongshah bam
Ka jingstad kompiwtor
Ki dulir Channel
La seng ïa ka kum ka Doubleday & McClure Company ha ka snem 1897 bad ka la long kaba heh tam ha ka ri America haduh u snem 1947.
1988 - U Matthias de Zordo, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka jinghiar thma ki Mongol ia ka Russia, Hungary, bad Poland
Pont-Saint-Mard (02616)
Ha ka shyntur ba shalor, kaba pynlong ia ka ryndang (la spel ruh kum ka ryndang ha ka ri Bilat bad kiwei kiwei ki ri).
Kawei ka kot khubor ba la pynmih man la u bnai da ka Smithsonian Institution la jer kyrteng ruh kum ka Smithsonian.
Ki kam notari;
U Arthur Keily u nongmareh marathon bad u nongialehkai Olympic la kha ha Derbyshire ha u snem 1921 bad u la im baroh shi jingim ha Derby.
Ki mrad khlaw (2016–mynta)
Ka Lynti Jylla Georgia 14
Namar ba baroh ki jinglong bapher bapher ki don ka nongrim jong ka jinglong tynrai, ka jinglong bapher bapher jong ka jinglong tynrai ka don ka jingmut kaba kyrpang:
U Chris Penn kum u Clive Cod
Kine ki jingpynbha ki kynthup ia ka jingpynrung ia ka iing kaba ar kaba la tip kum ka H block da ki khynnah skul bad ki nongtrei.
Annual ka mut ba ki briew ki leh man la u snem.
Kyllalyngkot 27 tarik - U George Freese, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Pittsburgh Pirates).
Kawei ka lad kaba ki dang leh ia kane ka long da kaba pynlong ia ki klas Tongva.
Ki politishian na Buffalo, New York
Ka Shadow Puppets (2002), kaba la thoh da u Orson Scott Card, ka dei ka jingbud jong ka “Shadow of the Hegemon” bad ka kot kaba lai ha ka thup jong u Ender’s Shadow (ba la ju khot ka Bean Quartet).
Lividus ka mut ‘ka rong kaba jyrngam-bthuh’.
U Komanda-ha-khlieh
Katto katne ngut kiwei pat ki Serb kiba la tip kiba la ïaleh ha ka thma pohïing ki wan na Alabama bad Florida, khamtam eh na Pensacola.
La shna da ka doh masi, ka sniehdoh masi, ka shini (ha ka jaka jong ka shini) bad ka shini, la pynsngem bad pynrong da ka sohjew.
"Ka sngi pynkut skul", "U Jisu u iaid" bad "Wat ju pynhiar mynsiem ia nga" ki don ki sur jingrwai da u John Legend.
Ka sngi khawai jong u ka long ha ka 16 tarik u August.
ka Coles Bay
Ka ain kaba ar jong ka jingkhluit ka ong ba ka jingkhluit baroh kawei jong ka system ba la pyniakhlad ka ju kiew katba nang mih ki sngi.
1962 - U Ron McGovney, u nongtem na America
Ki jaitbynriew ha India
Ka Baia Underwater Park, kaba don ha ka Duriaw Mediterranean shaphang shathie jong ka Naples, ha Italy, ka don ia ka nongbah kaba la tap da ka um da ka mariang.
Magura National Park (ka bynta jong ka Subcarpathian Voivodeship)
Namarkata, ka jingsaphriang jong ka ding kaba lah ban mih ka long kaba slem.
U bam kham bunsien ia ki khniang, ki khniang, ki khnai kiba rit, ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit kiba don hapoh khyndew.
Ki jingpeit bniah ia u pulsar ki la pynskhem kloi ia kane ka jingkhein, kaba la ai ia ka sakhi kaba nyngkong eh ia ka jingdon jong ki wave kiba pynkhih ia ka bor.
Ka snem 1971.
ka dei ka kashari jong ka sorkar pdeng kaba don ka bor ban bishar halor ki kashari jong ki distrik ha Kentucky, Ohio, Michigan bad Tennessee.
Kawei ka jingjia ka ialam sha kawei pat bad ki arngut ki sdang ban im lang bad ha kaba kut u Mitsuki u aiti mon sngewbha ban leh ia ka bynta ba hakhmat eh ha kawei ka phlim kaba dang shna da ka kynhun pule phlim kolej jong u nongiashim bynta.
U la long ruh u Mayor jong ka Lisbon hapdeng ki snem 1990 haduh ki snem 1995.
Ki thaw bniat na ki dieng kiba heh.
Jens Johansson ka Homepage
Ka ryntieh klas ka dei ka ryntieh ba ki khynnah pule ha ri America bad Canada ki phong ban rakhe ia ka jingpule jong ki.
Lah ban pynlong ia ka ha ka por ba sangeh thma ne ka por ba don ka jingsuk kaba rit, kumba long ha ki jingjia ha Palestine.
Ki jingthoh jong ka Carrie *
Ha ka snem 1830 ka bynta ba shathie kaba kham bun ki Roman Katholik ka la long kaba laitluid kum ka Hima Belgium.
"Phi long ka sngi jong ka jingim jong nga" – 2:21
Ki kjat jong ki kim da heh kat ka kjat hare, hynrei kim long kiba pyllun kum ki kjat masi, ruh.
Ha ka Juk wad bniah, ka niam Khristan ka la phriang kylleng ka pyrthei, bad mynta ka long ka niam kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Haduh ka 22 tarik Jylliew, ki don 337ngut kiba iap na ka daw jong ka jingkulmar, bad 2,300 ngut ki la shah kem.
Ki don ki lynti rel kiba iaid ha katei ka thain.
U Piters u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2014 ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nongpyntreikam ba kongsan ki kynthup ia ka UTEC (ki jingpyniaid ia ki kor ki bor jong ka ri) bad ki plastik ba la shna ha ka ri.
Ka don ruh kawei ka jingpynbor ain (tsuki) ia ka shyntur.
La khmih lynti ba kane ka phlim kan pynleit jingmut ha ka jingdonkti jong ka Beth Twitty ha ka jingwad ïa u Holloway.
Ka jingplie paidbah ka long ha ka 6 tarik u Iaiong, 2015.
1981 – U Peter Sutcliffe u nongpyniap briew ia u Yorkshire Ripper u la shah set phatok shi jingim.
Ha ka snem 1929, u la ioh ia ka D. Sc.
Ka phlim Orphan Black ka pyni ia ka Tatiana Maslany kum katto katne ngut ki briew kiba iasyriem kiba kylla long kum ki clone.
U Cadwallon bad u Penda ki la sdang ban pyniap ia ki briew jong ka Northumbria.
"SCG10 Nga Don Hangne" - 1:51
Ia kata ka jhad la shim kyrpang da kaba sumar bha khnang ba kan ym sniew bad mynta la buh biang ia ka.
Ha u snem 1996, ki don kumba 10 million tylli ki khnai.
Kane ka jingdih buaid ka lah ban long kaba pynbor.
Ia ka Volstead Act la thaw da ka Congress ban pyntreikam ia ka Eighth Amendment.
Ki long:Ka nongbah ba shathie : KyotoKa nongbah ba shathie : Yoshino.]]
Ka jingpang narcolepsy ka ktah ia ka rukom treikam jong ki nerve.
Hapdeng u snem 1944 bad 1956, la pyndonkam ia ka iing syiem kum ka jaka shna iing.
Baroh ar ka Iyer bad ka um ki long kiba donkam na ka bynta ka jingsma.
Duna ia ka 1,000 ngut kiba iap na ka jingialeh
La kha ia u ha Venice bad u la khlad noh ha Madrid.
bad u Eskhil.
1971 - Ka Sophie Walker, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Saint-Béron (73226)
U Michiko Shōda u la kha ha ka jaka sumar jong ka University of Tokyo kaba don ha Tokyo.
Shuh shuh, katto katne ki shyieng kti ki la jah noh shisyndon.
Ka Jinglong (57253)
Roland Me 109 Ka jingpynwandur
Ki dei ban hiar thma ia ki jaka rit jong ka France bad ban pynsangeh ia ki nonglute ban hiar thma.
Hale county, Alabama - sepngi
Ka website jong ka Library
1958 – La pynrung kyrteng ia ka dak khaii jong ka Velcro.
Kelly Hu kum ka Cassandra
Moe Berg (1902–1972), u nongkem MLB bad u nongsyntiat ha ka por jong ka thma bah ba ar (New York, la pynsan pynrangbah ha Newark)
U Brown u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka la pyniap ruh ia ki 26 ngut ki briew naduh Texas haduh Virginia, Carolinas bad Georgia.
Tome 4 : Ka khatduh jong ki nonglute ha bneng (2002)
Ka Hollyoaks ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat.
Ha ki snem 2000 la shna ia ka madan ialehkai ha katei ka park.
U Roth u la lehbein ruh ia baroh lai ngut ki khynnah shynrang ha iing jong ki.
Villa Rica (ka don ruh ha ka thain Carroll)
U Geoffrey Foucar Chew (5 Iaiong 1924 – Risaw 11, 2019) u dei u theoretical physicist na America.
Ki don ki khubor shaphang ba u la iarap, bad u la kyntait ia ki paralok Jiw.
Ka Vista Tower ka pyndap ia ka jingshna ia ka iing heh Aqua kaba don hajan.
Ka Siberia
Ka jingpyrkhat bad ka yoga ki la ju long ki kam kiba ki Khristan ki sngewtynnad eh, bad la bun snem ka Christiania ka la don la ka jong ka kynhun theatre kaba la pawnam ha ka pyrthei, ka Solvognen, kaba, nalor ki jingshad theatre jong ki, ki la pyni ruh shibun ki jingjia ha Copenhagen bad wat ha kylleng ka Sweden.
Ubay, Bohol
Niam Buddhist na America
Kaei ka rukom kaba stet tam na ka bynta kane ka jingeh?
143 U Bill Werbeniuk
U Mauro Bellugi, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
La pynmih ia ka ha ka snem 1948.
Ki nongsdang São Paulo ki la sngewtynnad ia ka kam khaii masi.
Ka Jetstar Asia Airways – la seng ha u snem 2004
Ka bad ka Aydin ki la iakhlad noh ha u snem 1979 haba ka la mih na Iran ban leit sha England ha ka por jong ka Iranian Revolution.
"Wat lyngngoh balei" (leonard caston) - 4:54
U Carlos Chacón Galindo (12 Naiwieng 1934 – 17 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
Ka wah ka don ka jingheh kaba , bad ka jingtuid jong ka (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 96 cubic meter ha ka shi sekhon haba ka poi ha ka wah Po.
U Beggs u la shim ia ka kam bad u la rung ha ka kam ha ka 10 tarik u Jylliew, 1981, bad u la shakri haduh ka 4 tarik u Nailur 1985.
U la shong kurim bad ka aktres Catherine McClenahan naduh u snem 1989.
Ka jingpyniaid jong u Rotifer
Ka jinglong jem jong u briew kam long kumjuh ha baroh ki shyieng.
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki iashim bynta ha ka jingpynkha bad pynheh khun.
Ka don ka bynta kaba kongsan bha ha ka acid-base chemistry, ha kaba bun ki jingkylla ki kynthup ia ka jingkylla jong ki proton hapdeng ki molecule kiba lah ban sngur.
Haba ym lah ban pyndep ia ka jingdonkam, u briew shimet un don ka jingthmu ban pyndep ia kata ka jingdonkam.
Ka Stevenage ka la long ka New Town kaba nyngkong ha ka 1 tarik u August 1946, bad la thmu ban don hynriew tylli ki dong.
Ia ka Adagio for Strings lah ban iohsngew ha kiba bun ki TV show bad ki phlim.
Ka kot ka la iaid sha kiba bun ki jingpynmih biang.
Montlay-ha-Auksois (21434)
Valerie Perrine (kha ha u snem 1943) - aktres, Superman, Lenny
Barrow, Martyn, "Ka Synduk ka Jutang (Eksodos 25:10-22)".
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ka por ba pynrung ia ka phlim Major Payne.
U Peter Claver Cullen (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1941) u dei u nongrwai sur na Canada.
U lah ban pyndonkam ia la ka tdong ban bat ia kiei kiei.
Hadien ba la iakhaid ha ki san tylli ki jingialehkai ba nyngkong, u Gelfand u la jop ia ka jingialehkai kaba hynriew bad kaba khatduh ha ka liang lieh jong ka kynhun iada jong ka Grünfeld ban jop ia ka jingialehkai da 3.5–2.5.
Ha ka por ba ka la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem, ka la long ka dkhot kaba la rim tam kaba dang im ha ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Ha u Naiwieng 2021, u Ogawa u la risaiñ noh hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban ïap.
U Samuel James "Sam" Champion (la kha ha ka 13 tarik u August 1961) u dei u nongthoh khubor jong ka ABC’s Good Morning America bad u nongthoh khubor jong ka ABC News.
U Tjukangku u la heh la san ha ka mishon ha Ernabella bad ha De Rose Hill, ka jaka ri masi kaba don harud ka surok bah Stuart.
Ki la iohi ruh ba:
U Fontanilla u dei u nongiasaid ain jong ka Misuari.
La pynlong ruh ïa ka jingïalehkai live jong ka Winter Games ban ïoh khlem jingsiew ha ka website jong ka ČT Sport.
Ka nongbah jong ka, ka Monterrey, ka nongbah jong ki lum, ka long ka jaka pynlong ia ki jingialang ba kongsan jong ka pyrthei, ki jingialang bah, ki jingialang, ki jingialang bah bad ki jingpyni.
Ka jingpynpaw pyrthei (teng teng)
Ngi tip mynta ba kane ka jingmut "rowing" ka bakla.
Ka takma jong ka kam iada ri w/1 khlur jingshakri
U la dei ban leit sha Hospital.
U la long u Rector magnificus jong ka skulbah Uppsala hapdeng ki snem 1978 bad 1989.
U la heh la san ha Oak Park, Illinois, kaba don hajan ka nongbah Chicago kaba don ha pdeng sepngi.
Ka ktien phareng jong ka ri America ka dei ka jait ktien kaba la kren bha ha ki lad pathai khubor.
Kumjuh ruh u rangïalehkai jong ka Steelers u Jerome Bettis u la lah ban jop ïa ka Super Bowl da ka jingai khublei ïa kane ka jingïalehkai.
Ym don uwei ruh u nongialehkai Oman uba la jop ia ka takma ha ka Olympic.
Haba la pynmih ia ka la iaroh shibun ia ka namar ka jinglut jong ka bad dang pynmih haduh kine ki sngi kum ka 65C02 da ka Western Design Centre (WDC).
Ha Pennsylvania, la bthah ia ki briew ba kin mih noh na ki iing ophis ha Philadelphia.
U Nick u mih da ka kali ban leit jngoh ia ka para jong u ka Daisy ha East Egg.
Tokyo metro 07
Ha ka por ba u long u nongialam, u Corbyn u kwah ban pynsangeh ia ka jinglong "theatre" jong ka iing dorbar.
U la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
Ka Iran ka pyndonkam tang ia ka Persian Gulf naduh ka snem 1980S Katto katne ki atlas bad ki lad pathai khubor ki la shim ban khot ia ka kum"Ka Gulf" khlem da pyndonkam ia ka kyrteng.
1993: Mina canta i Beatles
Ia kane ka jingjied la pynskhem da ka parliament kaba thymmai ha ka 14 tarik u Jymmang 1949.
Toll
{{synduk
1948 – U Jürgen Sparwasser, u nongialehkai phutbol na German
U Syiem jong ka Congo ka dei ka phlim kaba la buh ryntih.
Ka jingtim lane ka binding spell (defixio ha ka ktien Latin, κατάδεσμος katadesmos ha ka ktien Grik) ka long ka kynja jingtim.
U Mimar Sinan lane u Koca Mi'mâr Sinân Âğâ (Ottoman Turkish: ; Turkish ba mynta: Mimar Sinan) (15 Risaw 1489 - 9 Risaw 1588) u dei u nongshna shna ïing bad u nongshna shna jingshna jong ka Ottoman.
Matthew Quick (kha ha u snem 1973), u nongthoh ia ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah bad ki kot lyngkdop (Oaklyn)
Joze (63180)
Ka khana shaphang ki nongwan buhai shnong ha Italy.
Ka oropharynx ka dei ka bynta ba pdeng jong ka shyntur kaba kynthup ia ka tduh jong ka shyntur, ki shyntur, ka shyntur kaba jem, bad ki kynroh jong ka shyntur.
Ki file VRML ki long ha ka plain text bad bunsien ki pynrit bha da kaba pyndonkam ia ka gzip, kaba myntoi ban pynkynriah ia ki lyngba ka Internet kham kloi (katto katne ki file kiba la pynrit da kaba pyndonkam da ka gzip ki pyndonkam ia ka .wrz extension).
Ha ka 21 tarik Risaw 2010, ka Azuchi ka la pyniasoh bad ka nongbah Ōmihachiman.
Kawei ka jingjia kaba pawnam ka la pynsngewsih ia ki nongsynshar baroh.
Katba ki dang don ha St. Louis, ki la jop ia ka jingiakop NBA ha ka snem 1958.
U President u khot ia ka elekshon sha ka Sejm bad sha ka Dorbar Dorbar Poland.
U Coleman u kwah ban plie ia ka skul ai liengsuin ha ri America ha kaba ki khynnah kiba lieh kin nang ban long ki pilot.
U Ogawa da kha ha Fukuoka ha Japan.
Ia kane ka iingmane bah kaba mynta ha ka rukom Gothic la sdang ha ka snem 1255.
U la rung sha ka klob England ka Hull City ha u bnai Kyllalyngkot 2014 ha ka dor kaba £2.85 million.
Ha ki snem 880, u Alfred u la thoh ia ka testament ban ai ia kiba bun ki jaka syiem sha u khun jong u u Edward, bad u la iehnoh ia ki arngut ki khun ksiew jong u tang ki jaka kiba rit ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka hima.
Ka series kaba saw ka la pyni ia ki hynriew tylli ki khana.
Kiba bun na ki Jiw jong ka Trochenbrod bad kumjuh na ka shnong Lozisht ba marjan ki la shah pyniap, kumjuh ruh ia kiwei pat ki Jiw jong ka Volhynia.
Shuwa ba u Grim Reaper un shim noh ia ka mynsiem jong u Sim ba la iap, kiwei pat ki Sim ki lah ban kyrpad ia ka jingim jong u Sim ba la iap.
Ka jaka buh tiar
Ka tamasa kam shym la wanphai biang sha kane ka ïew ha kane ka rukom bad la kha biang ïa ka shawei pat kum ka Jingphetwir Bakhraw ha u snem 2006.
Parnamirim
2009: Slipknot (2 tylli ki khusnam)
U Peter Zhelder – U Sylvester
1882 – Ka Anne McCormick, ka nongthoh khubor, ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer (la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka rukom tem ka Mekurya ka la ianujor bad ka free jazz.
Kane ka surok bah ka iaid lyngba ia ka District Municipal jong ka Muskoka bad ka Haliburton County, bad ka bynta kaba lyngkot ka don ha ka Hastings County ha ka tduh ba shatei jong ka.
U Monarch u la liengsuin sha kiba bun ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei, bad kham bunsien sha ki jaka shongthait.
Balázs Birtalan (12 tarik u Lber, 1969).
Ka Basalt ka long kaba rit bha namar ba ka lava ka khriat stet ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong naduh ba la kut ka thma Korea ha ka snem 1953 ba uwei u nongialam jong ka North Korea u la rung sha ki jaka jong ka South; U President Moon ruh u la iaid lyngkot sha ka jaka jong ka North.
Katto katne kiwei pat ki nongbah ki long ka Columbia (kaba dei ka jaka ba ka University Missouri ka don), bad ka Springfield.
Ka jingsngewbha ia ka jinglong tymmen: ka prokram jong ka jingpyniaid ialade.
U peit poh ia baroh.
Weißenhorn na shathie
U Bob
Ka long kaba jrong.
Ka shyntur ka don ar tylli ki tyrpeng.
Ki ju shoh ia ki koidi ki bym kheit ia u kew uba biang ha ka shisngi.
Ka Kodak ka la shim khia.
Ki snem 1920 ha America ba shatei lam mihngi
Katto katne kiwei pat ki khanatang na kylleng ka Australia ki iathuh shaphang ki khlur kiba hap kiba wanrah ia ka ding ha ka pyrthei.
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim – ka jingïatreilang jong ki nongbam jong ka thaiñ shatei lam mihngi (2000)
Ka Lavon ( ) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka thain Collin.
Ka la long ka dkhot jong ka iing jong u Kinsky.
Ki la khur ïa ka nam rnong ha ka Nationals 2007 bad nangta ki la wan ha ka kyrdan kaba 6 ha ka Four Continents jong u snem 2007.
1 (1978): 22-49.
Ka wah Gomal
U Syiem Tomohito u la don bynta ha kaba kyntiew ia ka bha ka miat na ka bynta kiba duna dkhot met bad ha ki jingialehkai.
Hato phi don hangta, Chelsea?—La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u May 2012.
1993: Ka jingialehkai kaba saw
U la pawnam bha ha ki phlim kum ka Star Wars Episode II: Attack of the Clones (2002), Ned Kelly (2003), Star Wars Episode III: Revenge of the Sith (2005), Animal Kingdom (2010), Warrior . (2011), Ka Jingim ba phylla jong u Timothy Green, Zero Dark Thirty (baroh ar 2012), U Gatsby Bakhraw (2013), Ka Jingai, Ka Mass Black (baroh ar 2015), Ka Jingieit (2016), Ka Wan ha ka Miet (2017) bad Red Ka sim (2018).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sweetwater.
2017 - Ka Daliah Lavi, ka aktres, ka nongrwai bad ka riewsain pyrthei (b.
U Kindo u la khlad noh ha ka 31 December 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Ruy Lopez ka dei kawei na ki jingplie kaba pawnam bad kaba la sngewtynnad bha, kaba don bun ki lad ban ialehkai ia ka.
Risaw 25 tarik - Ka Aretha Franklin, ka nongrwai na America (d. 2018)
Ha u snem 2010 ha ka video comedy ba lyngkot kaba kyrteng ka Presidential Reunion, u aktor u Jim Carrey u la ak kum ka mynsiem jong u Reagan uba pyrshang ban kren bad u Barack Obama shaphang ki kompeni bank bad ki lad pathai khubor.
