1120 - U Welf II, u Duke jong ka Bavaria (b.
DFB-Pokal: Uba ar 1985-86
Ki karkhana ba thymmai D30lf / 35lf
Ka tnga jong u ka Marge ka pyrshang ban khang ia ka iing ynda ka la tip ia kata.
Ka arc khana jong ka Bionicle ha ka snem 2001–2008 la buh ha ka pyrthei ba phylla jong ka saian kaba la shong kham bun da ki jingthaw kiba long shibynta ki jingthaw ba im, shi bynta ki mashin ha ka pyrthei ba shapoh khyndew, kaba don ha ki dome kiba heh hapoh khyndew.
U la sah shisnem ha phatok.
Ki hikai ia ki langbrot ia ka jingrwai thymmai: “Saw kjat bha, ar kjat kham bha”.
Kat kum ka khanatang, haba la kha ia u Bunyan, la shim por lai tylli ki sniang ban kit ia u.
Ka la thmu ban leit sha California ha ka sngi kha jong u Olson.
Falstaff - baritone
Hato kan don ka jingkyrduh um ha ka thain U.S.?
Ka kynhun ka iohi ba u Randal um don bad ka sdang ban wad ia u.
Lippe – Ka Syiem jong ka Lippe
Ha kita ki sngi ym pat don syiem ha Israel: uwei pa uwei u leh katba u sngewdei (21:25) .
Ki lum Andes ki don ha u pud ba shaphang mihngi.
Risaw 23 - Ka Lil’ Chris, 24 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain, ka aktor bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
U riewshlur jong ka jingiathuhkhana u dei u Greatheart, u shakri jong u Nongpynkylla ktien, uba long u nongleit jingleit sha ka Nongbah Celestial.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1818, ka Adelaide ka la shong kurim bad u Syiem William, Duke of Clarence.
1743 U Jai Singh II, u Syiem India (b.
Halor jong ka, ka rwai shaphang ka Tottenham.
Ka Susan Marie Olsen (la kha ha ka 14 tarik u August 1961) ka dei ka aktres, nongrwai, nongrwai sur, nongiasaid ain ia ka bha ka miat jong ki mrad, nongrwai dur bad ka nongpyniaid radio barim.
Ka Doris Day, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Um sngewtynnad ia kaei kaba u la thoh, kumta u la pyni ha kiwei pat ki nongthoh da kaba pyndonkam da ka kyrteng thok (ka kyrteng thok).
Ka Kalayaan ka don ka jaka kaba heh kumba 85 hectare.
Ka Guatemala ka pawnam na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba kylla man ka por, ka jingmih na ki lum kiba iaid lyngba ia ka pdeng jong ka ri.
Ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u.
Ki la pyrkhat ba ym lah ban khanglad ia ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
Kham hadien u la leit ban ak ha ki phlim ba shyrkhei.
Ha ka makanik
U McAleenan u la risaiñ noh ha ka 11tarik Lber, 2019, ha kaba u Trump u la pynpaw ba u kwah ban "pynlut kham bun ka por bad ka longïing jong u bad ban leit sha ki kam shimet."
La pawnam ia ka ha ka kam jong ka kum ka Angela Martin ha ka phlim telebishon jong ka NBC, The Office (2005–2013).
Ka waitlam jadu jong ka ka long ka lyngkhot lyngkhai, bad da ka u Manu un hap ban nang ban pule jadu, ban pyndep ia ki jingkwah bad ban iakynduh ia ka Valkyrie ka nongleh jadu kaba ju pyrshang ban synshar ia ka hima da kano kano ka jingthmu biej.
Ka kynhun shipai ka don ki shipai iaid kjat, ki suloi bad ki tank.
Pyndonkam ha ka thma
Ki la ai kam ruh ia ki samla pule kiba stad bad kiba trei shitom kiba kwah ban trei ha ka por shuti jong ki.
Superman II: Ka Richard Donner Cut ka dei ka dur kaba la ot da u director ha u snem 2006 ha ka Superman II.
Ha u snem 2015, ka nongbah ka don 167,003 ngut ki briew.
U’m shym la iarap ia nga khyndiat ruh.
Ka jingpynlong ia ka jingkynthoh: ka jingshim ia ka jingngeit kaba pyrshah namar ka jingngeit kaba shisha ka pynmih ia ka jingkhuslai
Don ki briew kiba shem ba ka kham jem bad kham pynjahthait ban ia ka rock and roll katba don pat ki bym lah ban shah ia ka.
Ka Imlang Sahlang jong ka Wah Portage - Ka History
Ka don ka cineplex jong ka Golden Village, ka Carrefour bad kiwei kiwei ki dukan.
Ka pung Mattamuskeet ka dei ka pung kaba don ha ka jylla North Carolina ha U.S.
Ka pyndonkam ia ki kyntien na ka rukom khein kyrteng jong u Linnaean kaba la tip bha, kum ki kynhun bad ki longiing.
Feulen
U dei u blang uba heh palat ka jingkhia.
La iohi ia u Taylor ba u wanphai biang sha la ki kjat bad u pynkhih ia la ka lynti lyngba ki paidbah.
Ha ka jingthoh ha ka por ba mynta, ba la thoh da u M. Leone, ki sla 93-101.
Santa Clara d'Oeste, São Paulo, Brazil
Ka Jingim jong ki samla pule
Ka jingpynsah ia ka por (2002)
Jimmy Rogers Chicago Bound (1976)
Ki sobjek kum ka natural sciences, kum ka biology kim ju hikai ha skul.
Kane ka seng ka la sdang naduh ki snem 1960.
Katto katne ki kynhun, kum ka Team Milram, ki don kawei ka kynhun ha ka ProTour, ka kynhun jong ki nongñiah kali kiba kham rit ha ka jingïalehkai jong ka dewbah bad kumjuh ruh ba la pynïasoh bad ki kynhun U23.
Ki nuksa jong u Archaeopteryx ki long lehse ki shyieng kiba kordor tam ha ka pyrthei, namar ki long ki shyieng kiba nyngkong eh jong ka sim kaba lah ban her.
2000 ha Bermuda
Naitung 21 - U Bill Hunter, 71 snem ka rta, u nongak ak phlim na Australia, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Brendan O’Carroll kum u briew ha pub
Ka AHGP
Kine ki long ki rukom bapher bapher ban ong ia kajuh ka jingong, kumba ki yard bad ki meter ki long ki unit bapher bapher jong ka jingthew ia ka jingjngai.
Ka aiom kaba ar (2017-18)
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang kawei ka samla pule kolej kaba dang 20 snem ka rta, ka Kirti, kaba ka jingangnud jong ka ka long ban long ka ophisar jong ka tnad pulit jong ka ri India, bad u Shubham, u trai dukan dih bad u nongshna doh.
Ka long ka poim kaba pynsngewtynnat ha ka ktien Poland kaba u la pyndep ha ki snem 1903–1904.
1748 - U Johann Gottfried Walther, u nongthaw jingrwai na ka German, u nongtem Organ bad u nongthaw jingrwai (b.
U Mats Lemne (1955-70)
Hit Man ka dei ka phlim akshon jong ka spain Mexico ha ka snem 1982.
1986 - U Kyrylo Fesenko, u nongialehkai basketbol na Ukraine.
Ka Hull, ka nongbah barim kaba don ha Québec, Canada (mynta ka dei ka bynta jong ka nongbah Gatineau)
Ki dulir Commander (ka jaka ri jingri jong ka jylla Comandorsky)
Ka jingpynkylla dur ia ki khmat (PRK) ka dei ka jait jingsumar khmat da ka laser.
Champion: 2010, 2012, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021
Ka dei na ka album Heartbeat City jong ki.
Ka jingsynshar jong ki Japan
La pyni ia ka namar ba u snem 2009 u dei u snem ba 200 snem jong ka jingiap u Haydn.
Ka la long ka mrad kaba la shna bha.
Ka ïing jong ka Gannat
1903 – Ka kompeni Ford Motor ka la phah ia ka kali kaba nyngkong eh jong ka.
Ki la jop ia ka Thma Revolutionary bad ki la sdang ia ka ri kaba thymmai.
Don ki jait kiba pyndonkam bun ki khniang bapher bapher kum ki nongshong shnong, kiwei pat ki long kiba kyrpang bha ha ka jingjied ia ki nongshong shnong.
Ki nongrwai na Paris
Ka lyer
U la long kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Yugoslavia naduh u snem 1992 haduh 1993.
Ha katei ka jingialehkai, u la ialam ia ka New York Giants sha ka jingjop kaba khlem khmih lynti ia ka New England Patriots kaba khlem pat shah rem mynshwa.
Ki shipai Australia ki la iarap ruh ia ka United Nations ha ki ri kum ka East Timor ha u snem 1999.
Kane ka long ka lad ban ioh ia ki single kiba kloi.
Ka Qatif lane ka Al-Qatif ka dei ka Governorate bad ka jaka Sor kaba don ha ka Jylla Mihngi jong ka Saudi Arabia.
Hynrei kiwei pat ki jingtei kiba kham rem dor ki ju pyndonkam mynta.
1902 – Ka Barbara McClintock, ka riewstad genetics na America (d. 1992)
Ha ka snem 1981, ia ka dur ba la buh dak la niew kum "ba la buh tarik", katkum u nongthoh na Scotland u Gilbert Adair, bad u la ai kyrteng ia ka kot jong u shaphang ki jingpyni dur ia ka ri ha ka phlim da kaba pyndonkam ia ka dur ba la buh dak bad bym don jingjngai "Vietnam".
Kum ka shnong rud duriaw kaba jan tam bad kaba la roi bha na ka kad liengsuiñ Juan Santa Maria jong ka Costa Rica ha San Jose, ka Jaco ka jngai tang 1 kynta bad 10 minit ban ïaid kali na katei ka kad liengsuiñ.
1727)
Ia ki sohjew la die ha ki synduk tin, ki long kiba pyllun, bad ki don ha ki hynriew tylli ki jait: U sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew Arctic
U hynmen rangbah jong u u Danny u la ialehkai ha ka kyrdan pyrthei ha ka kyrdan rit ryngkat bad uwei na ki para jong u.
Ki briew na Cesarville-Dossainville
Maurice LaMarche - Hugh Tasmanian Devil, Drew Tazmanian Devil, Daniel Platypus
Hadien kata la thaw ia ka seng jong ki hok longbriew manbriew jong ka ri Ireland shatei lam mihngi (NICRA).
U Joshua Brewster Bolten (la kha ha ka 16 tarik u August 1954) u dei u rangbah shipai jong ka White House uba shakri ia u President jong ka U.S. George W. Bush.
U la rwai ruh bad ka Neues Bachisches Collegium Musicum.
Ha ka jingshisha, ki rong puce ki dei ki rong saw bthuh ba la khleh lang bad ka rong saw ne rong saw.
"Rider omkring" (1981)
U dang pyndonkam shibun ki buit ban ju kem ia ki nongleit jingleit kiba don shadien wat ha ki jingpynbna hapoh iing, bad teng teng u kham sngewtynnad ia ki jingpynbna lyngkot.
35 minit.
Ha ka Mandarin Chinese, ym don ki voiced stops, ki fricatives ne ki affricates, kumta tang kawei ka lad ban pyniapher ia ki ka long da ka aspiration.
September 1983: Ka Saint Kitts and Nevis ka la long kaba laitluid.
La shna ia ka da kaba ai da ka acid kaba khlain ha ka telluride, kum ka sodium telluride.
; Tyler, M.J.
U Sullivan u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 13 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 91 snem.
Pouily (57552)
"Nga pyrkhat ba ngi don marwei mynta" - cover da ka Tiffany
Kumba arphew tylli ki phlim kiba ialehkai ban ioh ia ki khusnam la khot ki Bear Ksiar bad Rupa.
Ka band ka la ioh shibun ki khusnam bad ki burom namar u Meteora.
La phiah ia ka Union Council Bagnotar ha ki lai tylli ki bynta:
U Philip Sherry, 87 snem ka rta, u nongpule khubor na New Zealand bad u riew sain pyrthei.
152-175.
Ka Albula/Alvra ka dei ka municipality jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La khot ruh ia ka M2-2, M2 na ka bynta ki kynhun tank bad -2 na ka bynta ka jait wand.
Ka la long ka jingbuhrieh kaba paw, kaba mut ba u Washington bad kiwei pat ki briew ki tip ba u Von Steuben u dei u shynrang bad ki la rai ban nym kren shaphang kane.
Ha ka por Khristmas jong ka snem 1993, ka CD32 ka la kot 38% na baroh ki jingdie CD-ROM drive ha UK, kaba palat ia ka jingdie ia ka Mega-CD; hynrei, shen la pynduh pyndam noh ia ka da ki CD-ROM na kiwei pat ki kompeni, bad la pynsangeh noh ia ka namar ba ka Commodore ka la duhnong ha ka snem 1994.
Ki Trebon-de-Luchon (31559)
Ha ka por ba ialeh, la ot ia ka kti jong u Spider-Man.
Ia kine ki jinglehkmen la ju pynlong ha ka por ba sep ka sngi.
2000: Ka Anna Karenina (2000 TV serial), ka 4 bynta ba la pynkylla ha ka TV jong ka ri Bilat ba la pynïaid da u David Blair.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ka long “Phuncky feel one”, hynrei ka long ka Expensive-B, “Kumno nga lah ban shu pyniap ia u briew” (la khot nyngkong eh “Trigga happy nigga”), kata kaba kham jop ka don ha ki steshon jong ki radio sor.
Ka jingshai ba shadien jong ka pyrthei
U Reagan u la shah thung biang shen.
Ki Buddhist ki ngeit ba u Buddha u la ioh jingshai, kaba mut ba u la tip lut shaphang kumno ban im ka jingim kaba suk bad kumno ban lait na ki jingjynjar.
U dei ruh u prime number uba 11, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, bad 29.
Ka Tremona ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka website Verda Filmejo ka lum lang ia kine ki jingthoh.
Kane ka kynhun ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka 4 tarik u December, 1995, nangta la khot ia ki ka Meld.
Zhanhe District ()
U hynmen jong u u dei u rangbah shipai jong ka thma Vietnam u John W. Nicholson.
Ka Rita ka kylla long kaba la sngewsih.
Ha kawei pat ka jingiathuhkhana, u Apollo u la phah ia la u ksai ban leit wad um ha ka khuri jong u blei kaba ki khot ka Crater.
U Roger Ebert u la ai ka jingkynthoh kaba bha ia ka The Cooler.
Ki kam shna ïing
Ka jingkhein jong ka Tyrol
Ki thliew shyntur ki don sha jrong ha ka khlieh khnang ba u bsein baroh kawei un lah ban sah hapoh um ynda u la wan shaneng ban ring mynsiem.
U Justin Martin – U nongtrei ha ka Duck Commander naduh u snem 2002, u dei uba shna ïa ki jingkhot dohkha, u pynïaid ïa ki tiar, bad u peit ïa ka tnad kit mar bad kumjuh ruh u long u nongtrei jong ki decoy.
Ka Article Two ka ong ruh ba u President u long u Commander-in-Chief uba peit ia ki shipai jong ka ri America.
Ki dei kiba hiar pateng na ki riewthma barim jong ka Hima Khas.
Ka jingthiah u Belson (30 tarik Lber, 2014)
11 Naitung
Ka jingpyndonkam ia ka bynta 1
Super Mario Galaxy (2007) .... Mario, Luigi
1934 – Dame Eileen Atkins, ka aktres na England
1993 – U Anthony Burgess, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingsam ka long kaba iadei bad ka pyrthei.
Shuh shuh, u Malekandathil u kdew ba ka jingiathuh khana shaphang ki ar ngut ki tnga kam dei ka dustur kaba la pdiang hapdeng ki briew jong ka Kerala hynrei ha ka jaka kata ba ki Khristan trai ri Saint Thomas ki la ioh ia ka kyrteng “Northists” namar ba ha kaba nyngkong ki don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah Cranganore, katba ia ki nongwan buhai shnong Knanaya hapoh ka jingialam jong u Thomas na Kana la ai ia ka bynta ba shathie jong ka nongbah kaba la ialam sha ka kyrteng ba kyllum jong ka "Nongpynshaid".
Panazol (87114)
Ka Baker University ka don 573 akar, kaba long bun na ki jaka shyiap; Haskell Indian Nations University ka don 27 akar; ka tnad jong ki mrad khlaw bad ki jaka ri jingri jong ka Kansas ka don 20 akar; ka skulbah jong ka Kansas ka don 20 akar.
Ki jingrwai jong ka studio:
Ka scale kromatik (kawei kaba pyndonkam ia man la ka note, i.e.
December 28 – U Pat Rafter, u nongialehkai tennis na Australia
Kum ka nuksa, "la slem ba ngim ia kynduh (ngim ia kynduh la slem)" la pynkylla na ka ktien China "hǎojiǔbùjiàn".
P&M wad bniah
Gris - 2
1857 – U Jón Sveinsson, u nongthoh kot na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Bunsien la ju khot tang kum ka Baroque ba la dep, ka Rococo ka la mih na ka jingkhih jong ki nongthaw dur Baroque.
U Sullivan u la khlad noh ha Huntington, West Virginia ha ka 16tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jinghiar ka ri America
Kurbiak (47072)
U la ialehkai 50 tylli ki jingialehkai bad thep 14 kol.
DES2.
U John Owen Brennan (la kha ha ka 22 tarik u September 1955) u dei u riew sain hima sima ka America.
Kiba wan ba ar (1): 1996
Ia kane ka lain la pyndonkam ban rai mano ba lah ban ioh jingiarap shuh shuh ha kiei kiei kum ka bam, ka jaka sah ne ka jingsumar.
Kyllalyngkot 6 tarik – U Henri de Baillet-Latour, u president jong ka kynhun ialehkai pyrthei jong ka ri Belgium (b.
Ka Xoybûn ka dei ka seng sain pyrthei kaba kongsan jong ki Kurd kaba pynmih ia ki jingkynthoh kiba sdang na ka bynta ka jinglong riewlum jong ki Kurd.
U physicist u Werner Gruber u la long kum u nongwan jngohkai.
Kaba ar jong u Mukesh ka long u Arjuna namar ba u kyntait ia ka bynta jong u Duryodhana.
U Simon Kimbangu u dei u briew uba ai mynsiem bad la niew ia u kum u Black Messiah da ki nongbud jong u.
Ka Bray ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Windsor bad Maidenhead, Berkshire, England.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem Dandridge Sisters haduh ba kan da kut noh ha ka snem 1940.
Ka municipality ka kynthup ia kine ki shnong:
U la ioh ia ka hadien ka jingiap jong u haba u la shah pyniap ha ka suloi mashin haba u pyrshang ban iarap ia uwei pat u shipai uba la mynsaw.
Tang u Syiem uba la shah ban leh ia kane.
Ha u snem 2007, u Efraim Zuroff u la thoh khubor ha ka Jerusalem Post ba ha ka por ba u Marko Perković na ka kynhun tem na Croatia Thompson ha Maksimir Stadium, ki don shibun ki dak Ustaše bad ki jingkhublei fascist hapdeng ki paidbah (kiba kynthup ïa ki politishian, ki heh sorkar bad ki riew pawkhmat) , kaba iarap ban pynmih ia ka lyer bym sngewtynnad hapdeng ki jaitbynriew rit paid jong ka Croatia ha ka thain ha kata ka por.
Hadien kumba 19 bnai, u James Hemings u la nang la biang bha ban ialam ia ka kam shet jingshet ha iing u Jefferson ha Paris.
Shaya garja
Haduh u snem 2014 ia ka jingeh ym pat lah ban pynbeit bha.
Ia kane ka prototype la pyni ha u snem 1929, nyngkong eh ha Bernocchi Pavilion ha ka Milan Fair bad nangta ha Italy Pavilion ha ka International Expo ha Barcelona.
1948-1960 U Herbert von Karajan (kum u nongpyniaid jong ka Gesellsshaft der Musikfreunde)
George Reginald Geary - 18,996
Ka Milky Way ka iaid lyngba ia ka Norma.
Ha ka snem 1961, ka la kylla long ka myllung bad ka nongthoh drama ba pura.
Ka long kawei na ki karkhana kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shna ia ki kali rel.
U la ïalehkai 3 tylli ki jingïakhun kum u right midfielder bad u la thep ïa ka kol pyrshah ïa ka Belgium ha ka jingïakhun round of 16.
Ka jingkren slang kaba iadei bad ka jingshongkha
Teng teng, ki briew ki pyrkhat ba ka kham bha ban nang ia ka ktien da kawei ka accent khnang ba phin kham duna ka jingsngewthuh bakla, bad ynda phi la nang bha ia ka ktien, phi lah ban sdang ban iathuh ia ki accent bapher bapher kiba ki briew bapher bapher na ki ri bapher bapher ki don.
Risto Jalo
Ka khanatang Dahomey
U Scotty
Slutna rum 75-95 (1995)
Ia kine ki map lah ban iasam online.
Ka ain Islam ka don ha kiba bun ki rukom - ha ka ktien Arab la khot ia ka shariah - san tylli ki skul na kine la thaw da ki spah snem mynshuwa.
Ka jingsawa ha ka lyngkha ka long ka loop kaba suk kaba teng teng la shna da ki nongrwai rap hi lane teng teng la copy na ka nuksa CD.
Ka Kirriemuir ka long ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Scotland.
U long u kpa jong ki Arab North (Adnanite).
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks, San Jose Sharks, Dallas Stars, Toronto Maple Leafs, bad ka Florida Panthers.
Naitung 5 tarik - Ka Sngi jong ka Europe
Ki khunlung ha ka ri ialehkai (1934)
Tang kawei ka bynta kaba khlem ai kyrdan PG ne 12 ka dei "Ka Pyrthei jong ka Leela," kaba la ai kyrdan U (la ai jingmut na ka bynta baroh ki rta).
1954.
Ha ki bnai lyiur, ka long kaba pawnam ha ki jhad jngohkai kiba don ia ka ponton ba la buh kyrpang.
Baroh ki jingthoh la thoh na ka jingpyrkhat kaba rim kaba donbor ha ka liang kadiang jong ka seng Republican ha ka ri America.
Hapoh ka jingialam jong u la pynroi ia ka jingshakri shaduh ki duriaw sepngi bad ki pung bah.
Ha ka jingiap jong u, ka nam Syiem Rangbah ka leit sha u para jong u u Syiem Ferdinando (u Syiem Rangbah Ferdinando I jong ka Tuscany ha ka lawei).
Link jong ki jingialehkai jong ka IRA
5,361 km² — Ka jaka, ka ri France
, Dresden, naduh ka snem 1987
U Stan Lee kum ma u hi
Ki Hammadid ki dei ki kynhun Berber.
U la khlad noh ha ka 25 tarik u December 2010 ha Miami ha ka rta kaba 88 snem.
Kin sa sngewkhia ba ki doktor kin pyniap ia ki na ka bynta ki dkhot met jong ki, kumta kin ym leit sha ka kamra sumar kyrkieh haba ki donkam.
U G-Man, ka kyrteng thymmai jong u G. Gordon Liddy ha ka radio show jong u
2018 - U Horacio Cardo, u nongdro bad nongdro dur na Argentina (b.
U André Bourvil u dei u aktor bad nongrwai na France.
Ka la jop bad ka la iai jop ha ki san snem kiba hadien.
Naduh kata ka por, ka la pynmih kumba kawei ka novel ha ka shisnem, kaba kynthup ia ka kot Les Catilinaires (1995), ka Fear and Trembling (1999) bad ka Métaphysique des tubes (2000, kaba la pynmih ha ka ktien phareng kum ka The Character of Rain).
Kane ka show ka la ioh hynniew tylli ki khusnam Tony, kynthup ia ka jingrwai ba bha tam, bad ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka theatre.
Ka kynthei kaba trai jaka ka bud ia u.
http://ea.ec.europa.eu/ki samla/ka jingpynbna
Ka International Code of Zoological Nomenclature ka ai jingmut ba dei ban jied ia ka ktien kaba ju pyndonkam bha, bad kaba ju pyndonkam ha ki jaka ba ki jait mrad ki shong ki sah.
La shna ia ka ha ki snem 1980 da ki kynhun tem kum ka Napalm Death.
Ka “Fuzz” ka dei ka phlim action comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pyniaid da u Richard A. Colla bad la ak da ka Raquel Welch, Burt Reynolds, Tom Skerritt, Yul Brynner, Jack Weston, Charles Martin Smith, Steve Ihnat, Peter Bonerz.
Ka Los Alamitos Army Airfield la pyniaid da u LTC u James C. Ghormley, III.
Li Zitong
U Lee McKenzie (la kha ha ka 1 tarik u December 1977 ha Ayr, Scotland) u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon ialehkai uba ju ai khubor mynta na ka pit lane ha ka jingpynbna jong ki BBC shaphang ki jingiakop ialehkai Formula 1.
Ym tang ha ki phlim ba shyrkhei, hynrei ha kiba bun ki phlim ki bym shyrkhei ruh kumjuh.
Ha u snem 2001, kumba 384 ngut ki briew na ki 54 tylli ki ri ki la trei ha kane ka secretariat.
Ka Bilhères ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
u nongseng bad u khlieh ba nyngkong jong ka tnat Biology ha ka jaka pule jong ka Philosophy ha Sarajevo (1953).
Ka ju long ka shnong ri dohkha.
Ka kynhun jong ka pyrthei jong ka Taxonomy jong ki khniang jingpang (ICTV) ka dei kaba peit ia ka jingpyniapher ia ki khniang jingpang.
Ki don ki mrad kiba bam ia ki khnai.
Ka khusnam jong u nongthoh ba pawnam jong u Sahitya Sabgh
Baroh ar tylli ki county bad county la ai kyrteng na ka bynta u Commodore Oliver Hazard Perry, u riewshlur shipai duriaw ha ka thma jong ka snem 1812.
Ha ka group theory, ka tnat jong ka jingkhein, la ai ia ka kynhun hapoh ka jingtreikam ba ar, ia ka subset jong la khot ka kynhun ba rit jong lada ki elements ruh ki pynlong ia ka kynhun hapoh ka jingtreikam ba ar.
Ka seng ka ngeit ha ka jingpynhiar khajna, ki prokram imlang sahlang kiba kham duna, bad ka jinglaitluid shimet.
Kiwei pat ki karkhana CSP kiba heh ki kynthup ia ka Agua Caliente Solar Project kaba 250 MW ha Arizona, ka Solar Station Solar (150 MW, 250 MW ynda la dep), bad ka Andasol Solar Station (150 MW), baroh ar ha Spain.
Ka Yakovlev Yak-18 (Russia: Яковлев Як-18; NATO reporting name: Max) ka dei ka liengsuiñ ïapom shipai Soviet kaba 2-seat kaba la shna da u Yakovlev.
U Nicholas Donabet Kristof (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1959) u dei u nongthoh khubor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na America.
Ki rukom ri dohkha ki long kiba la rim bha hapdeng ki nongri dohkha jong ka Azorean.
Ka jaka ba la pynbna da ka Fox Japan
Ka Domain Name System (DNS) ka dei ka system kaba pyndonkam ban pynkylla ia ka kyrteng host jong ka computer sha ka IP address ha ka Internet.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1908 ha London.
Ka lah ban shim por katto katne ban leh ia ka jingkylla ha ka pyrthei, kum ban rah ia ka jingkit kaba khia sha ka kyrdan kaba kham heh.
U Andre Williams, 82 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("Shake a Tail Feather"), u dei u nongrwai jingpang ha ka kpoh.
1890 U Samuel Frederick Henry Thompson, u kapten bad u nongniah lieng na England (d. 1918)
Orhan Pamuk, Literature, 2006
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ka la nangroi, bad ka la plie ia ki temple kiba nyngkong eh jong ka shabar jong ka Utah.
Ka Lee Enfield ka lah ban siat shiphew tylli ki kuli ha ka shi minit.
Ka dei ka jaka shong ki briew jong ka thain Arrernte Sepngi, Pintupi bad Pitjantjatjara.
Ka ktien “snoot” ka dei ka ktien slang na ka bynta ka sniehdoh.
2015 - U Robert Craft, u nongpeit bneng na America (b.
U la long u chairman jong ka jingialap president jong u Nixon ha ka snem 1968, bad uwei na ki paralok shimet ba jan tam jong u Nixon.
Ia ka bor synshar distrik la khlieh da u Deputy Commissioner, uba ha kajuh ka por u ai kaiphod sha u Lat jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ia u Hunley la pynkiew sha sla duriaw hadien 136 snem ha ka sla duriaw.
2002 - 2005: Ka kham bha hangne
Da kaba pynrung ia kiwei pat ki nongtem, ka Wings ka la sdang ban pyni ia ki jingrwai kiba rit, teng teng ka ju wan ha kawei ka skul ne ha ka klob ha ka por mynstep bad ka pan ban tem, khlem da siew ei ei.
Hato Phi la iohsngew shaphang ki Morgan?
La iohi ruh ia u ha Pernambuco bad ha Alagoas.
U Phelps u la khlad noh ha Houston, Texas hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka 19tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
Shuwa ba ki bald eagle kin san, ki thapniang jong ki ki long kiba saw.
Kham bunsien la ju pynlong ar jait ki jingiakop ialehkai ha kane ka shnong nongkyndong.
U José Manuel de Bastos (17 Lber 1929 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
"Ka jong nga", ka jingrwai na ka jingrwai Broadway ha ka snem 1933 To ngin bam Cake
1933 - U Hisataka Okamoto, u nongialehkai phutbol na Japan.
U dei u hynmen barit jong u nongpyniaid ia ka Late Night u Seth Meyers.
"Krazy in Luv" (Adam 12 So Crazy remix) – 4:30
Bunsien, u Finlay u la pynkhih met ia u Little Bastard shapoh ka ring lane u la shah pynbor ban ialeh pyrshah ia u shwa ba un lah ban siat ia u briew uba u ialehkai.
Kane ka dei tang ka jingthoh jong u kaba la tip.
Ka dei ka jaka ba u kew u la long u jingthung uba kham bun, naduh ki snem 1850.
Ia ka jingpyni kyntang la iohi nyngkong eh ha ka Wakoklon Heelel Thilel Salai Amailon Pukok Puya, kawei na ki Puya (Meitei texts) kaba rim tam ba la tip sha u khun bynriew.
U Bercovitch, u Jakob bad u Jakson, u Richard.
December 9, 1961 - Ka Tanganyika ka la ioh laitluid.
Ki Planet kiba rit
1619 – U Johan van Oldenbarnevelt, u riewstad jong ka Dutch (b.
U Bob Sapp (ba la kha ha Colorado Springs) – u nongialehkai kickbox, u la pule ha Mitchell High School
Ka jingleit jingwan ka long kawei na ki "nongrim jong ka niam Islam".
U Debo Adegbile, u Commissioner na ka bynta ka tnad ba peit ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America
Ha ka snem 1911, la shna ia ka jaka pynmih bording kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka Valle del Diavolo ("Kshaid Ksuid"), kaba la ai kyrteng na ka bynta ka um kaba rkhiang ha katei ka jaka.
Kane ka jingialehkai ka la mih ha ka 25tarik September 2007 ha kylleng ka pyrthei, lait noh ha Europe bad Japan ha kaba la pyllait ia ka ha ka 26tarik September.
Ya No Te Cero Nada (Ana Bárbara)
Ka jingkhein kyllum jong u Rodney Stuckey
Kine ki nongthoh ki trei ha ki iing syiem bapher bapher: ynda la pynpra ia ki iing syiem, ka jingthoh ka la jah noh.
Kane ka jingpynkut ka long kaba khlem jingmut bha wat la ka don ka jingkyrpad jong baroh ar ki nongrim ba sdang.
1990 Galatasaray Foundation Award
Ha kane ka juk mynta, don ki khun ki ksiew jong u kiba pyndonkam ia ki kyrteng jong u e.g.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u ha ka snem 1988, "Wat khuslai, to long kiba kmen".
La pynsangeh nyngkong ia ka jingpynmih ha u snem 1993 hadien 65 tylli ki bynta kiba la neh lai tylli ki aiom, bad ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 22 tarik u Naitung, 1994.
Ka jingiap jong u Perón ka la wanrah ia ka jingbym iatylli bad ki shipai ki la pynkhyllem ia ka Isabel ha ka snem 1976.
Ka jingshai ka nang kiew haba ka DMD ka don bun ki mirror.
Hynrei ki don ki bynta kiba heh kiba ym iahap jingmut halor ka dur jong kano kano ka jingiateh kaba khatduh bad kumjuh ruh shaphang ka kyrdan jong ka jingshaniah kaba kawei pa kawei ka liang ka don ha kawei pat ha kaba bud ia ka jingiateh.
Katto katne por shwa ban shondur, u nongpynmih u Jack Endino u la lap ia ki kot lyngkdop barim jong ka tape kaba heh sawphew inshi ha ka jaka die kali, bad katto katne ki don ki jingthoh jong u nongialap Khristan uba ai jingialap ha ki snem 1950 ba sdang.
#30Ka Thma Baroh Ka Por (2004, Ka Thma Baroh Ka Por)Ka Jingkhein 5-4-3-2-1 (2006, Ka Nongbah da ka Jingshai ba la phiah)Ha kane ka jingstet (2007, Ka Nongbah da ka jingshai ba la phiah)Ko kynthei bad shynrang: U Hynmen jong nga, ka jingbymlah (2007, Pyniap ia ki jingshai iing)Jingrwai ba la iap (2007, pyniap ia ki jingshai iing)Ka jingpynim ia u briew uba la iap (2009, ka jinglong lang)Ki jingjot kiba la leit noh bad ki ban sa wan / Paper Lung'' (2011, No Devolución
Kane ka kompeni ka shna ia ka Gatorade.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2007, 2,900 ngut ki nongleit nongwan ki la sahkut namar ka jingleit jingwan jong ki rel hapdeng ka Admiralty bad ka Kranji MRT station ka la shah pynthut haduh kumba 45 minit eiei.
Ka don hynniew ngut ki dkhot.
Ka imlang sahlang jong ki paralok (ka imlang sahlang jong ki bym don kam), (2006), ()
Ka don ka jingheh kaba 212 km², bad ka jingdon briew baroh ka long 242,235 ngut (2001).
Ha ka 27 tarik August 2007, u Gonzales u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam jong u kum u Attorney General, bad ba ka sngi kaba khatduh jong u kan long ha ka 16 tarik u September 2007.
Ka Riverside Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Middlesbrough, ha England.
La kha ia ka ha ka 9tarik Risaw 1918 ha Chatham, New York, ha kaba nyngkong ka dei kaba trei kum ka nongpyniaid telephone ha White Plains, New York, haduh ba ka la leit trei kum ka model ha ka John Powers Agency ha New York City ha kaba la pyni ia ka ha ka snem 2018. katto katne ki dur bad ki jingtap jong ki kot khubor.
Ka jrong 204 meter na sla duriaw.
Caulfield Glen Eira/Port philip nongialam
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pomeroy.
La kha ia u ha Cumberland, Maine.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih na ka Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam.
Ki dang pyndonkam ha kiba bun ki ri, hynrei suki suki la pynkylla noh da kiwei pat ki rukom.
U Louis Blues (49-22-11, 109 pts)
Ha u snem 2001 ki don 293 ngut kiba sah ha Cumwhitton.
ki rukom rwai tynrai.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2018, u chairman jong ka komiti 1922 u la ïoh ïa ki shithi kyrpad kiba biang ban pynskhem ïa kaei kaba katto katne ki ri kiba don ha ka rukom treikam jong ka Westminster ki khot ka jingtuid jong ki nongïalam, ïa kaba la buh por kloi na ka bynta ka janmiet kaba bud.
1987 - U Frank Vitkovic u la siat bad pyniap ia ki 8 ngut ki briew ha ka iing jong ka Australia Post ha Melbourne, Australia shwa ba un pyniap ialade.
Ha u snem 2002, 52 ngut ki shynrang ki la shah pyndik ha ka Queen Boat, ka nightclub kaba tuid ha um, da ki pulit, ha kaba la shoh bad pynshitom bein ia ki.
Ka ju ialehkai ruh ha kiwei pat ki TV show.
Ka jingleit phai sha la iing: Ka jingleit kaba phylla - Ki jingpynmih sur ba kyrpang
U Ortmann u la jop ia ka jingiakop kaba ar jong ka US ha kaba kut jong uta u snem, sa shisien ha ka jingialehkai kaba beit.
Hooid, hadien ka jingiateh jong ka Rapallo, ki nong Italy jong ka Dalmatia ki lah ban jied ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Italy ha ka jaka jong ka jinglong nongshong shnong jong ka Yugoslavia, katba ki dang pynneh ia ka jaka shong jaka sah: wat hapdeng ka jingpyntieng pyntieng kaba jur na ka liang jong ka Yugoslavia, palat 900 tylli ki longiing kiba kren ktien Italy " " u la pyndonkam ia ka jingjied ban long ki nong Italy.
U la long u nongseng lang ia ka Gilder Lehrman Institute jong ka History jong ka ri America.
Ka Łobez (ha ka ktien German: Labes) ka dei ka shnong kaba don ha Pomerania, kaba don shatei lam mihngi jong ka Poland.
Uwei u minster Saxon (ka balang ba hikai) u la shakri ia kawei ka thain Thames kaba shaphang shathie.
Ki thaw ruh ia ki kynhun kiba kham rit kiba ki khot ki Einsatzkommando bad ki Sonderkommando.
Kane ka kot ka don shibun ki jingkdew shaphang ki kot shaphang ka jingkhein jingdiah kiba la thoh kham mynshuwa.
Ia kane ka thain la ker sawdong shaphang sepngi da ka thain Aichi bad ka thain Nagano.
Borån 11
U la pawnam na ka bynta ban ak ha ki phlim Agami (1984) bad Nodir Naam Modhumoti (1996).
FSN Lum mawsiang
Ka umsoh-marwei - ka jingthung jingtep
U Syiem ba khatduh (2006)
U trei kham bunsien ha ki phlim akshon, ki phlim science fiction, ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim thriller.
U Abhijit Banerjee, uba la kha ha India, ka Economics, 2019
La pyndonkam ia ka kum ka kyrteng kur ne kum ka kyrteng kur ban ithuh ia ka jaitbynriew kpa.
Ka kynhun jong u ka la tem katto katne tylli ki jingrwai Americana jong u Sahm.
Kiwei ki kam khaii ha kane ka shnong ki long: The Grapefoodwine Restaurant, ka Lynwood Café /Restaurant, ka Cafe Lerida jong ka Lerida Estate Winery, ka Collector Art Gallery bad ka Collector Quarries.
Ka Ashland ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Alabama.
1964 "Christopher Award" na ka bynta "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam" na ka bynta ka Mary Poppins
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 1,686 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Katto katne ki briew ha ki jaitbynriew trai ri ki pyrkhat ba ka "squaw" ka long kaba pynsngewsih.
Ka manga ka long kaba sngewsih.
Ka Rhizaria ka dei ka bynta jong ka bikont clade, kaba kynthup ruh ia ki Archaeplastida, ki Chromalveolata, ki Excavata, bad katto katne ki kynhun kiba kham rit.
Ka Elaka Rukum Sepngi
1951 - U Tony Evers, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u la shah jied kum u Lat ba 66 jong ka Wisconsin
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ruh ka la iarap ban pynkut noh ia ka jinglong mraw.
Longpre-le-sec
Ki thapniang jong u ki long kiba pyllun bad u don ka tdong kaba lyngkot.
Ki suloi thma
5 Star Match (1992) with Akira Taue and Masanobu Fuchi vs. Mitsuharu Misawa, Kenta Kobashi, and Toshiaki Kawada on May 22
La kha ia u ha Gyöngyös, ha Hungary.
U Mahmud Hotaki, u khun jong ka Mirwais, u la synshar ia ka ri Persia haduh ba un da iap ha ka snem 1725 bad nangta u para jong u u Ashraf u la synshar haduh ka snem 1729 ha kaba u Nader Shah Afshar u la jop ia u.
Ka long kaba shaphang shathie tam bad kaba rit tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Ka dawai kaba mih ka don ka jingktah kaba pynjem mynsiem.
Katba ka dang kha khun ka rong jong ka dohkha ka kylla na ka rong saw kaba dum bha sha ka rong saw kaba dum.
U Pierre Curie, ka Physics
ka register kaba lai ka thoh ia ki jait doh ba la ot ba la pynbiang; kane ka bynta ka la shah pynjot shibun
Hapoh ka ain khang ia ka jingjied kyiad, la pynlong ia ka jingjied kyiad ha kylleng ka jylla, ha ka jingiadei bad ki elekshon municipal, halor ka jingkhang ban wanrah, shna bad die ia ka kyiad.
Ki jingmih na ka jingbym lah siew
Ka Capitólio ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka jylla Minas Gerais ha Brazil.
U Eric Clapton uba la ju khot kyrteng “God”, u la pyni ia ka “Layla”.
Ka Elibron Klasik.
Ka thup jong ki trio thok
Ka Austria State Treaty ka long ka jingiateh kaba la pynlong ia ka Austria kum ka ri.
U Sniang khlaw (Sus scrofa) u dei na ka kur jong ki sniang shisha (Suidae) na ka kynhun jong ki artiodactyl.
MG1013 Ki jingpynjot ha ka suinbneng
U Major Lewis Douglas
U Zhu Yuli (; February 1934 – 8 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na China.
Ngim tip bha shaphang shano u Ockeghem u la leit hadien kata, hynrei u la iap lehse ha Tours namar hangta u la iehnoh ia ka will jong u.
Ka Falfurrias ( ) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Brooks County, Texas, ka ri America.
Ki jingpynbthei ha Sweden ha ki snem 2000
Ki don ia ka jinghikai shipai iaid kjat kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba ieng ha ka 32 taiew na ka bynta u nongtrei ba la pynrung kam bad 64 taiew na ka bynta u ophisar ba la pynrung kam.
Iaiong – U John Lee Hooker- U nongtem Blues
Ha ka snem 1976, ha ka rukom jong ka Soviet Union, ki communist kiba la jop ha North Vietnam ki la pynkylla kyrteng ia ka nongbah jong ka South Vietnam, ka Saigon, sha ka Ho Chi Minh City kum ka jingburom ia u nongialam jong ki.
Ka Hamster Mongolian (Allocricetulus curtatus) ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Cricetidae.
U la long u Organist ha ka Balang Protestant ha Halle.
Duna eh ki kol ba la thep - ka Granada (30)
May 13 - U Danny Kirwan, u nongtem jingrwai phareng (Fleetwood Mac) (d. 2018)
Namar ba ki soju ba la thaw ha kata ka por ki long kiba la shna na ki soh kiba khuid, ki long kiba bang bad kiba khuid bha.
Ka Kingdom Hearts Final Mix ka dei ka jingpynmih biang ia kane ka jingialehkai kaba la pyllait tang ha Japan ha ka 26 tarik December, 2002.
1818 - Ka jingleit wad Rurik jong ki nong Russia ka kut hadien 3 snem, ba la ialam da u Adelbert von Chamisso.
Ha u snem 2007, ki don 7,408 ngut ki briew.
U trai u lah ban jied ia u kulai uba rit kum u mrad shakri namar ba ki don ka jingpang allergy ia ki kulai, lane namar ba ka niam jong ki ka ong ba ki kulai ki long kiba jakhlia.
Ha ka jingshisha, ki duna bha ban hiar shapoh khyndew.
Ka long naduh ka Lower Cretaceous, kumba 109 haduh 104 million snem mynshuwa (mya).
Hadien ar snem, u la paw ha ka “Idaten” kaba long kawei na ki drama histori jong ka NHK (Taiga).
La kha ia u Kilgallen ha Chicago, Illinois.
Yuki Sakai
U Leigh u ngeit ba u Olivier u dei u aktor uba tbit tam jong ka pateng jong u (ne kano kano), bad u la trei shitom bha ban long uba bit ban ak bad u - ha madan, shisha.
Kane ka steshon ka long kum ka jaka pynïasoh ïa ki jingshakri na ka lynti rel jong ka London Underground bad ki nongpynïaid rel jong ka ri (ki rel jong ka thaiñ shathie lam mihngi bad ka lynti rel ba nyngkong), bad kumjuh ruh na ka lynti Tramlink 3.
Ia kine la buh kyrteng hangne.
Ia kine ki jingialehkai la pynmih nyngkong eh ha u snem 1985.
La pyllait ia ka ha ka jingkyrkhu jong ki nongthoh.
Ki stad saian ki lap ia u khniang jingpang Nipah da kaba wad ia ki kopi jong u khniang jingpang ha ka nuksa ba la test.
Steve Martin – u aktor, u nongthoh, nonglehkai bad u nongpyniaid phlim
Katkum ka jingong u Morrell, katei ka lieng ka la poi sha ka dewlynnong Bouvet kaba jngai ha ka .
Ka Northern Ireland ka la sah hapoh ka ri Bilat naduh kata ka por.
Kum ka nuksa, ki bit kiba don ka shyntur kaba jem ki kham jem ban ia kiba don ka shyntur kaba jylliew.
Ka kad liengsuin New Plymouth ka dei ka kad liengsuiñ kaba 11 ba bun briew tam ha New Zealand, ha kaba ki liengsuiñ ki leit man ka por sha Wellington, Auckland bad Christchurch.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem ha u snem 2007 pyrshah ïa u Kane
Ka jinglehkai bad u Khla (1962)
U Bobby Hull • U Phil Esposito • U Rod Gilbert
U Markus Schop (pynrung)
Rodger Bumpass - Zendar, ki sur bynrap
1192 U Minamoto Yoritomo u long u nongsynshar ba shisha jong ka ri Japan.
Ki briew jong ka Iraq
Ka Contango (Ill Iyer), 1932
U la thoh ruh sha u General Scott da kaba ong ba u mynjur ia ka jingleh u Lyon.
la thaw.
Ban pyrkhat ba ngin buh ia ki jingkren bein ha ka show jong ki khynnah ka long kum ka jingleh phylla", u la bynrap.
Ka Rüdtligen-Alchenflüh ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka emmental ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka pule ha ki program code ba la thoh ha ka C programming language, bad ka pynkylla ia ki sha ka binary machine code kaba ki khot ka executable, kumta ki computer ki lah ban sngewthuh ia ka.
Landry Allbright kum ka Martha May Whovier (8 snem ka rta)
Ka Remote Disc ka kyrshan ia ka netbooting, kumta ka MacBook Air ka lah ban boot na ka DVD installation jong ka ha ka drive jong kawei pat ka computer.
Kata ka dei kawei na ki daw balei ba ka jingialehkai ka pawnam bha.
U nongbishar jong ka Supreme Court u shakri haduh ba un da iap ne un da risain (u iehnoh ia ka kam hapdeng ka por jong u).
Ka Valira ka Sepngi
Kane kawei ka lain jong u code jong ka Python ka shon "Khublei Pyrthei"; ym don main() function lane kano kano kaba donkam.
"Ki jingkynmaw ba la iap" (Ka jingpynkylla) – 4:00
Ka belt kaba kyrpang ka dang pyndonkam da u Daniel bryan mynta hi.
Ki molecule kiba kham lyngkot ki iaid stet bad ki iaid kham sha jngai ban ia kiba jrong namar ki molecule kiba kham lyngkot ki kham suk ban iaid lyngba ki thliew jong ka gel.
U Steinitz u la rehearsal ia ki shibun haduh ba kin da tbit bha.
Ki lens khmat dohkha ba ju pyndonkam ki don ki angle jong ka jingpeit hapdeng 180 bad 220 degree.
1662 - U Charles II jong ka England u la die ia ka Dunkirk sha ka ri France.
Ha ka 15 tarik u Jylliew, la pynbna da ka HBO ba la pynthymmai ia kane ka show na ka bynta ka aiom kaba hynriew bad kaba khatduh bad kan sa pyni nyngkong ha ka 22 tarik u Iaiong.
Ka The Thomas Crown Affair ka dei ka phlim drama romantic crime na America kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pyniaid da u Norman Jewison bad la ak da u Steve McQueen, Faye Dunaway, Jack Weston, Paul Burke, Biff McGuire, Addison Powell, Yaphet Kitto, Sidney Armus.
U Rupert u la seng ia ka iingmane St. Peter bad na ka bynta ki kynthei ia ka iingmane Nonnberg.
Ka kot jingiateh jong ki jingtyrwa ba kylla jong u Rubinstein
U Iero u pyndonkam ia ka kynhun kum ka lad ban pynpaw shaphang ka rukom peit jong u ia ka pyrthei bad ruh ban pynmih ia ki jingeh shimet jong u da ka jingsngewsih bad jingkhuslai.
Ki long tynrai na Africa bad sha Southeast Asia.
Ha ka snem 1546, u Girolamo Fracastoro u la tyrwa ba ki jingpang ba saphriang ki mih na ki symbai kiba lah ban pynkylla kum ki jinglong lyngba ka jingïakynduh beit, bym beit bad jingïakynduh ha ki jaka ba jngai bad ka jingpang.
La pyni nyngkong eh naduh ka 7 tarik u Lber, 1957 haduh ka 20 tarik u Rymphang, 1963.
Bazin
2013 - U Bille Brown, u nongak phlim na Australia (b.
1996 Ki jingthoh Ved
U la pule ia ka ktien Latin hapoh u Gaspare da Verona bad la hikai ruh ia u da u Domizio Calderini.
Kane ka jingrwai kaba long kum ka vaudevillian ka dei shaphang u Maxwell Edison uba pule doktor, uba pyndonkam da u nar rupa jong u ban pyniap ia ka samla Joan, nangta ia ka nonghikai jong u, bad khatduh eh ia u nongbishar ha ka por ba bishar ia ka jingpyniap briew jong u.
Ki aktor na Texas
Bun ki ri ki don ki ain shaphang ka kam khaii met.
Hynrei u MacArthur u la shah rem ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1948 bad um shym la shah jied kum u kyrtong.
U Harry Goz (1932-2003), u aktor, Sealab 2021
La shim ba ka long kawei na ki dak rim kaba rim tam ha ri Europe.
Ka ARPA - Ka liengsuin paragwaya
Ki lynti red ki long kiba duna.
Ki don 1,800 ngut ha u snem 1976 bad ki la kiew sha ka 14,005 ngut ha u snem 1986 bad 18,886 ngut ha u snem 1991.
U Alan McFarland – u MLA barim jong ka thaiñ North Down, ka ri Bilat.
Ban ialeh ia kane, ki Allies ki la iakynduh ha ka jingialang ha London ha u Kyllalyngkot-August 1924, bad ka la long ka sien kaba nyngkong ba ka Germany ka la tuklar ia ka Versailles Treaty.
U Lubbock u dei u khun jong u Sahep John Lubbock, 3rd Baronet, bad la pynsan pynrangbah ia u ha ka ing longiing jong ka High Elms, hajan Downe ha Kent.
1946), u nongthaw dur
U la shah knight ha u snem 1965 bad u la khlad noh ha u snem 2000.
Ka don ha rud duriaw mihngi jong ka Ireland, shaphang shathie jong ka Bray bad shaphang shathie jong ka Dublin (ka don hapoh ka Thain Dublin kaba heh), bad ki don 15,000 ngut ki briew kiba shong ha katei ka thain.
Ia ki jingpynjot ba la siew bai lutksan la phiah shuh shuh ha ki jingpynjot ba kyrpang bad ki jingpynjot ba kyllum.
Ka butter cake ka dei ka cake kaba don ka butter kum ka jingbam ba kongsan.
Kumjuh ruh ki dewlynnong Caribbean, khamtam ka Puerto Rico, ha kaba ki don bun bha ha baroh kawei ka dewlynnong; bad ha ri America ha South Florida (kynthup ia ka Florida Keys), ha Hawaii, bad ha Rio Grande Valley jong ka Texas.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011, u Tesfaye u la noh synñiang sha ki phra tylli ki jingrwai ha ka Drake’s Take Care kum u nongthoh, kynthup ïa ka jingmih ha ka "Crew Love" kum u nongrwai ba pawnam.
Lah ruh ban buh ia ka ha ka tripod ban thang slem bha.
Ki triangle centre ki lah ban don hapoh ne shabar jong ka triangle.
Ka long ka nongialam jong ka jingialang jong ki riew paidbah jong ka iing dorbar jong ka ri America, bad ka la long ka vice-chairman jong ka iing dorbar jong ki riew paidbah naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Kane ka long namar ba ka jingim jong ki kam dei tang ban don ha kata kawei ka kynhun.
Ka khlieh kaba pdeng bad ka khlieh kaba shadien ka wan na ka humerus (ka shyieng jong ka kti kaba shalor).
Sngi (thuk thuk)
Ki jingshah thombor ha ki kad liengsuiñ
La niew ruh ia u Vyasa ba u long uwei na ki hynriew ngut ki Chiranjivin (kiba im slem, ne ki bym lah iap), kiba dang don haduh mynta katkum ka jingngeit jong ki Hindu.
U John Dalton
Ka jingiakop ban bishar ia ki jingmih ka lap ba ki nongmareh na ka kynhun A ki mareh stet shisha, da kine ki kyrdan harum: 1, 2, 3, 4, bad 6.
Shisien ba ki la leit shabar ri ka long kaba ju jia ba ia ka passport jong ki la shim noh da u nongkhaii bad ba la maham ia ki jingma lada ki pyrshang ban phet krad.
Kiwei pat ki kot ba la thoh bha jong ka ki kynthup: Katno Mail sha Babilon?, U Dieng Khristmas, U Briew ha ka Steshon Rel, U Nongpynkylla bad Ka Jingaiei bad ka Jingshisha.
U Cosimo de’ Medici u long uba stad, uba jylliew ha ka niam, uba riewspah shibun, bad uba kwah ba yn kynmaw ia u kum u briew uba la leh ia ki kam kiba khraw na ka bynta ka Florence.
U Chaplin u dei u dkhot jong ka Civic Chamber jong ka Russia bad u Rector jong ka St.
U la shah rem ha kane ka elekshon ha u Democrat ba mynta u Martin Heinrich.
Peit: Ki jingrwai
Ki lah ban don ki daw kiba iadei bad ka jingpang balei ba la pynduh khun.
1941 - U Igor Severyanin, u myllung na Russia (b.
Namarkata la niew ia u kum uwei na ki nongialam shipai ba tbit tam ha ka histori.
U Alain Juppé (2002-2004)
Ka jingrwai ka dei na ka jingrwai jong ka phlim License to Kill.
Ka Kashari ka la kynnoh ba ki la leh ia kaei kaei kaba bakla.
Ia ka address jong ka item kaba thymmai la pyndonkam ban khein ia kawei na ki ar tylli ki jaka kiba lah ban don ha ka cache ha kaba la shah ia ka ban leit.
la seng ia ki Franciscan
U la lah ban iadon bynta biang ha ka jingiakop hadien ba la sdang biang.
1025)
Peyrabout (23150)
Ka jingkynmaw ia ka shongkha shongman (1960) .
Ha u snem 2004 la pynmih ia ka Live Aid ha ka DVD.
Kane ka la long kaba myntoi shibun ia ka Ijipt, khamtam eh ia u shniuh jong ki, uba long uba bha.
1846 Ka aiom eriong ha Atlantic
U dei u nongialehkai Olympic uba la kham rangbah ba ar hadien u Oscar Swahn uba dei u nongsiat suloi na Sweden uba dang 72 snem ka rta bad u la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1920 ha Antwerp.
Ka dei ka jingtrei kaba pawnam tam jong u Hopper.
Ha ka jingshah set, u eclectus parrot u ioh jingmyntoi na ki pellet ba la shna kyrpang, ki soh, ki jhur, bad khyndiat eh ki symbai bad ki soh kum ki almond bad ki walnut.
Ka jingpynshitom kaba bha ka long ka jingpynrung ia ka jingpynshlur kaba pynduna ia ka lad jong ki jingkynthoh ha ka lawei.
Dei na kane ka daw ba ia u Colossus ym shym la lah ban pynrung ha ka histori jong ki tiar kompiwtor la slem bah.
(Ka Mali ka don kumba 90% ki Muslim).
La ai na ka bynta ka jingjop kaba ai ka jingnoh synniang kaba kyrpang, hynrei na ka bynta kaba ym don ka kyrdan ai khusnam man la u snem.
Ka Holme St Cuthbert ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
27 Risaw 1848 – 13 Iaiong 1886: U Syiem Syiem Otto jong ka Bavaria
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba la ai kyrteng ka la pynrung lang bad ka jingïateh kular ruh.
Ki la shah pdiang kum ki "Knight", ym kum ki "Kynthei" ne "Kynthei".
"Ka jingiakynduh ha ki lum" (Shekhvedra mtashi) – Georgian SSR, 1966
(1927) Dwie wiosny
U hulk hogan ha ka WWE
U Yi um ju kren eiei shaphang ka rta jong u.
Osteostraci: ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat.
U la long u MP naduh u snem 1958 haduh 1979.
Ki jingkhein na ka site ba pura jong ka F1
Municipality ha Rio de Janeiro (jylla)
Ki shynrang ki long 2969 ngut.
Ki sngi ïakhun ki long ha ka 20 Naitung, 4 Lber, 25 Lber, 8 Nailur, 29 Nailur, bad 13 Naiwieng 2018.
U Theodebert I, u syiem jong ka Austrasia (lane 547) .
La kyntait ia ka jingstad
Ka Karot Club (2003–2004)
Cezanne, ki lum ha Provence, 1890, Provence
Ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England
U Moriarty u pawnam ruh ha ki phlim kum ka Bang the Drum Slowly, Who’ll Stop the Rain, Q: The Winged Serpent, The Stuff, Pale Rider, Troll, Courage Under Fire, bad Shiloh.
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingngeit ba ki jingkylla suki suki ha ka synshar paidbah ha ka imlang sahlang kin mut ba ki jingiadei ha ka liang ka ioh ka kot bad ki rukom synshar ba kongsan jong ka imlang sahlang kin kylla.
Ka Jenner ka pawnam ha kaba ka la thaw ia la ka jong ka lain pynitynnad kaba la ai kyrteng ka Kylie Cosmetics.
Ki don kumba 4000 jait ki sim rwai.
Um shym la jop satia hangta, ym don uwei ruh na ki nongtem Phareng uba pyni ia ka jingsngewtynnat ia u bad u long uba duk shibun.
Ka MP3 player kaba pawnam bha ka dei ka iPod.
Ka Katalin Kisne Dancsa ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
U la long u dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem ba pawnam jong ka England: ka Crazy World jong u Arthur Brown, ka Atomic Rooster, ka Emerson, ka Lake & Palmer, bad ka Asia.
Ha ka por mynstep ha kaba kut jong ka Yom Kippur
U ialehkai na ka liang ka Guaraní.
Ia ka jylla Nangarhar la phiah ha ki 22 tylli ki District, kine ki long:
La khot ia ka na ka khiew shet tynrai jong ka, ka cassole, ka khiew kaba jylliew, kaba pyllun, kaba la shna da ka khyndew bad kaba don ki liang kiba jrong.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ka ju iadei bad ka jingbamsap.
Ka kmie jong ka ka dei ka nongtrei liengsuiñ na Salvador.
Lada la pynsngem ia ka um ha kawei pat ka um, la khot ia ka ka emulsion.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1963
Ki imlang sahlang jong ki mrad ba rit kiba ialam sha ki imlang sahlang jong ki briew ryngkat bad ka ktien
"Ki mawkordor" (ka jingpynkylla ha ka radio) – 3:45
"Boss jong nga" bad "Ba kham rangbah" na ka bynta ka jingrwai na u Malcolm ha ka pdeng (2000)
Mynta, naduh u bnai December 2020, u long u coach ba kongsan jong ka Manchester United hadien ba u José Mourinho u la shah weng kam ha u bnai Nohprah 2018.
Rapido (Gari)
Kane ka liengsuin ka dei ban leit na Amsterdam, Netherlands sha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka thain Languedoc-Roussillon ka don ka jingbun briew, ha u snem 2012, kaba 2,700,266 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ha ka Vuelta a Espana, u la ïarap ïa u paralok jong u Alejandro Valverde ban wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka jinglong kynthei jong nga (1997)
U F-sharp major u shabi jong ka jingrwai Piano Sonata jong u Beethoven, Op.
U Ike u lah ban pyniap haduh 195 ngut.
2019 U Al Alvarez, u nongthoh myllung bad nongthoh phareng (b.
Ka Fagatogo ka long ka jaka shong jong ka sorkar ha American Samoa, hynrei kam dei ka nongbah jong ka, kaba long ka Pago Pago.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Oklahoma, shaphang sepngi jong ka nongbah Kansas, bad shaphang mihngi-sepngi jong ka nongbah Denver.
Palat shispah ngut ki nongshna wait ha kata ka por ki kam ba ki la shna ia ka wait Bowie kaba nyngkong eh.
Ka Ville-le-Marclet ka dei ka commune.
Ki shipai u Richard bad u Henry ki la ialeh para ma ki ha ka thma Bosworth Field ha ka snem 1485.
U Husson, u A.M., u L.B.
Don kiba la tap ia ki jingkhang jong ka iing jong ki da ki mawkordor na ka bynta ban pynitynnad.
Ki liengsuin dive bomb jong ka Air Group Eight ki la lyndet ia ki liengsuin kit bom jong ka Japan.
Ka Jingshakri ha ka Pyrthei (2000, Ki jingthoh ba la shna)
U nongai jingmut ha ka liang ka tnat jong ka bank pdeng jong ka Nigeria halor ka jingïarap ha ka liang ka bor ding bad ka liengsuiñ kaba kot sha ka US$2 billion *Fund (PAIF)
Ka long ka wah kaba phra jong ka Italy na ka bynta ka jingjrong napdeng kito kiba tuid beit sha duriaw.
Ka ain jong ka snem 1753 kam shym la treikam ha Scotland.
Ki bynta ba shathie-pdeng bad shathie lam mihngi jong ka Kansas, kynthup ia ka thain Wichita, ki don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bha.
U syiem un ai ia ka kyrdan ba la buh ha ki nongialam kaba yn ithuh ha baroh kawei ka kynhun shipai jong u da kaba pyndonkam ia ka Letters patent ne brevet.
U John Paul Stevens, u nongbishar bad u nongiasaid ain na America, u nongiasaid ain jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh (b.
Ki la iapoikha hadien ar bnai ba ki la dep pule kolej.
U Howell u thoh ruh ia ka blog na ka bynta ka The Huffington Post.
Ka seng jong ka pyrthei
Ka don ha ka 50° 58 Sepngi, 04° 58 Mihngi.
U bad uwei u paralok ha ka kam runar ki la shah siat iap ha ka jingshah thombor ha ki agent jong ka FBI ha ka nongbah Bangor, Maine ha u snem 1937.
Ka jingpynkylla kti
Bun ki rukom rwai bapher bapher ki la kylla long ki jingrwai pop ha ki por bapher bapher.
Ka long ruh pyrshah ia ki katto katne bad kiwei kiwei ki kyndon jong ka jinglong kaba dei.
Ki nongleit jngi ki pyndonkam lai tylli ki tiar ba kongsan:
U Rawlings u dei uba dei na Norfolk, Virginia bad u la ioh ia ka B.A.
Ka jingbun briew: ki briew kiba shong ha kata ka jaka
Ka county Västerbotten () ka dei ka county kaba don ha ri thor jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Umeå.
U Costa-Gavras (la lyngkot na ka bynta u Konstantinos Gavras - Κωνσταντίνος Γαβράς; la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1933) u dei u nongialam, u nongthoh skrip, bad u nongpynmih phlim na ki Greek-France.
Pyroksen
Kawei pat ka jingïakhun kaba la long ha ka Armagedon ka dei ka jingïakhun kaba khatduh jong ka jingïakhun jong ki 8 ngut na ka bynta ban ïakhun ïa ka nam lahduh jong ka WWE Intercontinental Championship pyrshah ïa u nongjop ba mynta, u William Regal.
Ka dur dur jong ka nongbah Higashine, ‘Tanto-kun’ ka dei ka dur jong ka La France.
1784 – Ka Russia ka la seng ia ka colony ha ka dewlynnong Kodiak, ha Alaska.
Ka dur ha kaba u Bambi bad u Ronno ki ialeh ka pyni ia ka jingialeh jong ki halor ka Faline ha ka phlim tynrai.
Ka duriaw ka heh kumba 480 km (300 mail) bad ka heh kumba 610,000 km2.
U dei u nongtied ba sted bad ba pdeng ka kti kadiang.La kha ia u ha Satkhira, Khulna ha Bangladesh.
Nangta ka la hiar ryngkat bad baroh ki Raptor kiba trei.
Xeon E3-11xx (u nongpyntreikam ba marwei)
Ka iing kaba rem dor
Ki aiom ki long ka jingmih na ka jingkynriah jong ka Pyrthei ha ka axis jong ka da 23.4 degree.
Ka Komiti jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsumar shipai (ICMM)
74206 - Bad Wimpfen
La kha ia u Heckart ha Columbus, Ohio.
Ka brand ka la pawnam bha ha kaba sdang, hynrei kata kam shym la neh.
Alistair Darling (28 June 2007 - 11 May 2010)
Duriaw Frank
Chenay (51145)
U Neruda u dei u myllung uba ar jong ka Latin America uba la ioh ia ka khusnam Nobel.
Ki arngut ki la iadei bha biang hadien shen, ki la iasngewthuh jingmut bha iwei ia iwei pat.
Ka jingim ka long ka jinglong jong kaei kaei kaba don ki jinglong ba im, kum ka nuksa u mrad ne u jingthung.
Ha ka aiom kaba ar bad kaba lai, ka show ka long "Ka histori jong ki puppet: ka skulbah online" bad baroh arngut ki nongiashim bynta ki la paw lyngba ki kor kompiwtor.
Ka long kaba lah ban long uwei na ki paralok jong u Raphael.
Moulinet (06086)
Ka Misha (ka tarik bym shym la pynpaw).
Ha u snem 2003, haba u dang 27 snem ka rta, u la shah jied kum u principal jong ka Hanover School, kaba don ruh ha Meriden, kaba la pynlong ia u kum u principal ba dang rit tam ha ka jylla.
Naduh u snem 2010
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka kot pule jong ka physics (ka jaka pule physics jong ka ri Austria)
Ia ka kyrteng Tsarevich jong ka Russia la pyndonkam tynrai da u nongioh pateng ne u nongioh pateng ha ka hima Russia.
U la pule ain ha Radboud University Nijmegen, bad u la long ruh u professor ha ka ain synshar bad ka theory synshar paidbah ha katei kajuh ka skulbah.
Ka Jylla Mineral, Virginia Sepngi
U rai ba une u khynnah u dei ban long u Harry Potter, ha kata ka por u dang long u khunlung.
Mala Sasu Havi मला सासू हवी
Palamedes (ka jingialehkai video), ka jingialehkai video ha ka snem 1990
Ha ka jingïalang, ki jingmut jingpyrkhat kiba pynïapher jaitbynriew ha ka ri la pyndonkam bha ïa ki trai ri trai muluk, ki nong America kiba na Africa bad katto katne ki kam kiba "long kum ki nongwei" pyrshah ïa ki nongwan buhai shnong na Mexico nalor kiwei pat.
U Gaston
Kaba ar, ka don ka jingpyniapher kaba pynshong nongrim kham bunsien ha ka jingai bam ia ki larvae.
Ka kynthup ia ka jinglong khyndew, ka jingpyniabynta bad ka jingshna map.
Ka la leh ruh kum ka Marie Louise ha ka phlim Hearth Fires.
Ka Akshara bad ka Naitik, baroh arngut na ki longiing Marwari kiba heh kiba don ha Udaipur ki iapoikha.
U la jop ia ka jingiakop lum ha ka Giro d’Italia ha ka snem 1956.
"Kiwei pat ki nongdih" (1997)
Ka jingkieng, ka Jylla
Gala-Yuzawa Line (Echigo-Yuzawa – Gala-Yuzawa)
Ka website jong ka kam jngohkai pyrthei
Fronsac (33174)
Nalor ka Prentice Women’s Hospital bad ka Stone Institute of Psychiatry, kane ka hospital ka don haduh 894 tylli ki jingthiah nongpang.
Ha ka jingkren jong u Richard ha ka por ba u shongthait, u la ong ba u la pyrkhat ban iehnoh ia ka jingialehkai la ar snem, bad u la pynpaw ba ha ka rta kaba 39 snem, ka jingialehkai ka la long kaba stet palat na ka bynta jong u.
U Natty "Hawkeye" Bumpo, u nongsynshar khappud jong ki nongsynshar phareng
Ka V12 kaba don ha ka angle kaba 45°, 60°, 120°, ne 180° na kawei pat ka don ka jingsiat kaba iaryngkat bad ka kham jem ban ia ka V12 kaba beit.
1980 – Ka jingwad bniah jong ka Voyager 1 ka pynthikna ba u Janus (u bnai jong u Saturn) u don.
Ia kane ka shnong lah ban shem hapoh ka Sor Argyle.
Selous’ Zebra (Equus quagga borensis)
Ia u mayor la jied da ki paidbah, bad u khlieh ia ka dorbar bad ia ka sorkar shnong.
Ka shaka jong ka lieng ka long ka rukom ba mynta ban pynkylla ia ka angle jong u nar ban pynkylla ia ka lynti jong ka lieng ne ka lieng.
Ki VHS
Kumba u dang khynnah, u samla Franz u la nang ia ka violin, ka piano, ka organ, ka jingrwai bad ka harmony.
ka jingthung jingtep
Tespur
Ka ktien Brat ka don katto katne ki jingmut:
Ka Amélie Simone Mauresmo (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1979) ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait na France.
1957 – Ka Nadine Dorries, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
U Kolish u dei u baron na Austria uba la phet krad na ki Nazi.
U Oqsaroy (President)
Kane ka novel ka la mih nyngkong da kaba rieh, hynrei u myllung George Huddesford u la pynpaw ba u Burney u dei u nongthoh jong ka Evelina ha kata kaba u Burney u khot ka “poim kaba sniew”.
U kylli ia u riew shemphang "Kaei kane?"
La thoh ia kane ka opera lehse ha ka snem 1684-1685.
Ha ka snem 1964, la shna ia ka phlim TV kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim.
Ka jingwad bniah jong u Jantz kaba dang shen ka kynthup ia ka jingthew ia ka jingiapher ha ka jingheh bad ka dur jong ki shyieng hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ki trai ri America.
Ka jingpyniasoh lang ia ki Gene - Kiba pher
Victoria (1837-1901)
Ki jingtip bad ka map jong ka wah jong ka Niger
Ka kynhun pule/treikam ha ka ktien phareng kaba wad bniah ia ki jingmut jong u Bookchin.
Na ka bynta ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka phlim, peit ia ka Napoleon Dynamite (TV series).
Ka Beady Eye ka la iakhlad noh ha u snem 2014.
<li> Ka Alisa Kleybanova / Ekaterina Makarova (ka Round kaba ar)
Ka liang sepngi ka long kaba shit bad kaba rkhiang.
Tetsuhiro Kina
Ka Loupia ka dei ka shnong kaba don 240 ngut ki briew (2017).
Ynda ki jingthung ki ioh ia ka jingshai kaba kham bun, ki nang kham bun ki jait bad ki jingheh kiba pher.
Ka jingbishar bniah ia ka lieng
U Del Mar u la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang 2022 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Bernal, Argentina ha ka rta kaba 87 snem.
Hynrei ha ri Bilat, ka la poi tang ha ka kyrdan #22 namar ba u Child um kwah ban paw ha ka jingpyni telebishon ba pawnam jong ka ri Bilat namar ka jingtieng ba un shah khein kum u nongdie.
Ka Dhaka ka dei ka nongbah jong ka Bangladesh.
Katei ka khubor, ka la pynlong ia u Sinclaire, u dkhot ba nyngkong eh jong ka United Kingdom, uba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Pi ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1998.
Ka Gal Gadot kum ka Diana Prince / Wonder Woman: ka khun syiem jong ka Amazonia kaba dang 5000 snem ka rta, bad ka khun jong u Zeus.
La pynmih ia ka da ka Walt Disney Productions.
Ka Colombia ka don ruh katto katne ki nongbah kiba pawnam bha.
U Simba u ialeh pyrshah ia ka sing kynthei namar ba u kwah ban pynim ia ka jingim jong u Pumbaa.
Ka Titans ka don ki ïing kiba pher na ka bynta ki lai tylli ki jingïalehkai ba ki ïalehkai hynrei ka Horizon League kam don.
Ha kane ka rukom lah ban pyniapher ia ka jingpyniaid ia ka lieng bad ka jingpyniaid ia ka lieng, ha kaba ki nongpyniaid ki peit sha jngai na ka liang ba ki leit.
Ka tiar ba kongsan na ka bynta ka jingkhein jingdiah ka long ka rukom pynkylla linear ba bun jait.
Mynta katto katne na kine ki jingiap la khanglad da kaba sumar ia ka jingpang haba ka la jia.
Ka balang Frating mynta ka la long ka iing shimet.
Kham mynshuwa ki myntri jong ka kynhun myntri u Ashraf Ghani
Ia ka Basseterre la ker sawdong da ki lum Olives shaphang shathie bad ki lum Conaree-Morne shaphang mihngi.
Ka Chambave ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
U Papa u la khot ia ki jingialehkai lacrosse na ka bynta ka San Jose Stealth bad ka San Francisco Dragons.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam kum ka video ba bha tam jong ki shynrang ha ka MTV Video Music Awards ha ka 2016 ha ka 28tarik August 2016.
U Hasan ibn Ali
Ka eriong Imelda ka dei ka eriong kaba tlot watla ka long kaba shyrkhei bha ha u snem 2019.
Ka Reeves County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
La pynlong ia ka ha London.
Ka jinglehkai sur, ka jingleh sur na ka bynta ka jingshad khlem da paw
1274 - U Thomas Aquinas bakhuid, u nongpyrkhat na Italy (b.
Ka Bad Ragaz ka dei ka shnong kaba don ha Sarganserland ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka Fernandina Beach ka dei ka shnong jong ka Nassau County kaba don ha ka ri America.
La tip ia ka ha ka jaka kum ka Turra ha ka ktien Doric jong ka Scotland.
Kum u nongmihkhmat jong ka Burlington, u Bernie Sanders u la leh ïa ka bynta kaba khraw ban tei ïa ka jingkyrshan ha Vermont na ka bynta ka jingïakhun jong u Jesse Jackson na ka bynta ka kam president ha ki snem 1984 bad 1988.
Perazhgi
Ka kad liengsuin ha Munich ka don ar tylli ki jaka ieng liengsuin.
La kha ia u Laws ha Washington, D. C.
U la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem.
Kiba bun ki balloon kiba rit la shna na ka bynta ki jingkhawai ne ki dawai hiar.
Hynrei ka la shah thoh tang shisien ha ka kyrteng jong kine ki phlim, na ka bynta ka phlim Cover Girl ha u snem 1944 ryngkat bad ka Rita Hayworth.
Kumjuh ruh ha Nicaragua u slap u lah ban long haduh 50 inshi.
Ka Corydon ka la long ka nongbah kaba ar jong ka Indiana Territory, naduh ka 1 tarik u May, 1813, haduh ka 11 tarik u December, 1816.
Wat la ki long kiba bun bha, hynrei ki don tang kumba 120 jait ki jait jingthaw kiba mynta ha ki 20 tylli ki jait jingthaw.
Ki tnat
Namar kane, bun ki nongthoh ki bym tip shaphang ki jingkyrkhu jong u Schreck ha madan (bad ki bym tip ia ki jingtip kiba rit bha shaphang ka jingim shimet jong u) ki la pyrkhat ba ym don shisha kum uta u briew, bad ba u Schreck u dei, ha ka jingshisha, uwei u aktor ba pawnam . uba la jied ban shim ia ka kyrteng thok na ka bynta ka bynta jong u ha ka Nosferatu.
Ka jingpynshai ia ka jingieit: 22 Nohprah - 31 Naiwieng
Brihadeeswara Temple (brihadeeswara.temple-mandir.in)
Ka jingbun briew hapoh ki pud jong ka sor ka long 631 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
Oberhasli bad ka nongbah Meiringen
La pyllait ha France kum ka Betece .
U Federico Luppi, 81 snem ka rta, u aktor ba na Argentina-Spain (Ym don ba kren shaphang jong ngi ynda ngi la iap, Pan’s Labyrinth, Men with Guns), ki jingeh na ka jingmih snam ha ka jabieng.
Bun na ki briew kiba shong ha kata ka jaka ki iarap ban pynbeit ia kiei kiei ha ka jaka buh jingthoh.
Ki jingseng jong ki snem 1980
U James C. Fields, u nongmihkhmat barim jong ka jylla bad u nongmihkhmat ban long u Lat ha u snem 2014
U khnai uba saw
Ki bniat kiba heh jong ka khnai ki iarap ban lum ia ka sniehdoh: ka kynthei ka shna ia ki bol heh jong ka sniehdoh kiba la bat hapdeng ki bniat.
1997 – Ha ka lynti ban leit sha Lebanon, ar tylli ki helicopter kit shipai jong ka Israel Sikorsky CH-53 ki la iatyngkhuh ha suin halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Galilee, ha kaba ka Israel ka la pyniap ia 73 ngut.
Ka long kawei na ki jinglehniam kaba kongsan tam kaba man la u snem ha Japan.
ka dei ka phlim telebishon kaba ai jinghikai ha ka ri Bilat na ka bynta ki khynnah ba dang rit kaba la pyni ha ka BBC Two bad CBeebies naduh u bnai Naiwieng 2006 haduh u bnai Risaw 2007.
U bad arngut ki paralok jong u ki la lap ia ka rukom ring jong u Neptune.
Ha ka sngi kaba jur ka Iyer, ka capsule jong u soh poppy kan khih na kawei ka liang sha kawei pat, kan pynkhih ia ki symbai kiba rit shabar na ki jingkhang kum ka jingpynkhih umsoh.
Portugal
Ka la ong ba kan sa pynbeit hi dalade ia ka jingeh.
Ki Kshetri ki shakri kum ki nongsynshar, ki nongpyniaid, ki nongsynshar bad ki nongialehkai katkum ka jaitbynriew treikam jong ki.
", ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ri America ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Risaw 25 – Ka jingrwai Fender Stratocaster jong u Jimi Hendrix kaba u la pyndonkam ban pyni ia ka jingrwai ba pawnam jong u kum ka “Star Spangled Banner” ha Woodstock, la die lilam ha London ha ka dor $295,000.
Ka jaka pule ba kham halor jong ki kali bad ki jingkit jingbah
"Bad Kajuh" – 3:30
U Patsha Byzantine u Justin I u tei pat ia ka Anazarbus bad u ai kyrteng thymmai ia ka ka Justinopolis.
U la pule nyngkong ha Cleveland Institute of Music bad hadien kata ha Juillard.
The Bats (ka kynhun tem nong America), ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba la slem lyngkot
Die Freien Kiba Laitluid
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam.
Ka jingbam (2003)
Ka Hotel Twilight ( QRII )
Ngangkhaleima
Ki briew Iceland ki dang lah ban pule ia ki kyntien na ki spah snem mynshuwa.
II.
Ia kane ka drama la pynlong phlim lai sien.
U la long u myntri ka tnad kam paidbah bad shna iing naduh u snem 2002 haduh 2005 ha ka kynhun myntri jong u Abdullah Gül bad u Recep Tayyip Erdogan.
La antad ba ki don 30 ngut kiba la iap.
Ka jingtyrwa LRT jong ka nongbah TTC
Wad ia la ka jong ka lynti sha la iing (2007)
U la hikai ha ka University of Chicago naduh u snem 1967 haduh ba un da shongthait noh kloi ha u snem 2006.
Ki nongialehkai ki lah ban pynkylla ia ka jaka kha khun jong ki da kaba pyndonkam ia ki tiar kum ki jingthiah.
Per Wiberg: keyboards (2005-2011) dkhot jong ka jingïalang (2003-2004)
Ka Album ba khatduh jong u Campbell ka dei ka “Spider Eating Preacher” (Delmark, 2012).
Ka Walton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Ha ki snem 1940 u la pynbeit ia ka lynti iaid kjat Eccles-Jordan.
Ki lai tylli ki surok bah hapdeng ki jylla ha Puerto Rico ki long:
Iyo
Kata ka long kaba khraw na ka bynta kum une u aktor samla."
1580 - Ka Anna jong ka Austria, ka Mahadei jong ka ri Spain (b.
Baroh arliang ki la shah byrngem ha kiwei pat ki nongshun.
Sla ba kongsan
Ka Kmie bad ka Khun (Moja)
Katto katne kiwei pat ki jait basil, kynthup ia katto katne kiwei pat ki jait Ocimum, la thung ha kiba bun ki thain jong ka Asia.
Ha Brooklyn, New York, la iohi ia ka video ba uwei u ophisar u beh ia uwei u rangbah ba hynriewphew snem ka rta.
1895 Ka jingpyrshang por ba nyngkong eh na ka bynta ki nongñiah saikil ka long ha London.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba kyrpang jong ka snem 1944 na ka bynta ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka Sweden shwa ban pynduh noh ïa ka ha u snem 1968.
U Jon Provost u la kylla long u khynnah rep ha ka snem 1957 haba u Rettig u la mih noh na kane ka show.
Ka jingshakri pynmih dur jong ka NDL
Ka la trei kam naduh u snem 1952 haduh ka jingiap jong ka.
Katto katne ki lynti iaid kjat la pyndonkam kyrpang da kiwei pat ki nongieit shabar ban ioh lad ban leit sha kawei pat ka jinglong, kum ki jaka kiew lum kiba bha.
U la pawnam bha ha kaba u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka phlim Harold and Maude (1971) bad ka phlim Silver Streak (1976), bad na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim Foul Play (1978) bad 9 to 5 (1980).
Ha u snem 2007 ki don 8153 ngut ki briew.
2000 – U Roger Vadim, u nongialam na France (kha ha u snem 1928)
Ka Kotli Sattian ka dei ka shnong ka thain Rawalpindi kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
Lai tylli ki jingïasyllok ha ka liang ka jingrwai
Ka Treuchtlingen ka don ha ka wah Altmühl, kaba jngai 9 km shaphang sepngi na Weißenburg ha Bayern, bad 45 km shaphang sepngi mihngi jong ka Donauwörth.
Uwei na ki nongtem Jazz ba pawnam u dei u Louis Armstrong (1900–1971).
Ka jingialehkai jong ki nongjop
Hynrei u Teppei u ïakynduh ïa ka baieit jong u ha ka skul heh, ka Mizuhara Sanae, bad u lap ba ka samla barim jong u, ka la ïateh lok mynta bad u hynmen jong u u Soichiro.
Wat la ka la die bun ki kopi jong ka album, hynrei kam shym la pawnam than ha ki nongrwai.
Ynda ka kali bat ka la poi ha kaba kut jong u lum lift, ka pyllait ia ka rel, kaba la lyngngoh shapoh lyngba ka steshon, nangta ka la kylla long kum ka lyngngoh jong u cobra.
ka Pound Bilat
"Small Talk" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka Katy Perry ka nongrwai recording na America.
Ia ka element chemical oganesson (atom number 118) la ai kyrteng da u.
Katto katne tylli ki longiing, haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 14, ki la wad ia ka jaitbynriew jong ki sha u Josaiah, u hynmen jong u David ben Zakkai uba la shah beh noh sha Chorasan (peit ia ki jingkhein pateng ha [Lasaros 1890] pp.
Ain 4
Ha u snem 2003 ka Celtic ka la ïakhun pyrshah ïa ka FC Porto ha Seville, Spain hynrei ka Porto ka la jop da 3- 2 kol.
Hadien ka jingiap jong ka Barbirolli ha ka snem 1970 ka la sdang biang ban tem ia ka oboe jong ka.
Hynrei ym shym la ai jingbit.
Ka karambit lane kerambit ka dei ka kynja wait ba kynriang (curved knife) kaba mih na Indonesia kaba ju pyndonkam kum ka atiar.
Livingstone: Kaei kaba phi la leh mynshuwa?
U Oliver Rackham (17 Lber 1939 – 12 February 2015) u dei u riew shemphang ha ka ri Bilat.
Shuwa ba ka Microsoft kan pynpaw ia ka kyrteng ba shisha jong kane ka console, la khot ia ka Xbox 2, Xenon, Xbox Next, NextBox, bad kiwei kiwei ki kyrteng.
Ka Baja Bug mynta ka sngi
Haba kyllum kyllum, ka khlieh jong u Tyrannosaurus bad Tarbosaurus.
(La baroh ki long kiba matlah),
Haba u Dunham u kylli aiu un ong lada u iathuh ia u ba u long u nonglehkai tang namar ba u sngewtynnad ia ka, u Daddy Dee u jubab, “Phi dei u nonglehkai uba sngap jar.”
Ka sniehdoh ka long ka karkhana shna dawai jong ka met.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2007 bad pat hapdeng u snem 2010 bad 2013, u la long u Rector jong ka University of Lviv.
U nongpynim
Ha ka 6tarik Naitung 2017, da pynbna u wa u Prince Henrik u chah ktah ya kani ka pyrtuid.
Ka sniehdoh kaba saw (Arktocephalus pusillus)
Ki anvil ki long kiba khia haduh katta katta.
Ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka la pyniakhlad ia ki Lum Lieh na ki Lum Misty da ka Gap jong ka Rohan, hajan jong ka ka don ka kshaid jong ka Helm’s Deep.
Ka Website jong ka imlang sahlang jong ka Xubuntu (bym dei kaba thikna)
ka video jong ka histori jong ka tower bad ka jingleit jngoh ia ka jingker
Coy Bacon (u nongialehkai phutbol) (Ironton)
U Sarapuu u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 66 snem.
2013 U William Scranton, u nongmihkhmat bad u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 38 jong ka Pennsylvania (b.
Namar kane, ki Conservatives kim shym la lah ban thaw ia ka sorkar kaba bun paid haduh arphew phra snem.
U Franz u la khot ia la ka iing ka sem ban leit sah ha Prussia.
Ka jingshah die ha ka jinglong mraw.
Ia kine ki thliew lah ban pyndap da ki hexagon ba ryntih bad ki triangle kiba iaryngkat.
Harris, J. R. (2002).
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ïalehkai Golf ha California.
Ka dei na ka jaitbynriew Italy.
Ki la rai ba ka Missouri kam shym la pynkhein ia ka Riti Synshar haba ka donkam ia ki ‘sakhi kiba shai bad kiba pynngeit’ ba ka Nancy kan kwah ba yn pynkut noh ia ka jingkyrshan ia ka jingim jong ka.
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki long ka Ms.
U la shongthait hadien san snem.
Ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka Israel ka long ka ri kaba duk bad kaba duna bha ka rep ka riang ne ka jingmih karkhana.
2017 – U Yaakov Neeman, u nongiasaid aiñ Israel bad u riew sain pyrthei (b.
Ha ka por jong ki ha ka The Ministry of Darkness, u The Undertaker u dei u nongjop shisien ka WWF, ki The Acolytes ki long ar sien ki nongjop jong ka WWF Tag Team bad u Mideon u dei u nongjop ba shisien jong ka WWF European Champion.
U Andy Dalton (kha ha u snem 1987), u nongialehkai quarterback na ka bynta ka Cincinnati Bengals
U Sanjeev Kumar kum u Thakur Baldev Singh
U nombar 100 u pyni ia ka jingdap 100 snem jong ka FIFA ym ia ka jingdon jong ki nongialehkai ba la jied.
Ha ka saw bnai kaba ar jong ka snem 1893 ka la don ka jingïapher kaba shi taiew hapdeng ki jingmih, la kynnoh namar ki jingeh ha ka kor shon kot.
Kane ka dei ka jingpyntreikam kaba ar jong ka IBM ia ka jingpyndonkam ia ki tiar kiba bun jait kiba lah ban ioh kyllum.
U la long u Secretary ba nyngkong jong ka Party Labour jong ka Albania.
Ki la iohi ba bun na ki jingpyrshang ha kaba pynkylla ia ka jingkhih ki la long kumno ban poi na A sha B bad ba tang khyndiat eh la leh ha kylleng ka jinglong trai kali hi.
"Ki jingtip jong ka Gombe jong u Goodall ki la pynlong ruh ïa ki nongwad bniah ban bishar bniah ïa ka bynta ba ka jingleit khwai dohkha ka leh ha ka rukom ai bam ïa ki chimp."
U Stanley Robinson, 32 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Iowa Energy, Moncton Miracles, Reales de La Vega).
Muke (quitar, jingrwai)
Ka municipality ka don lai tylli ki shnong Küssnacht, Immensee, bad Merlischachen, ka shnong Haltikon, ka jaka karkhana Fänn, bad ka alp Seeboden.
Nenad Stekić, 70 snem ka rta, u nongjop jngai ha ka Olympic na Serbia (1976, 1980, 1984), u nongjop takma rupa ha ka European Athletics (1974, 1978).
Ka India ka la jop ïa kane ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Iran ha ka jingïakhun phainal ka ksiar.
U la jop saw tylli ki jingiakop, bad u don ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup kyrdan bad ar tylli ki jingiakop ki dang sah.
U Jean Cardot (20 Kyllalyngkot 1930 – 13 Lber 2020) u dei u nongthaw dur na France.
U James I (10 December, 1394 – 21 February, 1437) u la long u Syiem Scotland naduh ka 4 tarik u Risaw, 1406, bad u la synshar kum u Syiem Scotland naduh u May 1424 haduh ka 21 tarik u February, 1437.
Ka register, ha ka linguistics, ka long ka rukom ba ki briew ki pyndonkam ia ki kyntien bapher bapher, ka jingspel ne ka grammar— kren ne thoh da kumwei pat— ha ki briew bapher bapher, ha ki jinglong bapher bapher.
Ki la iehnoh ia ka riti synshar khnang ban leh ia kiei kiei ban synshar ia ki paidbah.
Ka jingpyllaitluid (1996)
Ki syiem jong ka ri Ijipt ba la iatylli ki iohi ia lade kum ki nongmihkhmat jong u Horus.
(Ka jingpynbeit)
