Ki liang kiba dum (1989)
Une u khnai u iasyriem bad u Boana calcarata.
Mušmaḫḫū, “U Bsein ba la pynkhraw”
Katherine Nicole McKibbin (28 Naitung, 1978 – 1 Nohprah 2020) ka dei ka nongrwai-rwai rock na America.
Travis Tritt (kha ha u snem 1963)
Ki khiew kiba kham pawnam ki long kiba lieh bad kiba iaryngkat, bad ka dur kaba itynnad kaba iajan bad ka varnish, la pynitynnad da ki dur kiba suk jong ki syntiew ne ki festoon.
2003 – La thaw ïa ka Wikibooks, ka projek jong ka Wikimedia Foundation.
Ka jingiakajia khappud ka long haba ar tylli ki sorkar ne palat kim ia mynjur ia ka jaka ban buh ia u pud u sam hapdeng ki jaka jong ki.
Ibn Tufail, u riewstad Arab, u doktor, bad u nongsynshar
Ka Franny's Feet (2006–2010) (ka jingpynmih lang bad ka C
"Ka jingjia ne jingtreikam katkum ka jinglong ba man ka sngi jong ka mariang".
U Peter Curtis Lamont (12 Nohprah 1929 – 18 Naiwieng 2020) u dei u nongpynitynnad ia ki jaka pynitynnad jong ka ri Bilat, u nongpyniaid art, bad u nongshna ia ki jingpynmih.
"-R-" (2021)
Kawei pa kawei ka thong ka don ki thong ba kyrpang, bad ki tarik ban poi sha kita ki thong.
Ha kajuh ka por, ka la kmen tang ban leit sha Pyeongchang.
Da kaba sngewkhia na ka bynta ki paralok jong u, u Woody u leit phai noh kyrkieh sha ka jaka sumar khynnah bad u lap ba la buh ia ki ha ka kam ban ialehkai bad ki khynnah rit kiba sniew bad kiba pyndonkam bakla ia ki tiar ialehkai.
Kyllalyngkot – Khnang ban thaw ia ki jingpynkylla ba kyrpang kiba donkam na ka bynta ka phlim jong u, Star Wars, u George Lucas u thaw ia ka Industrial Light and Magic.
Kane ka long haba u allele uba donbor um pat long uba donbor pura halor u allele uba donbor.
U Rainulf Drengot (u la iap ha ka snem 1045) u dei u nongleit jngohkai pyrthei jong ka Norman.
Kiba bun ki kolshor ki pyrkhat ba ki briew ki kylla long ki rangbah ha ki rta bapher bapher jong ki snem samla.
Ki sla web ba pawnam jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Julia Gillard
Komik jingburom
Ka rong khmat ka long kaba jyrngam ne kaba saw.
Kum ka nuksa bun ki briew ki ngeit ba u Frankenstein u dei ka kyrteng jong u khla ha ka khana Frankenstein, hynrei u Frankenstein u dei shisha u briew uba la thaw ia u khla.
Nohprah 20 – U nongsynshar donbor jong ka Spain u Francisco Franco u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Amy (ka jingpynmih lang bad ka jingrwai pyrthei, ki phlim nongshna bad ki jingpynbyrngia)
U Wylie Gustafson, u nongrwai country bad western
Ka jingpang dengue (la khot "DEN-gi") ka dei ka jingpang ba ioh na ki jaka ba shit bad kaba pynmih da u khniang jingpang dengue.
2017 — “Ka khun syiem ban long ka mahadei”
04.10.1990 - 06.30.1990 u Dieter Lieberwirth
Ka jingtep stet ka la bud ia ki jingjia jong ki lum, bad ki dewbilat kiba rit ki la pynsah ia ki jingtip ba bniah.
Ka Karkhana shna tiar
1894 Ka Elisabeth na Rumania (ba la khlad noh ha ka snem 1956).
2008 - U Jimmy McGriff, u nongtem jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
Ha Canada la pynmih ia ka naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1999.
U James Dwight Dana u la pynrung ia kane ka kyrteng ban kdew tang ia ki khnai kulai.
Ka Saint-Landon - 13.2 km;
Ha ka 25 tarik u Jymmang 1910, u Jinnah u la long u dkhot ha ka Imperial Legislative Council kaba don hynriewphew arngut.
U la long u President jong ka ri Brazil naduh u snem 1969 haduh u snem 1974.
U Dennis u la pynsawa ia ka jingrwai horn jong u Leopold Mozart da kaba pynsawa lyngba ki pipe hose rubber.
U la long u nongïalam jong ka Democratic League of Kosovo (LDK) hapdeng u snem 2010 bad 2021.
Ka jingkren pdiang ia ka Nobel Peace Prize jong u khun jong ka Aung San Suu Kyi u Alexander Aris
Ka Mutopia Project ka dei ka jingpyrshang ba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha ban thaw ia ka library jong ki sheet jingrwai ba khlem jingsiew, ha ka rukom kaba iasyriem bad ka library jong ka Project Gutenberg ia ki kot ba iadei bad ki paidbah.
Ki Viking ki la seng ia ki lynti khaii bad ki entrepôt ha Dublin, Wexford bad Waterford.
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum u detective Harvey Bullock ha ka phlim Gotham jong ka Fox.
Ki briew LGBT na Arkansas
Ki blang Japan ruh teng teng ki ju leit khwai ia ki sim ba ri ha iing, kum ki syiar bad ki blang.
La sdang ïa ka jingtei ïa kane ka park naduh u snem 1989, hadien ba la jan pyndep ïa ka Disney California Adventure.
Ka ai ruh ia ka rukom treikam ban bud lada na kano kano ka daw ym don u president ba la jied.
U jrong 60 cms bad u don ki bniat kiba jrong 1 meter bad ka khlieh ha ka khlieh jong u.
Official website jong ka Riehen
U Oberkommando bad u Generalstab der Wehrmacht, (ka High Command bad General Staff jong ki shipai)
U Lazy Lester, uba don 85 snem ka rta, u dei u nongtem blues hall of fame jong ka America (Lightnin’ Slim), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
August 24 - U Julián Pastor, 71 snem ka rta, u nongpyniaid bad aktor phlim na Mexico (Ym don ba thoh sha u Colonel).
Ia ki khynnah la ju hikai da ki kynthei bad kim da nang than eh.
Ka sim kaba kham duna (Lest skipper) (Ancyloxypha numitor) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Hesperiidae.
Ka vexilloid ka don kijuh ki kam kum ka flag hynrei ka dur ka pher.
Ki Iyer kiba jur ki la pynlong ia ki jinghiar duriaw kiba eh.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka la paw shai ba u Manierre Dawson lehse u kham kham shakhmat khyndiat ban ia u Dove bad u Kandinsky ha kaba pynmih ia ki abstract ba khuid.
Katba ka VPS hosting ka ailad ia ki trai website ban kham pynbeit bad ban buh ia ki jingtip, kam lah ban shah ia ka jingwan jngohkai kaba jur palat ne ka jingpyndonkam kaba jur bha, kaba mut ba ka jingtreikam jong ka site ka lah ban dang shah ktah ha kiwei pat ki site ha ka server.
Porter Hall kum u Angus McCloud
Ka sniehdoh kaba kyrpang ha ka dohkha clown ka iada ia ka na ki bniat kiba sniew.
10 ngut ki briew ki la iap, bad 25 ngut ki la mynsaw.
Ki symbai ki long kiba rit, bad ki pynmih bun.
Haba ka tnga bashisha ka la leit sha iew, ka Yenakha Paodabi ka la rung shapoh iing da kaba bat ia ka dohkha Shareng, ha ka por ba ka kynthei bashisha ka la leit sha iew.
Ka don kumba 19,000 ngut ki samla pule.
Ben Giroux kum u Damian Wayne / Robin
Wat la ki don bun jait ki sohjew, hynrei baroh ki long ki umsoh kiba jyrngam bad kiba jyrngam kum ka khyndew kiba pyndonkam ban pynsngem ia ki jingbam katba dang shet ne ha ka miej.
Ka khusnam phlim India ha ka pyrthei
U Joe Robinson, 90 snem ka rta, u aktor na Britain (A Kid for Two Farthings, Ka jinglong marwei jong u nongmareh jngai, u Thor bad ki kynthei Amazon), ki jingeh na ka jingpang pyrkhat.
La kha ia u Mills ha Farmington, Maine.
Ha u snem 2012, ka Eriksen ka la iasoi ia ka jingiateh ban kyrshan ia ki tiar ialehkai bad ka Nike.
1932 – U Anthony Perkins, u nongak phlim na America (d. 1993)
Squatt La pynmih sur ia u da u Michael Sorich (ba la ai burom kum u Michael J. Sorich).
Ka Apple A4 ka dei ka Microprocessor kaba la shna da ka Apple bad kaba la shna da ka Samsung bad la pyndonkam nyngkong eh ha ka iPad Tablet Computer, nangta ha ka smartphone iPhone 4.
Ka kalendar jong ki nong Ireland ka long kumjuh, hynrei ka Tlang ka sdang ha ka 1 tarik u February.
Joe, bad kiwei kiwei.)
1939 – U Carlos Bilardo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka GranTurismo ka don hynriew tylli ki pateng.
U Roland u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kynhun shipai jong u Bah Brodrick (1903)
U dei u hynmen jong u Eddie Fatu uba la khlad noh, uba kham tip kum u Umaga, bad u The Tonga Kid, uba la long shibynta jong ka The Islanders, ka tag team kaba don lang bad u Haku ha ka WWF.
La tip ia u kum u nongpyniaid lang ia ka The Ron and Fez Show ryngkat bad u Ron Bennington naduh u snem 1998 haduh u snem 2015.
Kane ka shnong ka don 67,843 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka bor halor
1818 - U Ernest II, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (ba la iap ha ka snem 1893)
Ki sa ai report sha uta u briew.
Jenifer Lewis (kha ha u snem 1957), aktres
Ha ka 2018 ha ka jingwad bniah jong ka imlang sahlang jong ka ri America kaba 5 snem, ki don 8,357 ngut.
Hynrei dang shen ka la don ka jingïakren kaba nang jur ba ka Federal Council bunsien ka long kaba slem palat ban jubab ïa ki jingdonkam jong kane ka por, ka long kaba pyrshah palat ïa ka jingkylla bad kaba tlot palat ban ïalam ïa ki bor synshar sorkar pdeng kiba donbor.
Ha u snem 2008, ka la thoh artylli ki jingrwai na ka bynta ka album kaba khatlai jong u Goran Bregovic kaba la pynmih kum ka Champagne for Gypsies.
Vierzon
Ka Kuna ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki tiar khlieh / ki jingpynjem duriaw
Ka Pocahontas (Ka Jylla Tazewell)
Ha ka jaka kata, la kynthoh ba ka dei ka jingïapher pyrshah ïa “ka hok ba la pynpaw da ka jingdawa jong ka jingpynkylla kaba shiphew ba ym lah ban pynduh noh ïa ka ‘jinglaitluid’ khlem ka ‘jingpynbeit ryntih ïa ka aiñ.’”
Kane ka mut ba ka lah ban long kaba eh ban pynthikna ba ki jingthoh khana kin iadei dur.
Hynrei ia kata ka rekod la pynpra noh da ka Bugatti Chiron kaba thymmai, kaba la pynpra ia ka jingteh kaba 300mph.
Kumba long kiwei pat ki kiwi, ki Haast tokoeka ki don ha ka jingma na ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah naduh ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba ki shong ki sah sha ki jaka rep bad kiwei kiwei.
U Skinner u la shakri kum u Secretary jong ka U.S. bad u heh jong ka White House hapoh ka jingsynshar jong u President George H. W. Bush.
Ka jingpyni ia ka kynhun jong ki riewshlur – u Thanos (ka aiom kaba ar), ka aiom kaba ar, ka sharak briew
Eric Foner na ka bynta ka Jaitbynriew.
BazokaQ3.
U President ba mynta jong ka Azerbaijan u dei u Ilham Aliyev.
U Vishnu sahasranama u batai ia u Shiva ba u don bun ki jingmut: “Uta Uba Khuid”, bad “Uta u bym shah ktah ha ki lai tylli ki Guṇa jong ka Prakṛti (Sattva, Rajas bad Tamas)”.
"Gaoranger Hoero!!
Ha ka snem 1953, u Barlow u la lap ba ka jabieng jong u khnai ka don ki neuron.
Na ka bynta ka jingpynkhuid ia ka um
1990 - U Robert B. Meyner, u Lat ba 40 jong ka New Jersey (b.
pynmih.)
2007, 2012, 2014, & 2016: La pynjlan ia ka jingiakop namar ka jingpynkut ia ka NASCAR ha ka por ba la pynjlan.
Naduh u snem 2022 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Purmerend.
Kolda
Ki tadpol ki shim por haduh 50-90 sngi ban kylla long ki khnai.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki kynthei ki bym pat long kynthei haduh ban da shongkurim ki shah beh ne shah pyniap.
U la rung ha ka kynhun shipai jong ka New Zealand ha u snem 1974 kum u shipai shimet.
Ha u bnai Nohprah 1827 u William Hare u la sdang ia ka kam kaba thymmai haba uwei u nongshong iing uba don ram u la iap ha u da kaba shu jia ryngkhat.
Ia kane la leh ha ka jaka kaba skhem bad kaba jem lane teng teng ha ka jingthiah ba la shna kyrpang kum ka ‘V’ ne ‘U’.
U Tchaikovsky hadien u la buh ia ka jingpynbeit ha ka Act 3 kaba la tip kum ka "Black Swan ka jingpynbeit".
Ha ka Philosophical Investigations jong u, u Wittgenstein u la pyni ba ki bynta (bynta) jong ki jingialehkai, kum ka jingialehkai, ki kyndon, bad ka jingiakop, baroh kim lah ban batai thikna ia kiei ki jingialehkai.
Ka Cocos (Keeling) Islands (), ha kaba u juh u ophisar ruh u don ka bor synshar kum u nongpyniaid hynrei um shong u sah
Ha u snem 2007, u Umaru Yar’Adua, uba dei u Hausa Muslim, u la jied ban long u President ba bud.
Ka thaiñ Los Lagos
Ka Klara Fraser
Ia ka jingtei Khristan kaba nyngkong ha kata ka jaka la seng da ka Etheldreda, ka khun jong u Syiem ka East Anglia.Ka la seng bad synshar ia kawei ka iingmane ha Ely ha ka snem 673, bad, ynda ka la iap, la tei hangta ia ka jaka mane blei kum ka jingkynmaw ia ka.
Jeff Bhasker – ki jingrwai
Ka jingpynmih
Ha ka snem 1951, u Von dem Bach-Zalewski u la ong ba u la iarap ia u Hermann Göring ban pyniap ialade ha ka snem 1946.
ka don ka ryndang kaba lyngkot, kaba khlain bad kaba heh bha.
Nangta, hadien ba la dep thoh ia ki polypeptide genes, la buh lang ia ki amino acid.
Ka BBC 2 ka la pynmih ia ka phlim telebishon kaba don lai bynta shaphang ka Claridge’s, kaba kyrteng ka Inside Claridge’s, kaba la pyni ha u snem 2012..
Ki Colugos ki sdang naduh Burma, Indochina bad thain shathie jong ka Thailand shaduh ki dewlynnong jong ka Malaysia, Singapore bad ki dewlynnong jong ka Indonesya kiba don ha Sumatra bad Java.
Ka Charlotte Emma Moore Sitterly (24 tarik u Naiwieng 1898 – 3 tarik u Risaw 1990) ka dei ka riewstad bneng na America.
Ka Gothel ka rung shapoh ka iing syiem ha ka por miet ban ot ia ki shniuh jong ka Rapunzel bad ban pyndonkam sa shisien ia ka jingleh jadu, hynrei ka lap ba ka jingot ia ki shniuh jong ka kan pynlong ia ka kaba khlem jingmyntoi, kumta ka tuh ia u khunlung, bad ka pynkyrpang ia ka ha kawei ka tnum ha khlaw, ha kaba ka pynsan ia ka . , ka jingthok ia ka khynnah kynthei shaphang ki jingma jong ka pyrthei shabar ban pynlong ia ka kaba koit ba khiah bad kaba sngewhun.
Jag vill vara din, Margareta 1997
La thung ia u Phillip kum u Lat jong ka New South Wales, ka Ri Europe kaba nyngkong eh ha Australia, kaba long mynta ka nongbah Sydney.
U Caitano Kosta
Na ka bynta ki jingthmu ba lah ban leh kiba kynthup ia ka ri Caribbean kaba kren Spain.
