Bajenov
Nangta ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ha ka mukotduma Atkins v.
2 jong ka sorkar ryngkat bad ka kam jong ka Interior, ka kyrdan kaba kongsan kaba ailad ia u haba ha u bnai September 1958 u Ouezzin Coulibaly u iap, ban trei kum u khlieh sorkar ba shipor.
Ki dak bad ki jingpang
Haba ki tiar jong ka longiing violin la tem pizzicato u nongtem u ju knieh ia ka lyngkhot lyngkhai da ka kti ba kdew (ka kti ba kdew) jong ka kti kadiang hangno hangno halor ka kti.
U Schlagbauer Albert, Fischer Adolf: Rund um den Hesselberg.
Ka Disney XD ba tynrai
Ka physics atom ka ju pyrkhat ia ki atom ha ka jinglong kyrpang.
Ha ka Super Mario World, u Bowser u paw ha ka kali clown bad u thmu ia u Mecha Koopas.
Naitung 10 – U Shel Silverstein, u nongthoh bad u myllung na America (b.
Ka sngi jong ka jingkylla (Libya)
Hangta, ka sngewtynnad ban ialehkai bad ki paralok jong ka, ne ban lum syntiew.
Ka kyrteng kur Fitzroy ka dei ka ktien Norman-France kaba mut ‘u khun syiem’.
1895 - U Christian Herter, u Lat jong ka Massachusetts bad u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 1966)
U Lum Herzl (, ), ba la khot ruh u Har HaZikaron (, uba mut "U Lum Jingkynmaw"), u dei u lum jingtep ri Israel ha Jerusalem.
Ka niam Shia ka pyndonkam ia kane ka kyntien da kumwei pat.
Ray Carbullido ‘Ki Nongrim jong ka jingstad baguazhang’ ‘ka wait hapoh ka wait’.
Ha kaba sdang ia ka kam paitbah jong u, U Jisu u la kren ha la ki jong ki briew.
U William S. Triplet (1900–1994) – U Colonel Army jong ka Ri America; u shipai uba tbit; Ka jingpule jong ka West Point (1924); la shakri ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ba ar
Ka jingkut jong ka SCSI
Ki nongbud ki don kumba 15 million ngut.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ha Europe ban long ka myntri jong ka kynhun myntri, Ka la long ka myntri jong ka tnad nongtrei jong ka ri Irish hapdeng ka snem 1919 bad 1922.
Katto katne ki masi ki thaw ia ki synduk bret jaboh ha ki jaka kum ki madan ialehkai bad ki thliew dewbilat.
Kiba bun ki don ka jinglah ban plot ia ki jingtreikam bad ki jingpynpaw na ka bynta ka jingpyni dur, kaba lah ban iarap bad ai jinghikai ruh.
1990 - U Dick Tracy - U John Caglione, Jr.
Ka Paola Turbay (kha ha u snem 1970), ka Miss Colombia, ka nongjop ba nyngkong na ka bynta ka Miss Universe, ka model, ka aktres
Ki nongleh thok (1998)
U Berend McKenzie kum u Lance
Niam
Ka cobalt(II) chloride ka iasoh bad ka base ban ioh ia ka cobalt(II) hydroxide.
U Michiel Borstlap
Ha u snem 2010, ki don 808 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Baldassare Castiglione u pynmih ia ka Kitab U Nongsynshar.
Ka Florencia Bisenta de Casillas-Martinez Cardona (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1941), kaba la tip da ka kyrteng stage Vikki Carr, ka dei ka nongrwai na America.
Ha u snem 2007, u Hyun-Soo u la ialehkai haduh 99 tylli ki jingialehkai.
Ka Chalcedon mynta ka long ka bynta jong ka nongbah Istanbul kaba don ha ka liang Asia jong ka wah Bosphorus.
"Bang bang" – B.A.
Ha ka bynta ba shapoh jong u, u Mauisaurus u don ar tylli ki tyrpeng kiba heh.
Ha ka 2015 World Masters Athletics Rankings, u Hawkins u la buh ha ka kyrdan kaba 1 ha Australia bad ha ka kyrdan kaba 1 ha ka dewbah (Oceania), kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba 34 ha ka pyrthei.
U Simon u la khlad noh ha Passo Fundo, Rio Grande do Sul ha ka 1 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
U bnai Risaw u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai December man la u snem, namar ki sngi khatduh jong uwei pa uwei ki iapher thik 35 taiew (245 sngi).
Engro korporashon
Ha Germany bad Poland ki Sorb kim ju pyndonkam ia ki ktien rim "Wends" lane "Wendish" ban kdew ia lade.
Ka Air France bad ka Iberia shen ki la leh kumjuh.
Ka Scarlett Johansson kum ka Cristina
Ki jaka buh jingthoh jong ka ri Liverpool
U Mike Flanagan – u nongtied ka kti kadiang – ka Baltimore Orioles (Manchester)
Mynta u Hinckley u la siat shai ia u president, hynrei u kuli uba lai u la siat ia u bad u la shoh ia ka jingkhang jong kawei ka iing kaba don sha shiliang ka surok.
U Julian Alexander Bream CBE (15 Kyllalyngkot 1933 – 14 Nailar 2020) u dei u nongtem ba tbit bha jong ka English bad u nongtem Luten.
Kine ki jinglong ki kynthup ia ki ryndang, ka jingtwa ka sur (ka sur kaba jylliew) ki shyieng kiba heh (ka jinglong shynrang) bad ka shyntur kaba la pynkhih kaba peit ia ka jingpynmih khun.
Homs, Syria (2001)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Kentucky
Ka World Federation of Great Towers (WFGT) ka dei ka seng pyrthei kaba don ha Melbourne, Australia.
Ka shyntur, kaba iadei dur bad ka shyntur jong u parot, ka long tang ka bynta kaba eh jong ki.
Ka don ha ka 51° 18 Sepngi, 04° 53 Mihngi.
Ka jinghikai bapher, ka jinghikai bym dei tynrai
Ka don uwei u hynmen uba kyrteng u Vance.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki municipality bad shiphew tylli ki parish.
Ka ain ne ka kyndon.
Hynriew snem_jingpynjot_1819_1826 Ka jingbishar bniah ia ki kot da u James Oinam
Ba nang kham san.
U Horcoff u la ïalehkai ïa ka kolej Hockey ha Michigan State University ha kaba u la shah jied da ka Edmonton Oilers ha ka NHL Draft jong u snem 1998.
U Kerry Katona, u nongpyni ia ka tv ha England bad u khlur pop barim (Atomic Kitten)
Desene (C10H20)
Kham bunsien, lah ban pyndonkam ia ka ain tang lada ka lah ban poi sha ka rai kaba la pynshong nongrim ha ki sakhi.
Kawei ka jait jingiada ka long ban bam ia ki jingbam kiba sngewsih ia ki sim.
Ki tactopod ki dei ki dkhot jong ka kynhun ba la tyrwa jong ki ecdysozoans kiba ki khot ki Tactopoda.
U nongtuh II
Jhalokati
1995: U Leo
Ki briew baroh ki i kumba ki pyrkhat ba u don pop.
Ia kine ki jingtei thymmai la jer kyrteng kum ka William Murdoch, ka James Watt, ka Harriet Martineau bad ka Mary Sturge Residences.
1945 – U Walter Momper, u nongsynshar German, uba la long u Mayor barim jong ka Berlin
Ka Wikipedia ha ka ktien Hungary (Ha ka ktien Hungary: Wikipédia) ka dei ka Wikipedia kaba la thoh ha ka ktien Hungary.
Ka shithi u Dennis Kucinich sha ka Clinton ban kyrshan ban pynkup burom ia u Yankovic da ka National Medal of Arts
December 27 – Ka Portugal bad ka England ki iasoi ia ka Methuen Treaty kaba ailad ia ki wain kiba wanrah na Portugal sha England.
Ka treikam haba la pynngat ia u briew ha ka kam runar.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Anna Karina ha ka newwavefilm.com
Jordin Sparks – "Kawei ka sienjam ha ka por".
1713 - U Pierre Jurieu, u nongialam Protestant ha France (b.
Ha kaba sdang, u Jon Bon Jovi um sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai.
La thaw ia kane ka kynhun namar ba ki dkhot ki don ka jingsngewtynnad ia ki jait jingrwai punk, garage, bad classic rock ha ka por ba ki dang pule ha ki skul heh.
Ka sngi sngi ka long ka por ba ka sngi ka paw ha ka bneng kaba jrong tam, haba ianujor bad ki jaka jong ka ha ki por ba sah jong ka sngi.
U Gary Busey (kha ha u snem 1944), u aktor ba la shah jied ha ka Academy Award, Ka khana jong u paralok Holly, hapoh ka jingshah ker kut
Ki briew ha Aleppo ruh kin ong ba ki Kurd ki long kum ki Bedouin (ka kynhun ki briew kiba iaid wir).
U Ron Samford, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (New York Giants, Detroit Tigers, Washington Senators).
Beetle Mania: U jingthaw uba heh uba long kum u khniang uba iasyriem bad u Megalon
Ki briew kiba pawnam kiba ïadei
U Sertürner u la jer kyrteng nyngkong ia kane ka kynja morphium da ka kyrteng jong u blei jong ki jingphohsniew jong ki Greek, u Morpheus (Grik: Μορφεύς), namar ka jinglong jong ka ban pynlong ia ka jingthiah.
Ka la ak kum ka nongthoh khubor kaba ieit ia u nongleh beain (ba la ak da u Henry Fonda) ha ka phlim Western The Return of Frank James.
Ki tnat synshar bapher bapher ki batai ia kaei ka atiar kaba shyrkhei.
Ka Europe jong ki kolshor 50 snem jong ka jingthaw jingthaw bad ka jingim kolshor na ki 27 tylli ki ri jong ka European Union
Hynrei u iai bteng ban kylli ia ka, bad khatduh ka la jan pynkohnguh ba ka dei ka kamram jong ka ban shongkurim ia u haba ka iohsngew ia u Mr. Rochester ba u iam, “Jane!
2013, 2014, 2015, 2016
Ia ki daw ba la thung ia u ha ka Order la pynkylla ha ka snem 1868.
Hima Bali
Ka Jingpynkylla (39548)
Ka jingpynbeit kyrdan jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1975, hadien 8 sngi ba ka la her khatduh, ka Mariner 10 ka la duh umphniang.
Ka dak ban lap ia ki mrad ba bam dohkha: u mrad u ai dak ia u mrad ba bam dohkha ba la iohi ia u bad kumta um don ia ka jingmyntoi jong ka jingkyndit.
U Peter u pyrshang ban ong ia ka jingkyrpad jong u, hynrei ha ka jaka kata u ai pisa ia ka dorbar bad u ai $20 ia baroh.
Ka Shivaji University, Kolhapur ka la seng ia ka ‘Yashwantrao Chavan School of Rural Development’.
Ka Snowstorm ka dei ka kynhun rwai rock kaba don ha Gothenburg ha Sweden, kaba la seng ha u snem 1976 da u Lars "Dille" Diedricson (ka jingrwai), u Peter Nordholm (guitar), u Torben Ferm (ki sur) bad u Micael Serenban (bass).
La pyndonkam ia ki ha ka jingbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki bad la wanrah ia ka jingiap jong kumba 120,000 ngut ki briew.
U SpongeBob uba pynbthei bol
Ka Phoenix ka don ka suinbneng kaba khriat, ha ka por lyiur kaba shit bha bad ka por lyiur kaba shit bha.
Ha ka ioh ka kot jong u Marx, ki don ka jingmih kaba palat bad ka dor kaba palat.
Ka seng pyrthei jong ki kynhun thoh khubor, Bordeaux
Ki daw jong ka jingpynshitom bein ki lah ban kynthup ia ka jingpynshitom, ka jingpynshitom bein, ka jinghikai biang ia ka sain pyrthei, ka jingpynsangeh, bad ka jingtohkit.
Ka Bridgestone ka shna shibun kiwei pat ki tiar lait na ki tyre.
2008, 2010, 2011, 2012, 2014, 2016, 2017
U la pynshong nongrim ha u hynmen barit jong ka Suzy, u Johnny.
Katkum ka jingwad bniah jong u bnai Risaw 2020 jong ka American Gastroenterological Association, u COVID-19 u lah ban pynlong ïa ki briew kiba pang ban knieh lane ban ïoh pang jyrhoh, hynrei kane ka long kaba duna bha.
U Winchell u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2005 ha Los Angeles ha ka rta kaba 82 snem.
U la pynrung ia ka shuti ba la siew na ka bynta ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong.
Ka Tiefenbach ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyrta jong u Trump ha ka por ïalap elekshon ka long "Pynlong bakhraw biang ïa ka America."
U Macizo u Pacuni
U René Moawad (; 17 Risaw 1925 – 22 Nailur 1989) u dei u riew sain hima sima na Lebanon.
Ka Mary Nesbitt kum ka Tilda
Man la ka taiew, la ai ia u nongleit jingleit:
Ia ki fret ha ki balalaika kiba kham mynshuwa la shna da ka sniehdoh jong ki mrad bad la teh ha ka ryndang khnang ba u nonglehkai un lah ban pynkhih kylleng kylleng.
Jylliew 13 - U Richard D. Zanuck, 77 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America, uba pang dohnud.
"WWE Universe", ka rukom ha kaba ki nongïalehkai ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai bad ki khana kiba la book hi dalade, ka la wanphai biang na ka snem ba la dep ryngkat bad ki jingpynkylla ba la pyndap.
Saint-Cergues (74229)
Nicaraguan córdoba, ka pisa jong ka ri Nicaragua
Ka skul Biotechnology engineering Sup’Biotech ka don ha Villejuif.
U Andy Mackay – ka nar
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ki wan na ki longïing kiba riewspah.
U la pawnam namar ki jingiathuhkhana kiba bun kiba la iathuh shaphang ka jingiadei jong u bad u Ksuid.
Ka kot ka don 318 sla.
1971 - U Michael Adams, u nongialehkai shakhmat ha England
Ka jinglong Ambassador
Hadien kata u la long u coach ïa ka Western Suburbs Magpies bad ka New South Wales ha ki snem 1990.
ka tip, bunsien la bret noh.
Ia ka laboratory ba nyngkong eh ia ka sports psychology la plie ha u snem 1920 ha Berlin, Germany da u Carl Diem.
ka jingpynkylla kaba heh, kaba rit, ka jingpynkylla band, ka jingpynkylla band (ka jingpynkylla band; ka notch), lane ka jingpynkylla baroh.
Ka Salter ka long ka poitri, wat la ka don shibun ki jingduwai bad ym baroh ki jingduwai jong ka Testament Barim ki long ki poitri.
U im ha ki dewlynnong kiba don ha ka Louisade Archipelago.
Ka lama ri jong ka Ri Costa Rica ka don phra tylli ki band ba jrong kiba long ka rong saw, lieh, saw (double width), lieh bad rong saw.
Ka Bowery ha Manhattan ka la long, ha ki por bapher bapher, ka surok bah, ka jaka pdeng jong ka kolshor punk ba shapoh khyndew, bad ka jaka die jingdie kaba kyrpang na ka bynta ki jingshai.
Ka don ka jingrwai kaba heh bha na ka bynta ka flute.
Haba ki shipai Union ki la iaid lyngba ia ka nongbah ha ka por ba sdang ka thma, don ki briew kiba la hiar thma ia ki shipai.
Ka rukom bam briew: ka jingbishar bniah ia ka jingiakren shaphang ka jaitbynriew ha ka por ba iakynduh, da u James Q. Jacobs.
Ka jingpynmih biang ia ka jingai khusnam – Ka jingim ha ka jaka bam jong u khnai, u bnai Nailar 1998
U khynnah pyni (2002)
Ia katei ka madan la pynpra ha u snem 2015, bad yn shna sa kawei ka madan ialehkai kaba thymmai kaba lah ban shong 12,000 ngut ki briew.
Bun na ki takma ba la ioh ha ka por jong ka thma bah ki long na ka bynta ban kem ne pynim ia ki lama jong ki shipai.
U Director barim jong ka CIA bad u nongmihkhmat jong ka ri America u George H. W. Bush na Texas
217-219 vol.1, doi: 10.1109/PAC.2001.987474.
Ki don saw jait kiba kongsan: ka jingkhihwin jong ka dohnud, ka jingkhihwin jong ka dohnud (PSVT), ka jingkhihwin jong ka dohnud, bad ka jingpang Wolff-Parkinson-White.
Ka jingïohi kaba pdeng
Ka juk ka la kut noh da ka jingkhluit kaba heh tam jong ka por mynshwa–ka por mynshwa, ka jingjia jong ka jingbym don lyer ha ka duriaw kaba jylliew (DOAE).
U khun ksiew jong u u Michael Fogolin u la ïalehkai na ka bynta ka Prince George Cougars ha ka WHL bad u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 26 tarik Naitung, 2004 na ka jingpang dohnud kaba lah ban long.
Ka jingpynpaw
%#channel (#channel kiba ka kyrteng jong ki ka don ha ka UTF-8 na ka bynta ka IRCX)
Ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ka don haduh 19 tylli ki jaka ba la buh kyrpang ha ki hynriew tylli ki ri jong ka Asia Pdeng bad North Asia.
bad ka Seng jong ki nongpang cancer ha America.
Ka longiing Kundi
Ki jingrwai ki la sangeh ban long kiba pawnam.
1862 U Andrew Fisher, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Australia (d. 1928)
Baroh ar ki nongpynduh jait bad ki nongleh kam sniew ha khappud kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la sdang ban ialeh ia ka thma lehnoh ha khappud ban pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka CBS ka la siew $394,000 na ka bynta ka hok ban pyni ia kane ka Games ha America.
U José Jadílson dos Santos Silva (kha ha ka 4 December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Jingpule jong ka Ostalpen, 1.
La ai kyrteng ia ka da u Eros, u blei jong ka jingieit jong ki Grik Hyndai.
Ia ka bánh mì sandwich jong ki nong Vietnam la shna da u kpu bad ki jingbam ba la pyndap.
Kane ka Labour ka long kaba khat-ar bad kaba khatduh eh ha ki katto katne ki jingkhein.
Jibbs (kha 1990), ka kyrteng bashisha u Jovan Campbell, u nongrwai rap
Kaba rit - 490
Ki jingshai jong ka sngi ki pynmih ia ka jingshai ha kylleng ka rong jong ka bor ding ha baroh ki jingshai naduh ki jingshai radio haduh ki jingshai gamma.
Ka Juliana (Juliana Luise Emma Marie Wilhelmina van Oranje-Nassau; 30 Risaw 1909 – 20 Risaw 2004) ka la long ka Mahadei jong ka Hima Netherlands, naduh ka jingieh noh ka kmie jong ka ha ka snem 1948, haduh ka jong ka hi ha ka snem 1980.
Ha kane ka rukom la pyniasoh lang ia ka Australia bad ka New Guinea haduh ba la shlei um khatduh ia ka wahduid Torres Strait kumba 8000 snem mynshuwa.
Ka Gwen Lister na Namibia
Rosheim (67411)
U Shipai Babha (1991), ba la lum ha ka Granta 35: Ka Jingsuk bym lah ban shah
Ka Baoruco, la thoh ruh Bahoruco (hynrei ym ju kynnoh ia u "h"), ka dei ka Jylla Dominican, ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha ka kshaid Hoya de Enriquillo.
Ki jingduna jong ka Hot 100 ki la nang paw shynna katba nang mih ki sngi.
Katba u dang sdang ban rwai, u iaid lyngba ki paidbah bad u iakynduh bad shad bad kiwei pat.
U Nelson Mandela u la long u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad uba la shah jied da ka synshar paidbah kum u President jong ka South Africa.
ki im hapdeng lai bad san snem.
La shong nyngkong eh ia ka Maryborough ha ka snem 1847 kaba pynlong ia ka kum kawei na ki shnong ba rim tam ha Queensland.
Wat la kaei kaei ka jia bad u Tom bad u Jerry ha ka kali, kan long ka por kaba bha!
U la ioh ia ka aiom kaba jop tam ha ka jingiakop mareh ha ka rta kaba 4 snem, ha kaba u la jop hynniew tylli ki jingiakop mareh.
Ka Piravanthoor
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah
Ka thma jong ki Greek na ka bynta ka jinglaitluid
Ha u bnai August, u la long u Manager kum u nongmih bujli ïa u Takeshi Okada bad u la pynïaid ïa ka klob ha kane ka samoi.
Kumba 50,000 ngut ki nongialam bad ki nongshong shnong jong ka hima Song ba shathie jong ka China ki kylla long ki nongshong shnong ba nyngkong eh ba la buh jingthoh ha Macau, katba ki dang wad jaka rieh na ka hima Mongol kaba wan hiar thma.
Naitung 21 tarik – Ka jingshad kaba nyngkong eh kaba la iathuh ba la pyni ia u Julius Caesar jong u Shakespeare ha Globe Theatre ha London, la shondur da u nongleit jingleit na Switzerland u Thomas Platter the Younger.
Hadien ba u la iohsngew ia ka jingiathuhkhana, u Haley u kwah ba u kpa jong u un thoh ia ka kot shaphang u Percy bad ki paralok jong u.
Ka Psychometrics ka dei ka science kaba pyrshang ban thew ia ka kyrdan pule bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad ki kynhun briew.
Ka sap jong ka ka la pynlong ia ka ban shah jied ar sien ha ka Math Olympiad Team.
Ia ka theorem ba kongsan jong ka algebra lah ban pynshisha na ki katto katne ki jingmih ba kongsan ha ka jingbishar bniah kaba jylliew.
Ka jinglong kawei pat ka element ka pynlong ia ka nar ban oxide.
U David Cecil MacAlister Tomlinson (7 Naitung 1917 – 24 Iaiong 2000) u dei u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England.
Ka jingïatreilang ha ka ïoh ka kot ba kongsan (Bundnis Grundeincommen - BGE)
Ka Jylla, ka Elisabeth J.
1867 Ka Margaret Brown, ka nong America kaba pawnam bad kaba lehbha (d. 1932)
U nongshna shniuh:
Ha kata ka snem, ka la iakhlad noh na ka canton Berne, hadien katto katne ki jingkulmar.
Ka Division of Stirling ka dei ka division election jong ka ri Australia kaba don ha ki bynta ba shapoh jong ka ri thor bad harud duriaw jong ka nongbah Perth, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia.
Ki jingpynbna (33168)
Medabakkam
U Kelly u la phah noh sha ka Pentridge Gaol ha Melbourne.
Ka jingker kut ia ka kut Raglan ha ka por jong ka thma pohïing
Ha ka mala nga kham suk.
1946 Pengiran Anak Saleha, Mahadei jong ka Brunei
U Jan Sokol, 84 snem ka rta, u riewpyrkhat na Czech, u politishian bad u nongpynkylla ktien, MP (1990–1992) bad myntri ka tnad pule puthi, ki samla bad ki jingialehkai (1998), u nongsoi ia ka Charter 77 bad u kyrtong president ha u snem 2003.
Kumno u Milton u trei da u Stanley Fish
U la shakri kum u shipai ha ki shipai iada ri Israel.
2b-p-10 (mashin suloi - 7.62 x 54mm)
U nongsiat suloi u donkam ban bud ia ka thong thik da ka jingpeit jong u Starstreak.
Kigali
Ka kham shai ban ia ka Gamma Monocerotis ha ka 3.98.
Ka Los Mosmos Locos (remix) (con Young Whisper, 2015)
Ka long ka shnong jong ka Branch County.
Klarkson
Ia ka kot banyngkong jong ka Cambridge Shakespeare la pynbeit da u William George Clark bad u John Glover.
Man la u snem, ki kynhun ba jop na ki lai tylli ki CHL league, ka Western Hockey League (WHL), ka Ontario Hockey League (OHL), bad ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL), bad ka kynhun ba pynlong ia ki, ki ialehkai ha kawei ka jingialehkai.
Kane ka la pynlong ia ar tylli ki lad ki lynti kiba pher.
U Kapten John Hays u la shim ia ka jaka jong u kum u nongialam ka kompeni.
U Greenwald u la thoh katto katne ki kot kiba la die bha, kynthup ia ka, Ym don jaka ban rieh.
Ki Axes
Ka kot comic jong ka ri America ka dei ka kot kaba rit ha ri America kaba don ki comic kiba ju long jong ki riewshlur.
Sörlin & Fagerstedt, ka jingpynbeit bad ka jingpynbeit, 2004.
Hadien kumba hynriew bnai haduh shisnem, kan don ka shniuh kaba heh ha ka bynta jong ka shyntur.
Ka iing syiem jong ka Loarre
U Blake Leeper, u nongïalehkai paralympic jong ka U.S.
Audio history (MP3, 17:23).
2014 - U Richard C. Hottelet, u nongthoh khubor na America (b.
U Jody, u hynmen jong u Domergue, u mih na kaba rieh bad pynmynsaw jur ia u Warren.
U Robin Hood (England), uba tuh na ki riewstad bad u ai sha ki briew kiba duk
U la long u kapten ba la slem bha jong ka kynhun ialehkai jong ka U.S. bad u la ialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1950.
Ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka kot, ka bud ia u Jarred bad u Endon, kumno u Syiem Deltora u la iap, nangta u Endon u la long Syiem, u Jarred u la phet noh na ka iing syiem, u la shongkurim ia ka Anna, bad u Shadow Lord u la hiar thma.
Risaw 2012.
U Alan J. Greiman, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois (1972–1987).
Cylicomorpha – ar jait, Africa .
Tony Klark
Horoskop
Ki nongmihkhmat jong ka Dallas
La antad ba ka dor jong u Edmondson bad u Saunders ki don £11 million ha u snem 2002.
Ka Jylla Park, Montana
(Ka lieng kaba kongsan)
Ha u snem 1986 la khot ia ka kum ka jaka pateng pyrthei.
U Jimmy Duquennoy (9 Rymphang 1995 – 5 Lber 2018) u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ubigny (79019)
"Move mania (Morel & Bristol da ka jingkhleh lang)"
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nong China.
Ki briew ki leit sha ka temple ban duwai bad ai jingbam ia ki monk.
Ka ia kynduh bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka lithium carbonate.
(Ka Ed kaba ar).
Ha ka Lynnong 3 ki don ki jinghikai shaphang ka jingwan arsien u Jisu.
1910 U Julien Gracq, u nongthoh na France (ba la khlad noh ha u snem 2007)
185 / 6–14: "U Jackson Greene: U Beatnik" (a.d. 22 tarik u Naiwieng, 1959)
"Ka Kompani" (2016)
Ka la shong kurim bad u Chris Pratt naduh u snem 2009 haduh u snem 2018.
U Ramesses II ("u Bakhraw") jong ka hima kaba 19 u la pyrshang ban ioh pat ia ki jaka ha ka Levant kiba la bat da ka hima kaba 18.
Ki lynti rel kiba rit, da ka lynti bad ka ri
La kyntait ia ka ha u snem 1992 da ka jingpyni jong ka Royal Academy ha ka por lyiur.
Ka egg ka long kaba saw ne kaba saw bthuh.
Ka jingrwai bach.com/Bio/LBS.htm
Ki bynta barim jong ka Pakistan ki long ki Jylla, ki Jylla bad ki jaka jong ka Pakistan.
Ka tnat jong u James, ka shnong Delaware
Ka lah ban pyndonkam ia ka laisen BSD lane ban long ka jaka paidbah.
Ia ka bynta ba nyngkong eh la pyni ha ka 27 tarik u Lber 2017.
La tei ia ka ban kynmaw burom ia u Abraham Lincoln.
Ki Amon
Ki arngut ki la pynkhreh mardor ia ka jingbam jong ki taros kiba dang shu san pura bad ki la bam ia ki.
Ka Athens (Gries) 1997
Ka jaka ba pawnam jong ka jingïakhih jong ka Mihngi Mihngi
Kane ka thain baroh kawei ka heh haduh 1,063,000 sq.
Gull Terr
Ka lama jong ka ri Thailand ka don phra tylli ki dak kiba saw, ba lieh, bad ba saw.
La kha ia u ha Lochgelly, ha Scotland.
Ia kata la khot ka MIRV, lane ki kali ba laitluid ba bun.
Rapel - Thain Coquimbo
U Bach u la pang ha ka por lyiur jong ka snem 1788 bad u la iap na ka jingpang shyntur ha ka 14 tarik u December.
Ka la pyndonkam da ka CORDIC (coordinate rotation digital computer) algorithm, kaba ailad ban khein ia ki jingtreikam jong ka trigonometric da kaba pyndonkam tang ia ki jingleh shift bad add.
Ka jingialehkai jong ka Sheffield United
U Gore u la mudui ban pynlong ia ka Florida ban khein biang ia ki vote.
Ia ka jingshai la pynlong da ka jingpynkylla ia ka jingshai kaba la pynlong da ka enzyme.
U Wang u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Hapdeng u snem 1980 bad 2003, ka jingbun briew jong ka Auburn ka la kiew da 65%.
2000 U Carl Barks, u nongthoh dur na America (b.
Ka Echidna kaba lyngkot ka shyntur, ka shyntur kaba jem
Ka Jingkhawai Mario
Ka Edna Ferber hadien ka la kynmaw ia ka jingkmen jong ka haba u Kern u la tem nyngkong ia ka sur jingrwai na ka bynta jong ka.
La ai kyrteng ia u kum u "Ka spah ba im jong ka Hawaii" ha u snem 2008 da ka Honpa Hongwanji Mishon jong ka Hawaii.
Ka World Food Programme ka ong ba ka jingkyrduh bam ha Madagascar ka dei ka jingkyrduh kaba nyngkong eh kaba la mih na ka jingkylla ka mariang bad kam dei ka jingialeh da ki tiar.
Ka dei tang kawei kaba na Asia.
Ki don katto katne ki nongiashim bynta kiba ju paw ha kiba bun ki jingiathuhkhana.
Ka Lieuche ka dei ka shnong.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da kawei ka wah kaba iaid lyngba.
Ka sngi plie mosque
Khnang ban ioh kem ia u khlur, u nongialehkai u dei ban pyndep ia ka kam buhrieh.
Charlize Theron kum ka Mary Embrey
Katto katne na ki jingrwai ha katei ka album la thoh da u Paul Simon, hynrei don pat kiba la thoh da kiwei pat ki briew.
U la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka nongbah ha u snem 1989.
1979 Randy McMichael, u nongialehkai phutbol America
*55 - Deja Boo Boo jong u Willie Wombat / To Catch a Taz
Nalor kata, kane ka iing ka don katto katne ki nongshong kiba sniew shibun nalor u Gilliat,
Ka "Oui, oui, oui, oui" ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai phainal jong ka ri baroh kawei kaba la pynlong da ka RTF jong ka ri France ha u snem 1959.
Ka ktien "mimosa" ka wan na ka ktien Greek kaba mut "mimic".
Ha ki saw snem kiba hadien u la trei ha ka tnad pule puthi, ka kolshor bad ka science.
U Alferov u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 1 tarik Risaw 2019 ha Saint Petersburg, ha ka rta kaba 88 snem.
U Azim Rizk kum u Jake Holling, u nongap pahara uba lieh/u rang pahara uba rong saw
La jied arngut ki dkhot thymmai jong ka Board of Control.
1970 ki jingseng ha America ba shathie
30th Space Wing (30 SW), ka ktem shipai suin Vandenberg, California
Ka Selaincourt (54500)
Ha kane ka phlim, u Matt LeBlanc, u Stephen Mangan, u Tamsin Grieg, u John Pankow, ka Kathleen Rose Perkins bad ka Mircea Monroe.
La thoh shaphang jong ka ha ki Veda, ha kaba don bun ki jingrwai kiba iaroh ia ka.
Ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan ka don ka bor ban batai bad pyntreikam ia ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan, khamtam lada ki ain ki pynkhein ia ka riti synshar.
Kumta, ka jingpynleit jingmut (kum, ka jingpynleit jingmut ),
U Steve Forbes (la kha ha ka snem 1947), u nongthoh kot ha ka kot khubor Forbes; president bad CEO jong ka Forbes, Inc.
Ka Quicksand ka dei ka phlim noir jong ka United Artists ha ka snem 1950 kaba la ak da u Mickey Rooney.
Ma’alot-Tarshiha, Israel, naduh u snem 1998
Hadien ki jingleit jngoh jong ka ha khlaw ka da ka jingiarap jong ki mrad khlaw ka lap ia ka iing rit jong ki hynriew ngut ki dwar bad ka pynkhuid ia kata.
Ka la bujli ia ka National Statistics Service (SNS) kaba la thaw hapoh ka sorkar Vichy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Dolores Hart: Ka Nellie
U Adesanmi u la khlad noh ha ka 10 tarik u Risaw 2019, ha kaba ka liengsuiñ jong ka Ethiopian Airlines Flight 302 ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew.
Ia kane ka ballet la thaw namar ba ki heh jong ka Paris Opéra ki kwah ban pyni ia ka jingshai gas ba la buh thymmai ha katei ka iing.
Palat shi million ki kynthei bad shynrang ki la leit sha ki jingialang jong ka IWD ban ialap na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Kane ka Station ka don ha Commonwealth Avenue ha Babcock Street.
Dalem (57165)
Ki jaka ba lai 5
U Adrianus Johannes Simonis, u Kardinal Dutch (b.
Ka Alison Steadman kum ka Jane
Ka dewlynnong D'Oyly Carte
Tethys
Khynrit IV
1987 U Hakun Djurhuus, Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Ri Faroe (b.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la iathuh ha ka 1 Samuel.
Ia ka Fei la kha ha ka 27 tarik Risaw 1987 ha Haikou, Hainan, China.
Ka Lixir jong ka jingieit
Lada ka list L kam long kaba thylli, ngi peit ia baroh ki element kiba don ha ka list.
Ka M16A1 ka lah ban siat ia ka ding kaba shiteng bad kaba pura.
Ka Remo Four ka dei ka kynhun rwai rock na Liverpool, England, naduh ba kut jong ki snem 1950 haduh ba sdang ki snem 1960, ha kajuh ka por ba ki Beatles ki dang sdang ia ka kam rwai jong ki.
U kpa jong ka Nobita (pynsawa da u Gerald Chew)
Kumba 20 million ngut ki briew ki la iap.
Ka thup jong ki nongkit kam insurance
Gauersheim
Saw sngi ha u bnai Nohprah
1978 U Simon Larose, u nongialehkai tennis
Kiba pynshong nongrim ha ka jingkhia bad ka jingstet: ki jingpynshisha ba thymmai.
2000 – Ka Nicaragua ka la long ka dkhot jong ka jingiateh kular jong ka Berne Convention.
Ka don ka jaka buh jingthoh kaba kyrteng ka Mäntyranta ha Pello.
Ki im ha ki jaka khlaw kiba rkhiang, ki jaka ba shit ne ki jaka ba shit.
Ki doktor ki dang wad bniah ia ki daw ba thikna jong ka jingpang Parkinson.
Ka la ïoh ban khur ïa shiphew tylli ki khusnam na Europe kynthup ïa ki saw tylli ki khusnam CEV Champions League.
Ka Apple lehse ka kham pawnam eh na ka bynta ki tiar mobile jong ka, kiba long ki computer kiba rit kiba suk ban rah kylleng kylleng.
2015 - 2015 U jumai ha Nepal: Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude, kaba la bud sa katto katne ki jingkhynñiuh jumai, ka la ktah ïa ka Nepal, bad la ïohsngew ruh ha ki ri ba marjan.
Ka rel ka lyngngoh ia u nongpynbthei bad ka pynher ia u.
La shna ia ka da ka heavy cream, ka kynja krem ​​kaba don shibun ka shini.
U Vytautas Briedis, 79 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na ka Lithuania, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Annona
Ka Abby Rockefeller Milton O’Neill (kha ha u snem 1928)
Kane ka dei ka mukotduma kaba nyngkong eh ha kaba ki nongiasaid ain na Mexico-American ki la wan mih hakhmat ka Supreme Court jong ka US.
1977 – U Terence Rattigan, u nongthoh drama phareng (b.
Ka jingthoh shaphang ka thoh ka tar bad ka jingthoh jong u Saint-Bertrand-de-Commings.
Ka jaka tep ka long ha ka jingheh.
Ka jingpynlong ia ki jingiadei hapdeng ki kyntien ha ki ktien bapher bapher
U Errol Flynn u la kha ha Hobart, Tasmania, Australia.
Ka Gay Liberation Front (GLF) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki kynhun kiba pynlaitluid ia ki shynrang bad kynthei.
Ki nongialehkai na Fairfield, Connecticut
Ka um khriat
Ka Krianlarich
U Orsino, u Duke jong ka lllyria, u iaieit ia ka Countess Olivia.
Mar ia ka ITC.
Ka don kumba 1,500 ngut ki nongshong shnong bad kiba bun na ki ki shong ha ka shnong Codrington.
Ka IJsselmuiden ka dei ka bynta jong ka Kampen naduh u snem 2001.
Ki bynta jong ki molecule ba la pyniasoh da u pi bond kim lah ban iaid sawdong jong kata ka bond khlem da pynpra ia ka pi bond.
Ki kynhun Protestant ki bym iahap jingmut bad ki jingmut jong ki Nazi ki la thaw ia ka Confessing Church, ka kynhun jong ki Balang German.
Ki nongleh pyrshah, WHL - 40
Ka jingdie album
Ka la long shisnem naduh ba ka la sdang ba ka la leit sha Sochi.
U Nongpang Phareng – U Fabrizio Sforza, u Nigel Booth
Hynrei ka The Rock ka la jop khuid ha ka SummerSlam 2001, watla u Shane McMahon u la iarap ia u Booker T.
Jingrwai kyrteng
La sam ia ka da ka United Artists bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1946.
Ka jingpynlong (23119)
Katba ki nang rkhiang ki bniat ki plie hi, bad uno uno u mrad u lah ban ioh ia ki symbai.
Hynrei, ka la don ka jingpluh ha u snem 2008.
Kane ka kynthup ïa ki 15 tylli ki sor bad 64 tylli ki nongkyndong.
Ha ka jingialang jong ka kynhun, ka Gia ka kam shai ba ka la pyndonkam bakla ia ki hok jong ka, bad ba kam don jingsngew ei ei ia ka jingsngew jong kiwei pat.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Ocean.
Ka Saône-et-Loire ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Mâcon ka long ka nongbah jong ka.
Ka county ka don kawei ka nongbah: ka Abadeh Tashk.
Ia kane ka Herbarium la pyniaid lang bad ka CSIRO kum shi bynta jong ka jaka wad bniah ba iatreilang, ka jaka wad bniah ia ki jingthaw ba im.
Ka komiti jong ka hok longbriew manbriew
1943 - U Bob Siebert, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America
Kane harum ka long ka thup jong ki 41 tylli ki canton jong ka tnad Nord, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
La kha ia u Rodríguez ha ka 4 tarik u Risaw, 1991.
Ka dei ka ktien treikam kaba la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka jingkhein science bad ka jingpeit bniah ia ki jingkhein.
Ka Netflix kam lah ban ïoh ha mainland China (namar ka jingpyrkhing jong ki jaka) bad kumjuh ruh ha Syria, North Korea, Iran, bad Crimea (namar ki jingpynjari kyndon jong ka US).
Ka Gauntlet
Ka jingpynkup burom na ka bynta ki jingshakri ia ka ri Austria ka dei ka burom jong ka ri kaba la ai da ka ri Austria.
Palat 500,000 ngut ki paidbah ki la wan sha kane ka tamasa.
1777 Ka nongbah Lancaster, Pennsylvania ka long ka nongbah jong ka ri America na ka bynta shisngi.
Ha ki katto katne ki bynta jong ki nongwei, ki skul Armenian, kum ka L’École Arménienne Sourp Hagop bad ka Armenian Sisters Academy ki hikai ia ki khynnah skul ia ka ktien Sepngi Armenia, ha ka jaka jong ka ktien Armenia Mihngi, kaba dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka Ri Armenia.
Ha u snem 2006, u Borgnine u la ioh ia ka jingpang sniehdoh hadien ba la pynkit ia u sha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas.
U la pule ruh ha Pittsburgh bad ha Boston.
U Leslie Allan Murray (17 Lber 1938 – 29 Risaw 2019) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh kot bad u kritik na Australia.
Ka jaka ri mrad kaba heh
Ka jingjia DUI jong u Mel Gibson
U Virbhadra Sing, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Lber – U Eminem, u nongrwai rap na America
Johnson Jr., George V., Talking Jazz and Harold Mabern, Entertainment, Sngi Balang, Jylliew 14, 2009
La pynsan pynrangbah ia u Diego ha ka niam Katholik, bunsien u ju pyrkhat aiu ki Aztec ki pyrkhat haba la bujli ia ka niam jong ki da kaei kaba ki nongjop Spain ki ngeit.
Ka Bowersock Opera House ka la pluh ha ka snem 1911, kumta ki briew ki la tei sa kawei kaba thymmai.
U Malden u la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ka chemistry, ka jinglong ka long kano kano ka bynta jong kano kano ka mar kaba ngi iohi tang da ka jingleh jong ka kynja met.
Katto katne ki sim kum u dodo bad u kiwi ki dei ki sim kiba bam khyndew kiba shong shngain ha ki ïew ha kaba ym don kano kano kaba shyrkhei ban bam ïa ki.
Katto katne na ki jingpyni kiba pawnam bad kiba kongsan tam jong kane ka jaka buh jingthoh ki kynthup ia u maw Rosetta bad ki mawkordor Elgin.
2003 – Ka jingtuid um na ka jhad kit umphniang Prestige ka la poi sha France.
Ki jingbakla ha ki jingmareh stet
U Pizan u la thoh nyngkong ia ka Levre de la Cité des Dames ha ka ktien Phareng pdeng hynrei hadien la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng (1999).
Ha ka 12tarik Nohprah, 2019, u Taguchi u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Tokyo Metropolis ha ka rta kaba 64 snem.
Ki briew ki la nang bun kiba la iakhih, bad ka la kylla long ka jingiakhih – ka jingiakhih kaba khraw bha.
1947 – Ha Nevada la pynkylla kyrteng ia ka Boulder Dam ha ka sien kaba ar.
Ia kane ka kot la pynbeit da u Aleister Crowley ha ka snem 1904.
U la ioh ia ka nam kum u Nongtrei ba pawnam jong ka Ri Azerbaijan ha u snem 1960 bad la pynkup burom ia u kum u People’s Artist ha u snem 1963.
Ka jingpynwandur ia ka jingphiah FAT32
U Primus bad u Mucianus ki la ialam ia ki shipai Flavian ban ialeh pyrshah ia u Vitellius, katba u Vespasian u la ioh synshar ia ka Ijipt.
U Bob Roberts (1992, bad ka Paramount Pictures)
Castle of Torresaviñán, Castle of San Juan (La Torresaviñán) lane Castle of la Luna, ha La Torresaviñán
Ha kiba bun ki jaka ba shaphang shathie jong ka U.S., kum ki bynta jong ka Alabama, la hap kham bun u slap ha kane ka eriong ban ia kaba la ju hap ha ka jingkhriat baroh kawei.
Ha ka khanatang jong ki Hindu, ia u Dolphin jong ka wah Ganges la pyniadei bad u Ganga, u blei jong ka wah Ganges.
Khlem ki mrad ba bam dohkha ban bam ia ki, ki dohkha ki kha bun bad ki bam la jan baroh ki dohkha kiba don hajan, kaba pynlong ia ka dohkha kaba khlem khun, kaba khlem ki khniang kiba heh bad ki mrad kiba iadei bad ka.
1938 – U Rich Little, u nonglehkai bad u aktor na Canada-America
U O’Hare u la long u nongthoh ba iarap lang ha ka kot khubor Katholik America naduh u snem 1972 haduh u snem 1975 bad u la long u nongthoh ba kongsan naduh u snem 1975 haduh u snem 1984.
Kumta, ka jingkhlain kaba 1 W/m2 ka long 120 dB.
Ka Verna/Ka Jingkren
Ngin sa pynkhih ia phi
U Audie Leon Murphy (20 Iaiong, 1925 ha Kingston, Hunt County, Texas – 28 Naitung, 1971 ha Brush Mountain hajan Roanoke, Virginia), u dei u actor bad u shipai na America uba la ialeh thma ha ka thma bah ba ar.
1938 – Ka Karin Balzer, ka nongialehkai hurdler na East Germany
1030 - Ka khyndew
Ka jain shirt ka dei ka rukom riam kaba shim ia ki jingtip ba bniah na ka jain riam jong u khynnah shynrang.
Wat la ym lah ban pyndonkam ia ka kad lieng haduh katne, hynrei namar ka jingjylliew jong ka duriaw, ka long kaba itynnad bad kaba suk bha ia ki briew.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar (snem 1800 - 1830)
La pyndonkam da ki suloi bad ki kuli bapher bapher na ka bynta kane naduh ba la pyndonkam nyngkong eh ia ki liengsuin shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
U Earl Aethelred u ioh ban synshar ia ka London da u Alfred Bakhraw.
Haba la thaw ia ka tnad Gard ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Alès, kaba don ka kyrteng u Alais, ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
La pyndonkam ia ka ha ki shipai duriaw jong ka Syiem bad ki shipai jong ka ri Bilat.
Ka Seng Labour ka la synshar ïa ka LCC naduh u snem 1934 bad ha ki snem 1950 ka Sorkar Conservative ka la kheiñ ba ka elekshon ka la nang long tang shiliang, namar ba ka London County Council (LCC) ka kynthup tang ïa ki distrik kiba shapoh (kiba bun ki Labour ki thep vote).
Ka kynthup ruh ia ki jaka duriaw kum ki Sape Straights.
Ki dawai ba ju pyndonkam ha ka HPLC ki long ki jingkhleh lang jong ka um ne ki um bapher bapher (kiba kham pyndonkam ki long ka methanol, ka ethanol lane ka acetonitrile).
irs U Nongkren) u la risain.
Kane ka dei ka por ba u nongsynshar shynrang uba khatduh u la iap.
U vicer syiem (Limenitis archippus) u syriem hynrei u kham rit ban ia u syiem.
U la long u dkhot ka Parliament na ka Mid Staffordshire naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
U la thoh shibun ki poim.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar (MP).
U slap u hap ha ki lum North Downs, u pynkhuid lyngba u chalk bad u mih ha u lain jong ka slap.
Djoko Pekik
Ka kad liengsuiñ ka don lai tylli ki lynti ïaid liengsuiñ, ka lynti ïaid liengsuiñ "mihngi–sepngi", "shathie–sepngi" bad "kaba lai".
Ka la leh ruh ia ka "Ka khynnah Tango" ha ka jingsma jong ka kynthei.
Ka NBC ka la jied ban die ia ka Blue Network.
U Nikel u la kha ha Weißwasser, Saxony.
1987 – Ka Ayaka, ka nongrwai Japan
Ka kynthup ia 14% na ka ri, bad ka don ka jingbun briew kaba bun tam na kano kano ka thain jong ka Czech.
U McCain la pynskhem da ka Senate da ka jingthep vote ha ka 26 tarik u Lber, 2021.
U Takanori Nishikawa (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongrwai bad nongak phlim na Japan.
Kiba bun ki Khristan ki ngeit ba kane ka long ka dak jong ka jingaiti niam jong ki ha U Blei bad ka jingleh mane.
Ka Emsland ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
U la ak ha kiba bun ki phlim telebishon, kynthup ia ka NYPD Blue.
Ka jingtei ba la buh kyrdan jong ka, ba la shna na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka bor ding kaba heh, ka ai hynniew tylli ki jaka ba kyrpang ba la phiah hapdeng ka ophis, ka jaka die marbam bad ka jingpyndonkam ha ka por ba lehkai.
Kaei kaei kaba la jia - Ki bynta jong ki jingiathuhkhana bathymmai (Slovenska Narodna Galeria, Bratislava, 2006)
Ka miej phutbol mynta u snem
1940 - U Bruce Grocott, u Baron Grocott, u riewstad bad u riew sain hima sima ha England
Iaiong - U H. Owen Reed, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai
Ka Eva Green (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1980) ka dei ka aktres bad model na France.
Ka Art Institute ka la tyrwa ba ka nongbah kan tei ia ka iing kaba neh ha rud pung na ka bynta ka fair bad ban ai ia ka iing kaba thymmai sha ka Institute hadien kata.
U Avinash Narkar
01
U la pule art ha lade katba u dang shakri kum u shipai.
Hangta u la kylla long ka pdeng jong ki kam runar ba la pynbeit ryntih (ka kynhun paidbhur) bad ka mat jong ka bor tohkit jong u Sherlock Holmes uba khein ia u professor kum u paralok jabieng jong u.
Ka Surabaya (), ka nongbah kaba ar ha Indonesia, ka long ka nongbah jong ka East Java.
La phah biang ia u Gendibal sha la iing sha ka Second Foundation, kaba ha ka jingshisha ka long kaba rieh ha u Trantor.
Ka jingim ha u Mars
Ka kot thoh kot.
Katba ki paralok seeds u Dimitri Bretting, u Joris De Loore bad u Ben Wagland ruh ki la mih noh na kane ka lympung.
Ki pynmih ia ka sboh kaba heh bha.
Ki dkhot jong ka Kiss: Paul Stanley, Gene Simmons, Ace Frehley, Peter Criss, Eric Carr, Vinnie Vincent, Bruce Kulick, Eric Singer, Mark St.
2010 AFC U-16 Championship la pynlong ha Uzbekistan naduh ka 24 tarik u Lber haduh ka 7 tarik u Nailur.
1904 – U Sahep Keith Holyoake, u Myntri Rangbahduh ba 26 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha u snem 1983)
Osterley –
La kha ia u Long ha Auburn, Washington.
Ia ka Shikoku la thaw na ki saw tylli ki "ri" ne ki jylla kiba rim kiba long mynta ki prefecture.
U la duh noh ia ka jingpynbna bym shaniah ha u snem 1987.
U Harry Fielding Reid (May 18, 1859 – 18 Jymmang, 1944) u dei u riewstad jong ka geophysicist na Amerika.
La sahnarphna ia u Petros shapoh.
Kane ka weng noh ia ka jingdonkam ban thoh ia ka kyrteng jong ka kad liengsuin ha ka por ba donkam, ha ka jaka kata lah ban pyndonkam da u IATA code.
