Ka Saint-Mars-la-Jaille ka dei ka shnong.
La ngeit ba shisien u Alexander Bakhraw u la iaid lyngba kane ka jaka.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingrakhe Khristmas, kaba ju iasam lang da arngut ki dkhot jong ka iing ban ialehkai da kaba tan ha kawei pa kawei ka tduh haduh ba kan da bthei, u briew uba bat ia ka tube kaba don ia ka jingai u ioh ban bat ia ka jingai.
Ka la leit jngoh ïa ka ri America, ka la ïalehkai ha ka Pop Montreal ha u snem 2010, bad ha ka Montreal International Jazz Festival ha u snem 2011.
Ia ka Brazil la phiah ha ki 26 tylli ki Jylla ryngkat bad ka Federal District ha ki phra tylli ki thain (shathie, sepngi, shatei mihngi, shatei lam mihngi bad pdeng-sepngi):
U Neil Young u dei u nongrwai folk/grunge uba tem ia ka harmonica.
1879 ka Thma Pacific: Ha ka thma duriaw ha Angamos, ka Chile ka la jop ia ka Peru.
Ka University of Iowa ka dei ka kolej kaba don ha ka nongbah Iowa, Iowa.
Quinn Beswick kum khyndiat
(Fulham, la khang)
Ka sdang ban suba ia u Mr Monckton.
Ha u bnai Nohprah 2020, la jied ban pynkylla ia ka kyrteng ba pura sha ka "Jylla Rhode Island".
ka jinglong sngur jong ki lum ba kynja mariang bad ki jingbuh khyndew ba la thaw da u briew;
Ka Heath ka dei ka nongbah ha Licking County ha Ohio, ka ri America.
U Conan the Barbarian (2011 collection), ka thup khana shaphang u nongthoh ba la pynmih da ka Ballantine Books
Ka Brünnhilde ka sah marwei bad u Gunther bad u Hagen.
Ka Johnson County (county code JO) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ki la pynliem ïa ka Mexico da 4-3 ha Paris, France.
Ka Busan Metro () ka dei ka surok bah ha Busan, South Korea.
Ka Maniema ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
1941 - U Phil Austin, u nongthoh kam bad nongthoh na America (d. 2014)
U Abdelkader Aamara ( - la kha ha ka 28 Jymmang 1962) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Morocco.
Ka tnad M'bour
U snem 2024, u snem ba la sdang, un sdang ha ka sngi Nyngkong.
Ka la sngewtynnad ruh ia ka art.
U Walter Kogler u la ïakhun haduh 28 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Austria bad u la thep shi kol.
Ka jinglong (25058)
Ka Michaela Jelínková (la kha ha ka 2 tarik u December 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Ka Skaugum Estate, kaba don ha ka thain Semsvannet, ka dei ka jaka sah jong u Syiem bad ka Syiem Syiem.
Ki nongbah ba kongsan: Denver, Calgary, Ciudad Juárez
Ha katei ka jaka ki don ruh ar tylli ki stupa jong ki Buddhist bad hynriew tylli ki iingmane kiba la saphriang kylleng katei ka jaka sah.
Lakon
Ka phlim ba la pynmih thymmai, ka Minions, kaba pynleit jingmut ha ki paralok barit kiba saw shwa ba kin ïakynduh ïa u Gru, la pyllait ha ka 10 tarik u Jylliew, 2015.
Wah Tawi
Himani Shivpuri kum ka Kulwanti
31362
Ka jingpyndonkam kaba khraw tam ia ka zeolite ka dei ka iew jong ki dawai sait jain ha ka pyrthei.
Ki jingrwai ba la shon da u Rzon
