Ki rong jong u ki long naduh ka rong saw ba jyrngam haduh ka rong saw bthuh ba jyrngam.
1726 U Thomas Pennant, u nongstad mariang na Bilat (d. 1798)
Ka Shnong Lansing ka don ha ka shnong Lansing.
Ka Viva Records (U.S.), ka bynta jong ka Snuff Garrett Records
U José Francisco "El Nene" Sanfilippo (kha ha ka 4 Naitung 1935) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Argentina uba la ju ïalehkai kum u nongïalehkai bol.
Ki riewstad jingkhein ki la ia mynjur ia ka rukom kaba biang ban pyndonkam ia ki operation, bad ka long kaba donkam shibun ba kin tip ia kine ki kyndon.
Ki sniang
Ha ka snem 1875 u la iehnoh ia ka kam hikai bad u la leit sha Auburn, Maine.
"Mynta ka sngi" (jingrwai liengsuiñ jong u Jefferson), 1967
Wah Mamiku
Ka dei ka jingshongkha kaba khlem rung.
Don kawei ka kad liengsuin ha kane ka distrik kaba don ha Puttaparthi, ia kaba la tip kum ka Sri Sathya Sai Airport; hynrei kane ka kad liengsuin mynta kam don ia ka jingshakri kaba la buh por.
Ka kyrteng troy weight na ka bynta ka ksiar ka mih na ka rukom thew kaba la mih ha Troyes.
February 15 - ka sngi jong ka lama jong ka ri Canada
Ki jaka bad ki jingtip jong ka phlim jong ka Disney bad ki jingtip na "Ka ïing jong u ksew jong ka Disney" - New Zealand.
Katto katne ki nongialehkai ki lah ban sngewbha ban pyndonkam ia kane ka rukom.
Ka Bangladesh Cricket board (, kaba la tip ruh kum ka BCB, ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka kriket ha Bangladesh.
Ki kmie ki kpa jong ka, u Fausto Xavier Aguilera, u dei u shipai ha ka United States Army bad ka Shelly Loraine (nee Fidler), ka long ka nongtem violin bad ka piano, kawei hadien kawei pat.
U Lat ka jylla u mihkhmat ia ka Mahadei Elizabeth II.
Sum 41 jingrwai
Ka kot - Marion Sandusky (1994)
Ka la jop ïa ka nam lahduh jong ki kynthei ha ka Wimbledon ha u snem 1998 bad ka la long ka nam ba ar ha ki lai tylli ki lympung Grand Slam kiba la dep.
U la long u briew uba nyngkong eh ban shna ia ka telegraph kaba don tang uwei u nar, bad u la iarap ruh ban wanrah ia ka jingmut jong u Morse code.
U Lum (58172)
Ka Landquart ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ki don bun ki daw ban leit jngoh ia ka Croatia.
Ha kawei pat ka liang, kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki don ki lad ki lynti ban pyni ia kiba bun na kine ki jingsngew.
Ka dei ka jingpynwandur thymmai ia ka phlim Scarface jong ka snem 1932.
Ka Bethany Noel Mota (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1995) ka dei ka nongthoh video na America na Los Banos, California.
1984 - U Oribe Peralta, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki jain boxer ki dei ki jain poh jong ki shynrang.
May 12 – Ka liengsuiñ jong ka Afriqiyah Airways ka la hap ha Tripoli ha Libya ha kaba 103 ngut ki briew ki la ïap.
Ka British Library ka pyndap kumba lai million tylli ki tiar ha ka jinglum jong ka man la u snem.
Ki don arngut ki khun, u Jack bad u Olive.
Ka Saint Helena ka don la ka jong ka pisa, ka Saint Helena Pound, kaba iaryngkat bad ka Pound Sterling.
1980 - Ha ka TV series Dallas, ka bynta ban wad mano ba shoh ia u JR Ewing la pyni nyngkong, kaba la buh ia ka rekod kaba heh tam na ka bynta ki nongpeit TV jong ka US.
Ka jingbun jong ka jingpang sniehdoh ka iapher katkum ka rukom batai ia ka.
Ia kane la tip kum ka jingmut ba pynbna ia ka jinglong jylla.
Ka kam jong ka seng ka long ban lum ia ka jingkyrshan shimet na ka bynta ki jaka ri jingri jong ka ri America.
Kane ka dei ka parody jong ka dur jong ka wah kaba la pyni da ki nong Maya.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 1995 bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka um ha ka snem 1998.
1959 – U Kyle MacLachlan, u nongak phlim na America
Kaei ka por?
U Ed Pastor, 75 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Da ka jingpynjlan B, ki "kti" ki lah ban fret ia ka C kaba rit.
Ki kot khubor ki siew ia ki nongthoh ban ai jingmut ia ki kumno ki mrad bapher bapher kin long kiba donbok ha ka taiew ban wan.
Ka dur ba la tap 1796-1807
Kane ka eriong ka la pynjulor palat $200,000 (2006 USD) ha katei ka ïew.
Ka la sangeh ban san ha ka rta kaba 10 snem.
Ka don ha ka kynhun ai jingmut jong ka tamasa jong ki kam shna dur bad kot jong ka Aké.
Ka jingdap jong ka thliew (1984)
Ha ka 4tarik Risaw 2014, shisngi shwa ban kut ka por ban khaii ïa ka NHL, ka Canucks ka la ïakhaïi ïa u Luongo ryngkat ïa u nongïalehkai ba lah ban long u Steven Anthony sha ka Florida Panthers na ka bynta u nongap kol u Jacob Markström bad u nongïalehkai pdeng u Shawn Matthias.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 262 ngut ki briew, 101 tylli ki longing, bad 72 tylli ki longïing kiba sah ha Brookville.
2017 - U Kaoru Yosano, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (b.
Ki sim bad ki Crocodilia ki long tang ki dkhot kiba dang im jong ki mrad khlaw Archosaur kiba la donbor shisien.
Ka Land of Stories ka dei ka thup jong ki kot khynnah ba la thoh da u nongthoh, aktor bad nongrwai na America u Chris Colfer.
Ka don ruh ki thermometer ban thew haduh katno ka shit ne khriat ha ka Iyer bad ka um.
Wangbren_pao.net
Ki seng ba la seng ha ka snem 1976
4.29-4.41.
ka vinyl kaba 12 inshi
Namar kata don ki ri kiba lah ban pynskhem ia ka jingiateh tang lada la pynskhem ia ka da ka iing dorbar thaw ain jong ka ri, lane da ka referendum (ka vote jong ki paidbah).
Ka jingpyniaid ia ka dur ne ka jingpynwandur ia ka dur ba pawnam na ka bynta ka phlim ba sngewtynnad: U Don Roberts na ka bynta ka "Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingbym don kam" (La jied)
Ki mar khaii bapher bapher kiba don ha iew mynta, kum ka Dryel jong ka Procter & Gamble, ki ailad ia ki bynta jong ka rukom pynkhuid jain ban leh ha iing da kaba pyndonkam ia ki mashin sait jain ha iing.
U Wayne Godfrey Sanstead (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
"Lalot"
U Walter J.
Ka jingpynpaw shynrang ne kynthei
Uh Woo-dong
U la don hangta la jan shiteng spah snem.
La tip ia u ha ka jingthaw jingrwai shaphang ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingrwai pyrshah.
Ha ki cartoon jong u la ju pynrung lang bad ka kyntien “Ka kam lehnoh, ka jingdih drok, bad ka jingdih tiar ki dei kajuh ka jingpang”.
Ha kane ka phlim, ka Susan Hayward, u Dan Dailey, u George Sanders, u Sam Jaffe, u Harry von Zell.
Ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1986 ha Mexico, u la ialam ia ka kynhun sha ka quarter-final ha kaba ka la shah rem noh ha ka Argentina da 2-1.
Ha ka snem 1677, u Reverend Rowlandson u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Wethersfield, Connecticut.
Hadien hynriew sngi, hadien ba ki doktor kim shym la thikna la kin sumar ia u khunlung ne ban ailad ia u ban iap, u khunlung u la iap, namar ba um pat lah ban pynbeit ia ki jingeh jong ka shyntur jong u.
Ka Lava Shearwater lane ka um lyngkhot jong u Olson, ka Puffinus olsoni (kaba dang shuwa ka histori) – la buh shipor ha kane ka kynhun
Ka album ka la leit beit sha ka kyrdan kaba 1 ha UK.
Ki nongbishar ki tip shaphang ka ain na shabar jong ka kamra bishar bad shuwa ban sdang ka jingbishar.
Kynthup ïa ki ar tylli ki samoi ïalehkai jong u, u la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka kyrdan ba kut jong u snem 17 sien, bad ki 10 tylli ki kyrdan ba hakhmat eh jong u ki la jan sha ka 25% bad 50%, kawei hadien kawei pat na ki jingïalehkai baroh jong u.
Ki don katto katne ki khep kiba pawnam ha kaba ki nongialehkai ki paw ba ki pynkhein ia kane ka kyndon khlem da shah pynshitom.
Ha ka jingïalang, ka jingpynwandur ka donkam katto katne ki jingtbit:
ka dei ka nong Japan kaba dei ka briew kaba la rim tam kaba la pynshisha ba dang im hadien ka jingiap jong ka Nabi Tajima ha ka 21tarik Risaw 2018 haduh ba ka la khlad noh hadien lai bnai.
U long u briew uba kongsan ha ka histori ba nyngkong jong ka nongbah New York.
U2; U Neil (u nongpynkylla).
Ha u snem 1980, u la long u nongialam ha ka phlim Sweeney Todd jong u Stephen Sondheim pyrshah ia ka Dorothy Loudon.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng ki lah ban kynthup:
Ka jingkieng khniang (*)
U Jovan Hutton Pulitzer u dei u nongsengkam na America uba na Dallas, Texas.
Ka jingbishar bniah jong ki kot ha Africa shaphang "Ka jingot ia u rong".
U la long u secretary general jong ka seng jong ki ri America hapdeng ka 16 tarik u Jymmang 1956 bad 18 tarik u Naitung 1968.
1949 U John Illsey, u nongtem Gutar (Dire Straits)
12 ngut ki nongialehkai ka physics jong ka jingshah tynrah ha ka NHL - Kane ka iarap ha kaba don ka jingktah kaba kham khraw ia ki jingshah hiar thma bad ka jingtreikam shabar jong u nongialehkai ba la synshar da u nongpyndonkam.
Hadien kata, u la leit sha ka skulbah jong ka Chicago bad nangta ha ka skulbah jong ka Harvard ha ka snem 1954.
Shaker + 3 4 Naiwieng 2002
U Thomas Hooton Michael Dix (7 Risaw 1908 – 1985) u la long u Archdeacon jong ka Zanzibar bad u Lyngdoh ba peit ia ka Balang Christ Cathedral, Zanzibar hapdeng ki snem 1954 bad 1959.
Ka long NP-complete, kaba long kawei na ki jingeh kaba eh tam kaba don.
Lah ban pyndonkam ia ka ban theh maw ha ki kynroh, da kaba pyrshang ban pynpra ia ki.
U Brown bad u J.R.
Ki don ki bniat kiba jyrngam bad ynda ki la kham san ki nang kham dum.
Ka jingthoh na ka CNN Larry King 7. Iaiong 2001, ka jingthoh ba kyrpang ha u Rock Hudson shabar ka phlim bad u Dale Olson
Ka jingjied ba kynja mariang namarkata ka batai balei ba ki tyrpeng kim shym la mih.
1 ha D minor Ka Poim ka Khlaw, Op.
Ka jingthoh ka don shiphew tylli ki kot, baroh shaphang kumno ban pynbeit ia ki jingeh ha ka Geometry.
Mynta u la iasoi bad ka World Wrestling Entertainment halor ka jingiateh bad ka Legends.
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka Atlanta Braves, ka Georgia Bulldogs ia ka phutbol bad basketball, ka Miami Hurricanes ia ka phutbol bad basketball, ka Florida Marlins, bad ka New York Mets.
La ai ia ka kum ka jingrwai tang na Australia bad ka la long ruh ka jingrwai radio ha ri America.
U la long ruh u nongialam jong ka seng laitluid jong ka Denmark ka Venstre (1978–1984) bad u dkhot jong ka European Convention.
– TBC (PBS)
Kapten jong ki nongap
U buh ia ka dawai jingieit ha ki khmat jong ka katba ka dang iohthiah.
U la tei ia ka Tutbury Castle kum ka jaka sah bakongsan jong u.
U nongialam jong ki u dei u Cronus uba la pynkhyllem ia la u kpa Uranus bad u la long u nongsynshar ia ki blei.
Ha u snem 1979, ki la jop 16 sien ia ka Stanley Cup ha ki 27 snem.
Ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh kaba khlem jingsiew ka dei ka jingïakhun hapdeng ka Mainz bad ka Bayern.
Ka Crayford ka dei ka shnong rit kaba don ha London Borough jong ka Bexley south London .
Ka McIlwaine, ka Cathy, bad ka Caroline O. N. Moser.
U Don Donnithorne, 90 snem ka rta, u nongshna jingtei na New Zealand.
Ha ka jingialam jong u Hitler, ki Nazi ki la pyniap da ki million ngut ki Jiw.
Ha ka 24 tarik u Nailur, ka kynhun bishar ka la lap ba baroh lai ngut ki briew ki donkti ha kiba bun ki jingshah kynnoh, kynthup ïa ka jingpynïap briew.
Pilan Kidar
Ka Sandrembi Ba La Klet Da Omila Thounaojam
U poi sha ka jinglong ha ki jingleit jingwan jong u ba u ong ia u Doktor ba um kwah shuh ban leit jingleit lada ki leit ban long beit kum ki jingma.
Ki nuksa jong kine ki jinglong kiba kham poh ki kynthup ïa ki jaka shong kiba kham rit ban ïa kaba ju long bad ki jingkhang kiba khlem pynitynnad ha Walthamstow Central, Blackhorse Road bad Tottenham Hale.
Hadien kata u la ioh admission ha ka Intensive International Academy bad u la pyndep ia ka skul heh bad bachelor jong u hangta.
1986 – U Lloyd, u nongrwai na America
Ki thoh ha ki jain, ha ki kynroh maw bad ha ki dieng.
Oshnaviyeh
U nongpynbna/nongthoh khubor ialehkai ha ka KRCR-TV
Ia ka rong la shna ha ka sniehdoh jong ka jabieng.
Hiroyuki Sanada kum u Scorpion
Ki jaka ialehkai roller ki ju don ki dieng ha madan lada ki don hapoh, bad ha madan lada ki don shabar.
Ka Morocco ka pyndonkam ïa ka Por Central European (CET) (UTC+01:00) baroh shisnem naduh ka 26 tarik Lber 2018.
Ia kane ka iingmane la plie ha u snem 1984.
Ia ka Bhopal la khot ruh ka Nongbah jong ki pung.
Ha kiwei pat ki por, ki nongshong wai kin iasam tang ia ka lynti rung kaba don ki jingkhang bapher bapher kiba leit sha kawei pa kawei ka iing.
Ka jaka ri jingri ha lum Cheyenne, Colorado
‘U Prometheus ba la teh’ da u Aeschylus
Ka Ann Lois Romney (nee Davies ba la kha ha ka 16 tarik Risaw 1949) ka dei ka kurim jong u kyrtong President jong ka seng Republican u Mitt Romney.
Bradford Sepngi
18 Lber 2001: Dover
Haba u don bad ka St.
U Richard Jenkins, u aktor
Kumta ban ia kaba buh ia la ki kti ha ka Baibl, u Franklin Pierce u la buh ia la ki kti halor ka kot ain.
Ka jingkren.
Ki seng iatreilang ba la buh dak ha ka olib.
Hynrei ia ka jingtrei jong ki, la ju pynpaw pyrthei.
U la ïalehkai na ka Rochester Americans bad ka Springfield Indians ha ka AHL.
U McMahon u la kren shaphang ka jingthied ia ka WCW bad u la lehkai bad ka jingmut ban pynlong ia ka WCW kum ka kynhun pathai khubor kaba heh bha, kumba long ka WWF.
Ki seal shynrang kiba la san kiba rong saw ki long kiba lieh dum haduh kiba saw, bad ka ryndang kaba kham dum jong ki shniuh kiba lyngkot bad kiba jem bad ka kpoh kaba jem.
Ki kulai ki beh ia ka jinglehkai ba la pyndap da ki mashin.
U Al Saud u la khlad noh ha u Jymmang 2021.
Kham bunsien ka long ka kyntien kaba pynjah burom, hynrei lah ban iakylliang kum ka jingkhublei paralok.
Ka radulla ka long ka dkhot met kaba sngur ha ka shyntur kaba sngur ia ki jingbam na ki tyllong jingbam.
Ka kyrteng Las Terrenas ka wan na ka ktien Phareng La terrienne (ka "kynthei kaba don khyndew").
Kine ki kot ki donkam ban pynmih kloi khnang ban iadei bad ka jingdawa.
Naitung, 1981
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit ia ka Troll (jingpynshai)
Ka don ruh ka jinghikai ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban iarap ia ki khynnah kiba don ia ka jingpang ADHD.
Ichneumonidae: kane ka long ka jait kaba heh tam.
Ha ki jingialehkai ha ka snem 1928 ha Amsterdam, u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop kiew lai sien.
Ka Irena Degutienė (la kha ha ka 1 Rymphang 1949) ka dei ka riew sain pyrthei na Lithuania.
Drag (jain), ka rukom riam
Mynba u Arnold Schoenberg u dang samla u dang im ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Kata ka dei ka jingjop kaba heh tam ha ka phainal da u nong Britain haduh ba u Robert Millar u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1984).
Ka kolej paidbah jong ka Cecil
Juvenile storiesDolo Amar Kanakchapa (Let’s Rock, My Kanakchapa) (1968)
Ki nongthoh na El Paso, Texas
1960 U Fadil Vokrri, u nongialehkai phutbol na Kosovar (d. 2018)
120 snem jong ka jingrwai elektronik
Mynta, ka long ka jaka shongthait kaba pawnam bha ha ka por lyiur jong kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na ka bynta kawei na ki rud duriaw ba itynnad tam ha ka rud duriaw Mediterranean, ka Saleccia.
1928
Ka Coonoor ka dei ka shnong jong ka Pasteur Institute of India.
Ka Miami Marlins, ha ka por ba la tip ia ka kum ka Florida Marlins, ka la ialehkai hangtei naduh u snem 1993 haduh u snem 2011.
Ki la ong ruh ba "lada phi don napdeng kito ki bym lah ban ïoh ïa ka jingbha jong ki nalor ki jingrwai ba pawnam, ka Twilight Dementia kan pynhun shisha."
U la don uwei u khun uba kyrteng u Andy Luckey.
1979 - Ka jingleh niam (live)
Ka jaka thoh kot jong ka Ruby
Perú
Ia kane ka tiar la pynbeit ha ki ar tylli ki tyrpeng kiba iaryngkat bad la pyniaid ia ka da ka jingkhia jong ka met kaba iaid.
Ka Web jong ka Iyer
La ai kam ia u ha ka Rockford IceHogs, ka kynhun ialehkai farm jong ka Blackhawks.
Nga la tei ia ka ïing rit jong nga hajan ka Congo bad ka la pynlong ia nga ban thiah.
Kham hadien kane, u Ned u la ngat ha ka jingeh biang.
Ia ki tnad la phiah ha baroh 262 tylli ki municipality.
Ki bynta kiba kham lah ban leh ha kane ka kam ki long ka jingkitkhlieh jong u Nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ka polisi bar ri bad ka jingshngain ba iadei, u Commissioner uba kitkhlieh ia ki kam shabar ri.
U la don ïa ki lai tylli ki khlur Michelin Restaurant de l’hôtel de Ville naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingkhluit
Ha u bnai August 2017, ka Kani ka la shah jied ban tem ia ka sur jong ka Rafiki ha ka CGI remake 2019 jong ka phlim The Lion King kaba la pyniaid da u Jon Favreau.
Ka Cavalera Conspiracy ka dei ka kynhun tem death metal na America kaba la seng ha u snem 2007.
U Milton Sirotta, u khun pyrsa jong u U.S. U Edward Kasner, u la shna ia kane ka kyntien ha ka snem 1937, na ka bynta u nombar 1 ba la bud sa shispah zero (10100).
Ka dei ruh shaphang ka jingleh thok.
La kha ia u ha Brooklyn, New York ha ka snem 1915.
Kane ka BMW M3 ka dei kaba heh bha ka BMW 3 Series.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic-Farmer-Labour.
Don ruh ki briew kiba shna parody ia ki jingrwai, kaba ju long da kaba pynkylla ia ki kyntien jong ka jingrwai hynrei da kaba bat ia ka sur.
1987 Linia (Lain)
1898 ha Ontario
U McCarthy u la pule ia ka jingkhein jingdiah.
Ka lyngkha ka don ki lum maw shyiap, ba la ker sawdong da ki lyngkha spinifex.
Ka video jingrwai jong katei ka jingrwai ka don ia ka lok jong u West ha katei ka por, ka Kim Kardashian ha ka.
Ki paralok babha
U Mike Gorman (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1947 ha Dorchester, Massachusetts) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka SAS
U James Levin
Lber 6 – Ka Bette Davis, ka aktres na America (b.
Ka Alden ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Nohprah 26 – U John Harvard, u lyngdoh niam na America (u la khlad noh ha ka snem 1638)
Bun ruh ki ai jaka sah na ka bynta kiwei pat ki snem.
U Blake bad u nongiap
Ka shnong ka thain La Nouvelle-Beauce
Ka eriong Florence ka dei ka eriong kaba heh bha, kaba khlaiñ bor bad ka eriong Cape Verde ha Atlantic kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bad kaba heh bha ha Carolinas ha u bnai September 2018.
U la shah set phatok ha North Korea naduh u bnai Risaw 2016 haduh u Rymphang 2017 hadien ba u la shah rai pynrem halor ki kam "leh pyrshah" pyrshah ia ka ri.
U la ïalehkai na ka West Germany bad ka kynhun ïalehkai ka Saarland.
Aiom kaba 14: U Kodi Lee
Ka Dreiich ka dei ka nongbah ha ka Offenbach Rural District kaba don ha ka jylla Hesse ha Germany.
U dei u nongiasaid ain jong ka ri England na ka longiing kaba riewspah kaba don jaka.
Ka Felix ka la sah ha Chorleywood, Hertfordshire, England, haduh ba ka la khlad noh, ka dang record bad pyni ia ki jingrwai, ha kaba ka la paw ha stage ha ka sngi kha kaba 80 snem jong ka ha u snem 2018.
Torro sieht rot.
Ka nongjop ha ka samoi kaba ar ka dei ka Chloe Dao.
Ka kaba tuid lyngba ka Nottinghamshire bad ka nongbah Nottingham kaba don ha ki thain Mihngi Midlands jong ka Bilat.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam na ka bynta ki nombar ha ki kyrteng.
Ka jingpynbun da ki "alephs" ka long kaba pynkylla.
La jied biang ia u ha u snem 2002 na ka bynta ka jingkem ia nga lada phi lah''.
Kawei na ki video game kaba pawnam bad kawei na ki video game kaba nyngkong eh kadei kaba la khot ka Space Invaders.
Ki jingthoh ki kynthup ia ki kaiphod, ki tiar jingialang bad ki kot sam, ki jingthoh bad ki jingthoh, ki mang tyngka, ki jingiateh, ki tiar pynmih bad shna dur, ki dur, bad ki tiar ai jinghikai, kiba la thoh ha ka snem 1994-2007, ba la thaw bad pynneh pynsah da ka tnat jong ki projek lyngkha jong ka Getty Conservation Institute.
Ki jingdro ha ka Porta Romana
Ki jingphiah synshar jong ka Jylla Hainan
Ka la jop kawei ka jingiakop ha u snem 2005 ha ka samoi ba khatduh jong ka Chevrolet ha ka IRL.
U George Martin u la rai ban wan biang, halor ka jingkular jong ka kynhun ba shisha kin iatreilang "kum ki por barim", ha kaba u Martin un shimti ia ka kam.
Kane ka la pynlong hadien ban lap ia ka photosystem 1 bad 2.
Richard Hamilton (Basketball)
Ka Italy ka dei ka dewlynnong.
U Blei u la jied ia u Abram ban long “u kpa jong kiba bun ki jaitbynriew.”
Ha u snem 1960, ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta u khlur thymmai jong ka snem – ka aktres na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Say One for Me.
Da ka wait kaba biang, ki jingot kiba phi kwah ban leh kin jia kham kloi bad kham suk.
Mynta ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun shad, ka Elisa’s.
Ki nongialehkai na Wichita, Kansas
La pyrkhat ba ki plastid ki don ka jingsdang kaba iadei bad ki chloroplast jong ki dinoflagellate, bad ki sakhi ki pyni ba ki mih na ki algae kiba saw ban ia kiba saw.
Ka kamai $347.3 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia ki dur Hertzsprung-Russell la khot ruh ki dur H-R lane ki HRD.
Kine ki jaka harum ha ka thain Muskogee ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri:
Shathie: ki tnad Caaguazú bad Cordillera.
Ha u snem 2009 la die ia u sha ka Sheffield United ha ka dor £3,000,000.
Ka nongbah ka dei ka Nikosia.
U Peter B. Dragone u dei u nongsengkam na America uba sah ha Greater Boston.
Ka jingjrong jong ka MG 34/41 ka long .
Ka “False Colors” ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1943 kaba la pyniaid da u George Archainbaud bad la ak da u William Boyd, Andy Clyde, Jimmy Rogers, Douglass Dumbrille, Claudia Drake, Robert Mitchum, Glenn Strange.
A.104 liengsuin
Ka Nola Darling ka dei ka samla bad ba bhabriew na Brooklyn.
La pynbeit ia ka da kaba pynduna ia ka jingshai.
Ka dur bun jong ka moose ka long "moose”.
Katto katne ki nuksa ki long ki salami Arles, Genoese, Hungary, bad Milano.
U i kumba u don ka jingiadei kaba bha hapdeng u kpa bad u khun bad u Percy.
Ka kompiwtor analog
Ka Chrishall ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
Ka web application ka dei ka software kaba lah ban treikam khlem da buh ha u client bad kaba don katto katne ki bynta: Kawei ka bynta jong ka kan iaid ha ka web server kaba jngai, kawei pat ka bynta kan iaid ha u client, kham bunsien hapoh jong u web browser.
Ka phlim ba shyrkhei jong u kpa ne ki sniang, ka phlim ba shyrkhei jong u snem 1972
Fayez Tarawneh, Myntri Rangbahduh ba 31 jong ka Jordan (b.
Ka jingpynwandur biang ia ka phlim Disney
Ka sorkar pdeng jong ka ri America ka don lai tylli ki tnat jong ka sorkar: ka tnat thaw ain, ka tnat treikam, bad ka tnad bishar, kumba la buh ha ka riti synshar jong ka ri America.
U la thep haduh 27 tylli ki kol bad u la long u rang thep kol ha ka por ba u don ha ka Mallorca ha ka samoi ïalehkai 2007/2008.
Ka jingmih na ka jingkylla ka long ka ortho-quinodimethane kaba khlem sngur bha.
Ha khlaw, ki kham bam ia ki mrad ki bym don shyieng.
1997.
Ia kane ka jaka la khot ka Hartley Court.
Ka bynta jong ka jingeh ban wad ia kaei kaba jia ha ka atom scale ka long ba ngi kwah ban tip baroh ar shano kaei kaei ka don bad kaei ka jinglong jong ka, bad ban tip ia baroh ar kiei kiei ha kajuh ka por, hynrei ngim lah ban thew ia baroh ar ka jaka bad ka jinglong ha ka 100. kajuh ka por.
Ka sorkar ka kwah ban pynsah ia ka Australia kumne.
Acheneau (hajan Le Pellerin)
Limogne-bad-quercy (46173)
Ka Jingpyrkhat jong u Castro
U James Rebhorn kum u Dr.
Ha ka Safir Open 2015 ha Örebro u la jop ïa ki arngut ki nongïalehkai ba pawnam bad wan hapoh ka 100 ngut ha ka pyrthei.
Ka list jong ki jingrwai harum ka pyni ia ka jingpynmih biang ia ka jingrwai jong ka Oliver & Company ha u snem 1996.
2018 - Jingialehkai jong ka III Olympiad - Buenos Aires, Argentina
Bad u Robert Melvin Spector u nongthoh histori jong ka jingpyniap pathar ia ki Nazi u ong ba ki Nazi “ki la pyndonkam shisha ia ka snieh briew na ka bynta ban shna sabon ha Stutthof,” hynrei tang khyndiat eh.
Jingská
Ha ka snem 1531, u Bahadur Shah Zafar u la jop ia ka Malwa bad ha ka snem kaba bud u la phai sha Mewar.
U Gottfried Honegger (12 Iaiong 1917 – 17 Jymmang 2016) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na Switzerland.
U Frank Wahl u la plie ia ka karkhana shna tiar ha Sterling, Illinois ban pynmih bad die ia ka tiar pynhiar mynsiem jong u Leo.
La kha ïa u ha Cañada de Gómez, ha Santa Fe.
Hadien ba u la sdang ban ialehkai phutbol bad ka klob ba la shna da ka Eintracht Oranienburg u la leit ha ka rta kaba 14 snem sha ka Energie Cottbus.
Ka plane shna dur, kaba pyndonkam ban ot ia ki shna dur ha ka tduh jong ka board .
La tip bha ia u kum u nongthoh khubor jong ka NTS-Journaal naduh u snem 1965 haduh u snem 1972.
Wah Salas
U tnga ba iap jong ka u dei u khun u Syiem Khaba Sokchrongba bad ka Mahadei Teknga jong ka hima Khaba.
U Gökhan Inler
Ha ka liang mihngi ka don ka thain Caceres.
U Ameachi u la iakhun bad u la jop ia ka shuki ban long dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Rivers.
Haba iohi ia u ba u wan, ka la phet sha Pakhra Ching.
Ia kane ka bynta la ju khot ka voiturette ("ka kali rit").
Ka Birs () ka long ka wah kaba jrong ha Switzerland kaba tuid lyngba ki thain Jura.
Kane ka jingkhih suki jong ka rukom pyniaid pisa na ka jinglong sngur sha ka jinglong rit paid, kaba bud sa ka jingeh, ka long kaei kaei kaba la tip bha ia u Minsky, bad ka kyntien “Minsky moment” ka thew ia ka.
La ialehkai ha ka jingialehkai jingkynmaw ia u Howie Morenz
Ka long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam ha ri France.
Ka jingkiew D-27
Ka Nicotine ka dei ka dawai kaba pyndih buaid.
2007 - U Ethan bad Joel Coen - Ym don Ri Na Ka bynta Ki Tymmen
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha u bnai August jong ka snem 1026, kum u khun rangbah, u Richard III u la shimti ia u kum u Duke jong ka Normandy.
Ryngkat bad ka Bohemia ha Sepngi bad ka Silesia ha Sepngi, ka Moravia ka la pynlong ia ka thain histori-politik kaba la khot ka Czech Lands.
Ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka jinglong shynrang ne kynthei kaba la batai da ka jingkhring ia kawei ka shynrang ne kynthei.
La shimti ia ka da ka Soviet Union ha u bnai September 1939 (cf.
La kha ia u ha Pennsylvania, U.S.. Ka bynta kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim lyngkot Ka bynta kaba khatduh: Ka kam runar kam siew ia ka sobjek (1945), Ha kata kajuh ka snem la jied ia u ha ka phlim What Next, Corporal Hargrove?
Ha kane ka kam ki don u Arjun Ambati bad ka Aishwarya Pisse ha ki bynta ba hakhmat eh.
U Marcus Annius Florianus u jop ia ki Goth bad ki Alan kiba la hiar thma ia ka Asia Minor.
Ka Claire Danes kum ka Kitt Larson
2020 - Khlad 20 ngut ki shipai India ha ka jingïakynad ha khappud bad ka People's Republic of China.
Bolivia (BOL) • Ka kynhun
Ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat (ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein)
20 tylli ki jingrwai ba pawnam tam (1983)
Ka Seng jong ki Nongsynshar Laitluid
Ia ka Pidgin 2.0.0 la pyllait ha ka 3 tarik u May, 2007.
La thaw ha u snem 2008 na ka tnad Barh El Gazel barim jong ka thain Kanem.
La hiar thma ia kane ka kut ha kajuh ka por ba u General Pakenham u ialam ia ka jinghiar thma jong ki shipai iaid kjat jong u ia ki jaka shna khyndew jong u Jackson.
Kine ki jait jingrwai ki long ka jingrwai electronic music, hard rock, classical music bad rock opera.
Ka Zoë Kravitz (kha ha ka 1 December 1988) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka model na America.
Ka Erebia lane ka Alpine butterfly, ka jait sim kaba ju don ha ki lum mawsiang jong ka America ba shatei lam mihngi
Ha u bnai September 2012, u Tesfaye u la iasoi bad ka Republic Records ha ka jingiatreilang bad la ka jong ka XO kaba la shon dur.
Mafa (A.5)
U Anatoliy Chizhov, 87 snem ka rta, u dei u enjiniar ba la kha ha ka ri Soviet (Progress Rocket Space Centre) bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1989–1991).
Harum ka don ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la kha ha São Paulo.
Lashai ngin her
Kham hadien ba u la sdang ban trei kum u doktor, u la kylla sha ka jingpule ain, bad la pdiang ia u ha ka bar jong ka Iowa ha ka snem 1852.
"Haduh ka por kaba bud, Paralok..." (Shekhvedramde, megobaro...) – Georgian SSR, 1980
Wat la ka snam ha kiba bun ki ri ka long kaba shngain bha, hynrei kane kam long kumta ha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
409 Ki Vandal bad ki Alan ki iaid lait ia ki lum Pyrenees bad poi sha Hispania, kaba long mynta ka Spain.
1979 – U Saint Vincent bad ki Grenadines ki la ioh laitluid.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Toulouse, ha ka Köppen Climate Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba shit bha.
SMT D002
U briew uba lai (jingpynshai)
Ha ka snem 1999 u Williams u la iasam ia ka Crafoord Prize, bad u Maynard Smith bad u Ernst Mayr, na ka bynta ban pynwandur ia ka jingmut jong ka Evolutionary Biology.
U Hauser u la khlad noh na ki daw tynrai ha Fitchburg, Wisconsin, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka don ha ka tnad Bas-Rhin.
Ka ioh ia ka wah Mezen bad ka wah Kuloy.
U Senator bad u paralok jong u kyrtong president jong ka Republican ha u snem 2016 u Ted Cruz ha u snem 2018.
Ki jingtrei jong u ki la paw ha ki kotkhubor kum ka The Canberra Times, The Australian bad The Sydney Morning Herald.
Ka jingpynroi ia u kew Zadok
Wah Eightmile (Ka wah Connecticut)
Ka Wah Snoqualmie Middle Fork
Ka dei ka kolej kaba nyngkong eh ha ka University kaba ailad ia ki samla pule shipor.
c. 1874 S.K: U Pharaoh Senwosret II u la iap (kawei pat ka tarik ka long 1878 S.K).
La pyniadei ia u bad u Rama Jamadagnya jong ka nam Rigveda.
U Peter Garret
U kpa tymmen jong u u long u nongseng ia ka Vonnegut Hardware Company, ka jaka pule ha Indianapolis.
Ka dei ka video game console kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha Japan.
U monument ia u Shelley, (piazza Shelley), ka nar, 1894, Urbano Lucchesi.
2017 - U R Vidyasagar Rao, u nongshna um na India (b.
U Robert Redford (la kha ia u Charles Robert Redford, Jr. ha ka 18 tarik u August 1937), u dei u nongak phlim ba la shongthait na America, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongkhaii, bad u model.
U Oliver Seraphin
Baroh ar tylli ki The Tigers bad The Wild Ones ki dei jong ka Watanabe Productions ha ka por ba ka GS ka dang paw bha.
Kane ka jingpynkylla ïa ka kol ka la pynlong ïa u Ederson uba ar ba rem dor tam ha baroh ki por (mynta u don ha ka kyrdan kaba 4), hadien tang u Gianluigi Buffon.
Ka wah Ovil
Ki nongjop Cup
Ki Saw Pateng jong ka Jingkhein Digital.
Ha ka web, ka dur rit jong ka iing bah, ryngkat bad ka jingbatai lyngkot shaphang ki trai jong ka ha ka snem 1873, u Capt.
Ynda la don 8 haduh 12 ngut ki nongialehkai kiba sah ha ka jingialehkai, ki ar jaitbynriew ki iasoh lang.
Ka Dick Johnson Is Dead ka dei ka phlim documentary jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2020, kaba la pyniaid da ka Kirsten Johnson bad la thoh lang da u Johnson bad u Nels Bangerter.
1973 - U Patrick Wilson, u aktor bad nongrwai na America
South Florida, ka thain Tampa Bay, ka Atlanta bad ki katto katne ki bynta jong ka nongbah New York ki don bun ki jaitbynriew Cuba.
Haba phai shaphang mihngi, u Fay u la ioh lyngkot ia ka kyrdan jong ka eriong kaba 1 ha u bnai Lber.
Kane ka la pynlong ia ka tnga jong u tang ma ka kaba sah.
Haba ka la iakynduh ia ka Millais kumba san snem hadien ka jingshongkurim jong ka, ka dang long ka theisotti.
"Stay Together" (Jonathan Rotem, Chasity Nwagbara, Evan "Kidd" Bogart) – 3:31
Onaga USD 322 (Onaga, Havensville, Wheaton)
Shuwa ba un iap un pynpaw shai mano ba u pyrkhat ba un shimti ia ka jaka jong u, da kaba pynlong ia u kum u nongsynshar Roman, lane da kaba ong ha ka testament jong u ba uta u briew uba kham samla un shimti ia ka jaka jong u.
Teng teng, ka pyrthei kaba dang kiew ka shah ktah ha ki jingpang ba saphriang kiba lah ban iada shibun, namar ka jingduna bam bad ka jingduk.
Ka kolej ka ai jinghikai ia ka kyrdan pule kolej (3-3.5 snem) ha ka jinglehkai stage, ka cinematics.
Ia kane la ju leh man ka por ban ithuh ia ki jingduna ha ka gene ha u khunlung.
Ki don ar tylli ki rong saw kiba iaid ha kawei pa kawei ka liang jong ka met.
U Jeffrey Duncan Jones (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng, 1946) u dei u nongak phlim, telebishon, sur, bad stage na America uba la pawnam bha ha ki bynta jong u kum u Patsha Joseph II ha ka phlim Amadeus jong u Miloš Forman, u Charles Deetz ha ka phlim Beetlejuice, bad u Dean of Students Edward R. U Rooney ha ka phlim jong u John Hughes ha u snem 1986 “Ferris Bueller’s Day Off”.
Kan long lai spah snem shuwa ba ka jingpynlong lang jong u Klaudius Ptolemaeus ia ka jingstad bneng kan pynlong ia ka jingtrei jong u Hipparchus kaba la rim shuh; ka shaniah shibun ha ka ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka skul la pyniaid da ka seng kaba kynthup ia ka Sweden Alliance Mission, ka seng samla jong ka bad ka "Mullsjö folkhögskulas Kamratförbund".
Ka khuri nikel kuwinsland
U Jorge Valdano (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Kawei pat ka jait jingri dohkha ka dei ka jingri dohkha hapdeng um (ba la tip ruh kum ka pelagic trawling).
Don ki briew kiba ngeit ba ka lah ban dei na ka ri Burma.
U Adam Federici
Kyrdan II
Ia kane la khot u briew uba nyngkong.
Ban siew kylliang ia ka lynti kaba eh, ki nongmareh ki khein da ka jingpynbeit kaba bha bad ki nongkyrshan kiba sngewtynnad kiba iaroh ha ka lynti.
Hill billy stew rekod
Ka Folie à deux ka dei ka kyrteng jong ka jingpang ha kaba u briew uba lym kumta u sngewthuh bakla u pynmih ia ki dak bad ki jingsngewthuh bakla jong u briew uba pang ia ka jingpang pyrkhat.
U Robert Louis Stevenson u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, u myllung bad u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan na Scotland.
Ka mih haba ka bor met ka leh palat ia ki jingpang kiba don ha ka Iyer.
Ha ka dawai, ka ktien blackout ka long ka rukom pynkynmaw.
4 tph sha London Victoria sawdong jong ka Brixton
Ki thma khlur: Ki jingmaïan jong ki Sith - Ka jingpynheh ïa ka snem 1998 na ka bynta u Jedi Knight
Ka jingthoh jong ka jingiakren na ka TRL (Sngi Palei, 16 tarik u Nailur, 2001)
Kane ka la iai bteng haduh ka jingwan hiar thma ki Arab ha North Africa ha ka spah snem kaba 7 A.D.
Ruby Dee (aktor) (Cleveland)
Ka Geneva College, ka kolej shimet kaba don ha Beaver Falls, Pennsylvania, America.
U la hikai ha ka Gremio FC ha ka por ba u Ahmad Arash Hatifi u leit sha Gremio.
Kaei ka Jingpher?
Ki Girondin Bordeaux
Haduh 40 snem ka Seng jong ki Nongtrei Snieh langbrot ka la don ia uta u mawkordor uba heh bha, ha kaba u mot u la sdang tang khyndiat eh.
Ki lah teng teng ban hikai tang ia kawei ka kyrdan ha ka kynhun kum u nonghikai tang na ka bynta ki nongialehkai ba shadien ha ka phutbol America.
Ki jingpynkylla ktien phareng
U wan kum ka burom jong ka step halor ka umsaw;
Ki don 24 ngut ki samla (12 haduh 16 snem) kiba ialehkai haduh shibnai ban im .Ka jingthmu ka long ban pyniap ia baroh kiwei pat ki nongialehkai bad ban khanglad ia kiwei pat ki nongialehkai ban leh kumjuh.
Ki jait jingpang rhabdomyosarcoma
Ia ka jingthoh ba mynta la pyntreikam ha ki software ne hardware bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher; na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam, ka jingshah thombor jong ka jingthoh ba la jied ka long kaba lah ban leh.
1978 Nicole Scherzinger, ka aktres bad nongrwai na America (Pussycat Dolls)
1990 - U Sun Li-jen, u rangbah shipai China (b.
Ka ksuid jong ka kmie tymmen ka wan biang sha u Hermann.
U Könkkölä u la kha ha Helsinki.
Ka Southern ka la pynbna ba ka wanphai biang sha ka YouTube ha ka 19 Iaiong 2020.
Ka long ka lad ban pynshlur ia ki samla bad ban pynlong ia ki ban sngewrit shaphang ka jingmut ban ialeh eksamin.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 1974 kaba kyrteng ka Alice kam shong shuh hangne.
U Jalbert u la shah jied ha ki ar tylli ki kyrdan na ka bynta ki nongthoh jingrwai na France (u la shah jied biang ha kito ki kyrdan ha u snem 2010).
Ka Wetherby ka don ruh hajan jong ka York bad Harrogate.
September 3 1967: La pynkynriah ia ki kali ha surok ha Sweden na ka liang kadiang sha ka liang kamon.
Ha kane ka canton ki don 45 tylli ki municipality:
1952.
Ka Fastoon ka don shibun ki jingstad kiba thymmai.
U dei u jaitbynriew Pashtun.
U Dr. Elman Rustamov u dei u President jong ka Azerbaijan Chess Federation naduh u snem 2007.
Ka jinghiar thma ïa ka Halabja ka la jia hapdeng ka jingïakhih jong ka Anfal, ha kaba u Saddam Hussein u la pynduh bor ïa ki jingïakhih jong ki Kurdish ha ka thma Iran–Iraq.
U Piaget u don ka rukom treikam kaba kyllum na ka bynta ka jinglehkai:
Khana khana jong ka london (2014)
Ha ka snem 1899 u Monet u la dro 12 tylli ki jingdro kiba la pynshong nongrim ha ka kper bad ka jingkieng kjat jong ki Japan kaba u la shna.
Mynta ka don ha Leath Correctional Institution jong ka South Carolina, hajan Greenwood.
Ka jingpyrshang jong u ka la iarap ban wanrah ia ka ri Italy kaba mynta ha ka jaka jong ki katto katne ki ri ba kyrpang, kiba bun ki la synshar da ki bor bar ri, kiba la don haduh ka spah snem kaba 19.
Hadien ba ki la ialeh ar sngi, ka kynhun shipai kaba don kumba 30 haduh 60 ngut ka la aiti noh, da ka kyndon ba ki lah ban leit phai biang sha Fort Pitt.
U Torbeck
Ha kine ki phew snem ba la leit noh la iohi ia ka jinglong kaba man ka por jong ki politishian bad ki kyrtong elekshon kiba pynlut kham bun ha ki jingialap elekshon jong ki.
Kane ka jingïakhun ka dei ka jingïakhun biang hapdeng ka Toronto FC pyrshah ïa ka Seattle Sounders, kaba la ïakhun para ma ki ha ka MLS Cup 2016.
Kiba bun ki kritik ki iehnoh ia kine ki jingiathuhkhana.
U amoeba u dei u dkhot jong ka kynhun baroh kawei jong ki protistis eukaryotic amoeboid kiba ki khot ki Amoebozoa.
Ka don ka jingbthah 96/9/EC jong ka European Parliament and Council jong ka 11 tarik u Risaw 1996 halor ka jingiada da ka ain ia ki jingbuh jingtip.
Naduh u snem 1920 haduh 1933, ka long kaba be-ain ia ki briew ha ri America ban die ne dih ia ki jingdih pynbuaid.
Ki don ki jingpang kum ka jingpang Alzheimer, ka jingbym lah ban kren, ka jingbym lah ban kren, ka jinglong tymmen, bad ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
U la long u dkhot jong ka Take That ha ka por ba ki dang ialehkai nyngkong naduh u snem 1990 haduh u snem 1996 bad sa shisien hadien ka jingiakynduh biang jong ki ha u snem 2005.
Ka rol jong u Kobra
Ka don ha rud wah Langan ha upazila.
Katto katne ki riewstad ki thoh ia kane ka kyntien kum u Khalīf.
1973 - U Konstantinos Kenteris, u nongialehkai Greek
Ka la khlad noh hadien ka jingshah ktah kti ha Englewood, New Jersey.
1944 – U Luigi Riva, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingpyrshah ia ka jingmutdur null ka long ka jingmutdur kaba pher.
216 S.K.
U Allen u la iakynduh ia ka tnga jong u ka Helene ha ka snem 1942.
U dei u khlur ba nyngkong eh jong ka MediaCorp ban sdang ia ka kam ak phlim kaba jop.
"To wan peit ia nga mynta ka miet" by Daniel Johnston – 1:59
U Johnny Ellis (13 tarik u Risaw 1960 – 9 tarik u February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Uwei u nongialehkai u don ki bynta kiba dum, bad uwei pat u don ki bynta kiba jem.
Ka Wah Hondo (Río Azul)
Ki sorkar jong ki jaka ki don ka bor kaba kham rit pyrshah ia ka sorkar pdeng ban ia ki sorkar jong ki jylla.
Ka jingkhlain jong ka jingshai (kiba ki khot ki Gaussian beams, kum ha ka jingshai laser)
Shynrang
U Sultan bin Muhammad Al-Qasimi, United Arab Emirates, 42+ snem.
Lycée Auguste-Shevalier
Ka Vienna ka la long lypa ka nongbah kaba kongsan.
Ki comet kiba ju wan man ka por ki wan jngoh biang biang.
Ha ki bynta ba shathie jong ka ri Germany, kane ka long ruh ka kyrteng jong ka synshar distrik, ha ka ri Germany ba shathie la tip kum ka Kreisverwaltung.
Ka don ka kynhun jong ki jaka wad bniah science ha kylleng ka ri.
1842 – U Albert Alonzo Ames, u nongmihkhmat jong ka Minneapolis (u la khlad noh ha ka snem 1911)
Ka la shongkurim arsien bad ka la don lai ngut ki khun shynrang.
ka lyer
Hynrei la phah ram ïa u sha ki klob Serie A Fiorentina bad Roma, shwa ba un ïasoi pura bad ka Roma ha u snem 2016.
Ka Wests Tigers ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
U kpa jong ka um kwah ia ka ban pule jingrwai, hynrei ha kaba kut la shah ia ka ban leit sha ka Royal College of Music.
Haba ki nongpang ki pan jingiarap ne wat ban pynmynsaw ia lade, ki dang don ka hok.
U Del Latta, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka America na Ohio (1959–1989).
Kardinal kaba heh
Ka Rotselaar ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
U Robert Nozick (16 Nohprah 1938 – 23 Jymmang 2002) u dei u riewstad sain hima sima na America.
Ha ki por pdeng, ka la long kum ka jaka sah jong ki hima ha ka hima.
= Ka-mya na mei be' lo khal le' (OR) na mei be' lo khal le' (You can omit "Ka-mya=You")
Hadien lai snem ha ka kam, u Adams u la pyndep tang khyndiat eh.
Ki nongialehkai kiba la thoh da ki dak rit ki dang ialehkai ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka jingpule ne jingpynbeit (chunking) ia ki jingthoh.
Ki volcanic belt ki don halor ki zone kiba jur bha ka jingshit (700-1400°C) ha kaba la shna ia ka magma da kaba pynmeh ia ki maw ha ka sla khyndew bad ka upper mantle.
U la pawnam nyngkong ha u snem 2006 lyngba ka drama EBS TV Secret Campus bad u la pawnam ha kylleng ka Asia ha ka phlim Boys over flowers (2009), nangta u la ioh nam ha Europe da ka City hunter (2011) bad u la pawnam ruh ha ka dewbah Africa da ka drama jong u The King . : U Syiem bymjukut (2020).
U Ray
Hadien ka jingiap u Dumbledore, u Snape u long u nongpeit skul.
Brunnen () ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
La pyni biang ia ka ha ka Museum of Modern Art ha ka snem 1965, bad ha ka Metropolitan Museum of Art ha ka snem 1992.
Ha ka 25 tarik u Risaw 1975 u Syiem Faisal u la shah siat point blank bad shah pyniap ha u khun jong u para shipara jong u, u Faisal bin Musaid.
Haba u Gandalf u la pynbha ia u Syiem, ka Gríma ka la phet sha Isengard.
Kan kham heh kumba 200 sien ha ka jingheh ban ia kaba ka long mynta.
2015 - 43 ngut ki briew, kiba bun ki dei ki nongshim penshon ha ka jingleit jingwan kaba shisngi, ki la ïap ha ka jingshah tynrah kali ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka France, ha kawei na ki jingjia aksiden surok kaba la pyniap briew tam ha ka ri.
Ki archosaur kiba don ha ka lain jong ki sim ki paw ha ka jingthoh jong ki mawkordor ha kaba sdang jong ka Middle Triasic kumba 245 million snem mynshwa (mya), ryngkat bad u Asilisaurus uba long kum u dinosaur.
U Masahiro Yato kum u Driving man A (Minegishi Crew)
1999 Kaba nyngkong eh na ki jingbthei bom ha ki iing ki sem jong ki Russia ha Moscow, ha kaba la pyniap uwei u briew bad mynsaw sawphew ngut.
Ka madan ialehkai ha Faizabad
Ka ophis jong u Lat jong ka Jylla Hawaii
Ka northern ka dei tang ma ka na ka jait pike kaba don ki dak ha ka liang jong ka kiba kham stem ban ia ka rong met.
Oh, Em!
U Wagner bad u Tippett ki long arngut ki nongthaw jingrwai kiba la thoh la ki jong ki libretti.
Ka Nongbah jong ki Star, Arkansas
U Rishi Sunak (la kha ha ka 12 Naitung 1980) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Efraín Sánchez, 93 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Colombia (San Lorenzo, Independiente Medellín, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager.
Ki shnong spa, ki jaka spa, bad ki jaka sah um ba shit bunsien ki ai ki jingsumar bapher bapher.
U Brian Street, 73 snem ka rta, u riewstad ha ka ri Bilat bad u nongthoh (Literacy in theory and practice).
U dei u nongjop barim jong ka WWE ha America bad u nongjop barim jong ka WWF Hardcore arsien.
1952 – U Anote Tong, u President barim jong ka Kiribati
Ha ka snem 1996, kum ka jubab ia ka jingiakren ba ki Petronas Tower ne ki Sears Tower ki kham jrong, ka dorbar ka la buh kyrteng bad buh kyrdan ia ki jingtei ha ki saw bynta:
Ki jinglum jingrwai kiba don ia ki jingrwai jong ka Charlotte Perrelli.
U H. J. M. “Harry” Wouters van den Oudenweijer (5 Kyllalyngkot 1933 – 7 Risaw 2020) u dei u nongialehkai show jumper jong ka Dutch.
Ka dei ka sequel jong ka phlim 2017 The Babysitter bad ha kane ka phlim ka judah Lewis, Emily Alyn Lind, Jenna Ortega, Robbie Amell, Andrew Bachelor, Leslie Bibb, Hana Mae Lee, Bella Thorne, Samara Weaving, bad Ken Marino.
Ka Cristiana Lôbo, 64 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka Brazil (GloboNews), ka dei ka jingpang Multiple myeloma.
Kiba bun kiwei pat ki Khristan ki shah ia ki mot jong ki riew pawkhmat niam, tangba ym don ka "jingmane" ia ki.
Hadien ka WWII, ka MGS ka la long ka skul grammar kaba la ai jingiarap beit.
Mynta ki um ki lah ban long kiba jakhlia da ki nitrates, phosphates, umphniang, u slap acid, bad ki jakhlia kum ki sboh, ki dieng kiba la hap bad kiwei kiwei.
No.4: Ka jingleit
2021/22 u la long shibynta jong ka kynhun ba nyngkong.
Ka Gabrielle ka la kylla long ka eriong hadien ha shwa ba kan sdang ban iap katba ka dang don shathie jong ka Newfoundland.
Ia kane la pyni ha ka kyntien ba pawnam .
La tip ia u kum uba ju thep ia ka knuck.
Senator na Massachusetts (1811–74), ia uba la kwah ba ka Kansas kan long ka jylla kaba laitluid.
Ka Bischofsheim in der Rhön (shuwa u Jymmang 2020, la khot ia kane ka shnong: Bischofsheim an der Rhön) ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld, ha Bavaria, Germany.
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad:
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik, hynrei ka la leh bha ha ka box office.
Haba ka dang rit, la khot ia ka kum ka Himeko, bad ki bor jadu jong ka ki shah khanglad shibun.
Ki dkhot ba kongsan jong kane ka kynhun ki long ka Emmanuelle "Emma" Proulx (ka nongrwai ba hakhmat eh bad ka nongtem Guitar na ka bynta kane ka kynhun), u Dragos Chiriac (u nongtem keyboard jong kane ka kynhun) bad u Jessy Caron (u nongtem bass bad nongtem guitar).
U Dallas Liu kum u Zuko
Katto katne na ka jingkhluit jong ka ka leit sha ki jylla Rajasthan bad Gujarat.
Dei ha kane ka dorbar ba la pyrkhat ia ka jingangnud jong ka jaitbynriew kaba khlem niam.
Nangta kata ka surok ba marwei ka iaid lyngba ka Offerle bad shaphang sepngi sha ka ri Ford.
U Vice President mynta u bat ia ka kam ha ka iing pdiang sngewbha jong ka nongbah Quezon ha ka nongbah Quezon.
Baroh ki thmu ban pynroi ia ka bor met khlem da ailad ia ka jingpang virus kaba pura ban jia.
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh ha ka jingiateh jong u bad ka studio.
U Plath bad u Hughes ki la iakhlad noh (ki iashong marwei) ha ka snem 1962.
Ka jingduna niacin kaba jur ha ka jingbam ka lah ban pynmih ia ka jingpang kaba ki khot ka Pellagra.
1878 - Ka Julie Manet, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
U la khlad noh ha ka 6tarik August, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Opera ka Signior ka Senesino.
Boman Irani
U Mark Harrison (2000)
U Handel uba la kha ha Germany, u la kylla Inglis.
Ki jingrwai ryngkat ki iarap ia ngi ban sngew ia ka jinglong ryntih.
Vikarhalven 20
Ki iew ki hat ki la plie ha ka snem 1822 bad ki la leit sah sha ka iing jong ki kaba mynta ha ka snem 1900.
Ka kam thoh khubor ka long ka jingshim dur ban iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ki lad pathai khubor.
Liernoles
Jingshisha (2019)
Ki game port ki pyndonkam ia ki jingpyniasoh DA-15 (la khot bakla ruh DB-15).
Ki la iatrei lang ha ka jingrwai jong uwei pa uwei.
Ka teknoloji jong ka jaka ka thew ia ki kam khaii kali bad ki kam khaii jong ka kompeni.
Ka jingtrei palat, kaba la tip ruh kum ka jingkit palat, ka dei ka jingduna ha ka liang ka buit ha ka chess ha kaba la ai kam ia kawei ka bynta ban iada ia ki jingma kiba bun ha kajuh ka por.
1918 - U William Joynt, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma ha Herleville Wood
Tokyo Teleport Station (東京テレポート駅,とうきょうてれぽーとえき) is a Railway station of Tokyo Waterfront Area Rapid Transit in Kōtō, Tokyo, Japan.
Kamchay Mear
Ka sniehdoh (2018)
26 Risaw 2007
Ka jingpyni ia kine ki dak ba don hynriew-bit kum ki dak ba la pynkiew ha ka cell Braille.
Ka Muradabad ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh ha ka ri India.
Ka thain Kyūshū: Ka kynthup lut ia ka dewlynnong Kyūshū.
Ki dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat na ka bynta ki konstitwensi jong ka ri Bilat
Ki jingshim video jong ka histori ba kren jong u Andy Young ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ka nongrim I
Haduh ka 27 tarik u Nailar 2020, ki nongshna ki la pyndep 80% na ka jingshon dur.
Ka jingpynheh ia ka surok ka la pynjngai ia ki iing kiba don ha ka liang mihngi jong ka Park Lane na ka Hyde Park hi, kaba lah ban leit sha ka mynta da ka lynti iaid kjat.
Mynta ka bynta jong ka Kroatia.
Na ka bynta ka poitri Marsal Dahar ka la ioh ia ka khusnam Yuva Puraskar ha u snem 2017.
Ka Ella Koon, ka kyrteng ba shisha ka Ianna Koon, ka dei ka nongrwai, aktres bad ka model na China.
Kane ka sur ka la kylla long kaba iadei bad ki jingrakhe bad ki jingshad.
Ka Eslövs IK ka dei ka klob ialehkai ha Eslöv ha Sweden.
Ki nonglute ha suiñbneng ha Callisto (2006)
Ka Riina ka la kyrshan ia ka jingpyniap ia ki kynthei bad ki khynnah, bad ka la pyniap ia ki paidbah ki bym don jingbakla tang ban pynthut ia ki bor pynjari ain.
1611 - U John Pell, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1685)
Ha u snem 1991, u Narain u la long u Lamphang ba nyngkong jong ka Ïing Dorbar Ri jong ka Ri Guyana ban weng noh ïa u dkhot ka Parliament hadien ba u Myntri ka tnad rep ka riang u Isahak Basir u la thep da ka khuri dih sha u Narain.
Ki jingbthei ba la thmu
Ka jingpynkoit ia ka jingpang da ki dawai pyniap khniang ka long kaba thikna.
Wah Van Daalen
Ia kane ka prokram la pyni ha ka Comedy Central naduh ka aiom lyiur haduh ka aiom tlang jong u snem 2000.
Ha u snem 2004, kane ka studio ka la sangeh noh ban ïatreilang bad ka nongpynmih kot na Russia ka Russobit-M, kaba don ïa ka hok ban ai kyrteng Confrontation.
Ki masi rong saw jong ka New York
Ka Dachigam National Park ka dei ka park kaba don ha ri India.
Bunker fuel, ka umphniang ba kit da ka lieng na ka bynta ban pyniaid
Mynta ka dei ka dkhot jong ka kynhun synrop Red-Green.
2003 – Ka Marie Trintignant, ka aktres na France (b.
Ka Keokuk ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1893 Jingpynkylla
ka District Xincheng (, pinyin:Xīnchéng Qū, kaba mut: ka District Nongbah Bathymmai), ka dei ka District jong ka Xi'an, Shaanxi, China, bad ka don ha ka bynta pdeng-mihngi jong ka Xi'an.
La tip ia u ha kaba pule bniah ia ki dur na ka bynta ki phlim kum ka Bird and Ghost Dog: The Way of the Samurai, bad na ka bynta ban leh ia u Jon Kavanaugh ha ka phlim The Shield.
Ka jingbun ki Grik ka la nangroi bad shen kim lah ban rep ia ka jingbam kaba biang na ka bynta ki briew baroh.
Ki tiar shad syllabus Samba
Ïa kane ka kaiphod la thoh da ki bor pynïaid jong ka Great Barrier Reef Marine Park.
Ka jingpluh jong u bnai February ka la sdang ha ka sngi kaba shit tam ha Victoria, ha kaba la buh jingthoh ia ka jingshit jingkhriat naduh u snem 1859.
Ka la paw ha ki shiphew tylli ki phlim hapdeng ka snem 1911 bad 1918.
Ka Sher-e-Bangla National Stadium ka la pynlong ia kita ki jingialehkai.
Ki marten ki long ki mrad kiba rit kiba bam ruh ia ki soh, ki jhur jong ki sim, ki soh, bad ka dud.
Ka Osancheon (오산천)
Ka Ïing Hati, ka Zoo Copenhagen#Ka Ïing Hati jong u Foster, Denmark (2002–2008)
Ka Débora Pérez Volpin, 50 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka Argentina (Todo Noticias, Arriba Argentinos) bad ka politician, ka dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka nongbah Buenos Aires (naduh u snem 2017), ka jingpang cardiopulmonary.
Uwei na ki u la ong ba ka long kaba bha namar "U Petros u nang ia ka jinghikai kaba dei ha kaba kut."
U Harry Sullivan ha ka website jong ka TARDIS Index File
Ka eriong Jangmi (Seniang)
Heiner Wittmann: U Sartre bad u Camus ha ka Aesthetics.
Ia ka powder wasabi hap ban khleh lang bad ka um khnang ban pynlong ia ka umsoh.
Lavalade (24231)
U Ognes (02566)
Seto, Japan
Ka kynhun jong u Rockefeller
Selgros
Jalalabad - 205,423
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka Mossmorran, ka jaka pynkhuid umphniang.
Ka Darjeeling ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka jylla West Bengal ha ka ri India.
Ha u snem 1918–19 u Vézina u la jop shi sien ïalehkai, bad u la ïarap ïa ka Canadiens ban pynliem ïa ka Ottawa Senators ha ka NHL playoffs na ka bynta ka jinglah ban ïalehkai na ka bynta ka Stanley Cup pyrshah ïa ka nongjop jong ka PCHA, ka Seattle Metropolitans.
U Craig ‘Slim’ Minogue, u nongpynbthei bom ha surok Russell
Ka Schifflange (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Kane ka jaka ka long kaba pawnam bha ha ki kompeni jngohkai pyrthei.
February 21 – U Patsha Peter III jong ka Russia, u tnga jong ka Catherine Bakhraw (ba la iap ha ka snem 1762)
Ka longbow ka long ka atiar kaba kham stet ban siat ban ia ka waitlam jong ki Phareng bad ki Genoan bad ka lah ban phah ia ki khnam kham sha jngai ban ia kaba ka waitlam ka lah ban leh bad da ka bor kaba kham khlain.
1937 jingkha
U Samuel Cornelius Phillips (5 Jymmang 1923 – 30 Kyllalyngkot 2003), uba la tip kham bha kum u Sam Phillips, u dei u nongkhaii na America, u nongpyniaid ia ki record, u nongpynmih record bad u DJ.
Ka European Regional Development Fund ruh ka la ai £3.9 million ha ki lai snem ban kyrshan ia kane ka projek.
Wat ki Balang Sepngi ruh ki kyrshan ia ka jinglong mraw haba ki Balang Sepngi ki iohi ia ka jinglong trai jong uwei pat u briew kum ka jinglehbein.
Hynrei ha u bnai Risaw 2018, u Barrow u la pynphai biang bad buh ia ka ha ka 13 tarik u Nailur 2020.
Ka Syntaxis mathematica jong u kaba la tip kum ka Almagest, la pynkylla na ka ktien Grik sha ka ktien Arab, bad na ka ktien Arab sha ka ktien Latin.
Risaw 19-24
Ka rukom treikam ka bthei haba ka platform ka pynthut ia ka.
Ha kaba kut jong ka thma, u la ioh jinghikai kum u ophisar.
402 tylli ki jingkha
U Yoshihide Ogushi (la kha ha ka 2 December 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Paul von Hindenburg (1933-1934, ym don seng sain pyrthei, u la khlad noh ha ka shuki)
U la shah pyniap ha ka thma ha ka Ministry of Magic da u para jong u, u nongbam jingiap, u Bellatrix Lestrange ha ka snem kaba 5 jong u Harry (u Godson jong u) ha Hogwarts.
"U Rangbah jong ka Mihngi".
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1988
2010s ha Amerika ba shathie
Ka Garden Grove ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Orange County ha California, ka ri America.
Ka Hypatia ka ai jingkren ha iing jong ka bad ha ki jaka ai jingkren.
1.9 SDI 47 kW (64 bor) bad 50 kW (68 bor)
U la ïalehkai ha ka World Cup jong u snem 1998 bad ha ka Copa América ha u snem 1999.
U Kirkland u ong ba ki don bun ki model sheet (ki dur kiba iarap ia ki nongpyni dur ban dro ia ki dur) "kiba leit shadien bad shadien halor ki mashin fax".
Ia ki Wedges na ka bynta ki kynthei la pynpawnam da u Salvatore Ferragamo uba la pynrung ia kane ka jingshna ha ka iew jong ka ri Italy ha kaba kut jong ki snem 1930.
Ka Telecom Animation Film ka Moyasimon ka website
Kham bunsien ka jingsam ia ki file ka bud ia ka rukom jong ki paralok (P2P), ha kaba ia ki file la buh ha ki kompiwtor shimet jong ki nongpyndonkam.
Ka jingleit kan kut ha u snem 2018 na ka bynta ka jingpynkylla dur ia ka RMC.
Ka khubor kaba shyrkhei: Ki khana jong ki nong Russia na ki snem hadien ka jingkylla (1990)
Ha u bnai May, ka la leit sha ka JEF United Chiba.
Hynrei ka la shah pyniap katba ka dang pynim ia u.
2016 U Ernst Neizvestny, u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur bad u stad pyrkhat na Russia-America (b.
Ka jingbud jong ka Cars 2 la pyllait ha ka 24 tarik u Iaiong, 2011.
Ha kaba kut jong u bnai Lber, ka eriong St. Jude (ba la khot ruh ka Cyclone Christian), ka la kylla long kawei na ki eriong kaba khlain tam ha ka jinghap ha kylleng ka thain shatei jong ka England ha kine ki 40 snem ba la leit noh.
La hiar pateng na baroh arngut u Louis XIV jong ka France bad na u hynmen barit jong u, u Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans, la kha ia u Bathilde kum ka khun syiem du sang bad la pynbaptis ia u da ki kyrteng Louise Marie Thérèse Bathilde.
2002
La pyniaid da u Barry Levinson bad la pynmih da baroh arngut u Barry Levinson bad ka Paula Weinstein.
Tyndrum
Ka jingthew jong u Foucault
Laura Linney, Sofia Hublitz, Skylar Gaertner, Julia Garner, Jordana Spiro, Jason Butler Harner, Esai Morales, Peter Mullan, Lisa Emery, Charlie Tahan, Harris Yulin, Janet McTeer, Tom Pelphrey, Michael Mosley, Trevor Long, Marc Menchaca bad McKinley U Belcher III ruh u khlur.
U Pflerscher Bach
1608 – U John Milton, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1674)
Ki phlim kiba iadei dur
La tip ia u namar ka jingsngewtynnat jong u ban ri bad pynkha ia ki dohkha nett.
U Generator u long uba rit kat ban rung ha ka trok bad u donkam tang khyndiat ka bor ding ilektrik.
U la trei hangta shibnai.
- Ka Xamiera Kippin
1951 U Pier Luigi Bersani, u nongsynshar jong ka ri Italy
Ka Eleanor Smeal (1985–1987)
La kha ia u ha Clamart ha France.
Ka photosphere ka dei ka bynta jong ki khlur na kaba la mih ka jingshai.
Kafe pynpaw (1980)
U Kosuke Yamamoto (kha ha ka 29 Lber 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Chopra u la pyni ia ka kam ak phlim ba pawnam jong u ha u snem 2000 ha ka phlim jingieit ba pawnam jong ka Mohabbatein bad u la pawnam ha ki katto katne kiwei pat ki phlim ba pawnam ba kynthup ia ka Mere Yaar Ki Shaadi Hai (2002), Dhoom (2004), Dhoom 2 (2006) bad Dhoom 3 (2013).
Ki don shibun kiwei pat ki kyntien ba la pyndonkam ha ka Jingpynbna lypa ia ka jingshalan.
Ha Yerevan ki don ki jaitbynriew kiba la pynbeit ryntih, ki nongleh kam sniew kiba la tip kum ki "akhperutyuns" (lane ki kynhun shipara).
Ha ka snem 1990 ka la mih ha ka thup khana lyngkot jong u Card, ka Maps ha ka durkhmat bad kumjuh ruh kum ka novel ba arsien jong u Tor, ryngkat bad u nongthaw sur da u Lloyd Biggle, Jr.
Kine ki long kum u Ranunculus glacialis, u Androsace alpina bad u Saxifraga biflora.
Ka tnad khaii pateng jong ka ri Japan ka la ai khusnam ia u Taito ha u snem 1970.
18th century: 1702, 1703, 1713, 1724, 1735, 1736, 1740, 1755, 1763, 1767, 1775, 1785, 1787, 1789, 179
1933 - U Fred Haise, u nongiaid bneng na America
Ka iing dorbar ka don uwei u chairman bad arngut ki vice chairman.
Ki nongsynshar jong u Louis XIV ki sngewtynnad ia ka Maria, hynrei ki pyrkhat ba u Jakob um long uba sngewtynnad.
2013 ki jingseng ha Asia
Ka Tonka Bay (Tonka Bay) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin, ha ka ri America.
Ka Baisieux () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La lap ia ka da ka jinglong tynrai ha ki tdem mawsiang jong ki mawlynnai kiba la rah ia u mawshun bad ba la hap ha ka khyndew, ka jingshit kaba khraw bad ka jingkhluit haba ka shah ktah ka la pynlong ia u mawshun ban kylla longsdaleite.
Modem
U Babulal Gaur Yadav (2 Rymphang 1930 – 21 August 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka don ha ka thain Wilcox.
Ia ka jinglah jong ka phalanx ban leh kham bun la pyni ha ka thma Marathon (490 S.K.).
U Khamba u la pyndem ia ki briew jong u Kongyamba ha madan.
* Nobisuke (pynsawa da ka Shihoko Hagino)
Ka jingkhia hapdeng .
Ka jinglong ain
1987 - U John Spence, u nongtem jingrwai na America (b.
Katkum kawei ka tyllong khubor, ka Bionicle ka la pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki khynnah, bad ialehkai bad ki mar LEGO da kaba pyniasoh lang "ia kaba bha tam jong ka jingtei LEGO bad ka jingiathuhkhana bad ka jingleit jngohkai jong u lain jong ki jinglehkai," bad ba 85% na ki khynnah shynrang America kiba dang 6 snem ka rta. –12 tip ia ka jait Bionicle bad 45% ki don ia ki tiar ialehkai.
U Argerich u dei uba la kha ha Buenos Aires bad u la sdang ban tem piano ha ka rta kaba lai snem.
Nalor kata, kam don ka jingiada ain ia ki briew LGBT kiba shah pynkhein man ka por ia ka hok longbriew manbriew jong ki.
Ka la long ka prodigy bad ha ka por ba ka dang shiphew snem u kpa jong ka u la ialam ia ka sha ki jingleit jingwan.
Wah Tutaekuri
Naitung – Ka liengsuiñ jong ka PIA 705, ka Boeing 720, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar sha ka kad liengsuiñ jong ka Cairo, ha kaba la pynïap ïa 119 ngut na ki 125 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ha ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam kaba la ktah ïa ka liengsuiñ 720.
U la shongthait na ka kam ha ka board ha u bnai Nohprah 2018 namar ka jingpang bad kwah ban pynlut por bad kiba haïing hasem.
Ka Plantation of Ulster naduh ka snem 1610 ka la ïohi ïa ka jingshong bad jingsdang jong ki katto katne ki shnong thymmai hapoh ka county kum ka Bailieborough, Cootehill, Killeshandra bad Virginia.
U nongiashim bynta jong ka jingrwai u kyntait ia ki jingkwah brai jong u shynrang ha ka liang ka jingshongkha, da kaba pynbna ba un ym ioh satia ia ki "jingbha" jong ka namar "ki sah ha ka jar".
160 ngut ki jingiap
1932 - U Eddy Wally, u nongrwai Belgium (d. 2016)
Ka phlim Belgium ka la wanrah ia ki katto katne ki kot lyngkdop kiba kham bunsien ki dei ki nong Flemish ha ka jingim ha ka phlim.
Relisane (104,285)
Ka Liengsuin kaba nyngkong: Ka Liengsuin kaba la pynwan dur ia ka jinglong President jong ka juk mynta.
Simens C651
U Sycorax u bud ia ka lynti kaba jngai, kaba kham jngai palat 20 sien na u Uranus ban ia u bnai ba man ka por uba jngai tam u Oberon.
U Meneau u la kha ha Avallon, Yonne.
Naduh u snem 2009 haduh 2014, ka la long ka Lat ka jylla Gujarat.
Ha Great Ormond Street Hospital ha London, ka la iakynduh ia u chairman jong ka tnad neurology ha Yale University.
Ka la thoh 77 tylli ki kot ba la pynmih ha kaba 58 tylli la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor.
U nongrwai u Dolan Ellis u la pynkup burom ia u Murphy ha kawei na ki jingrwai jong u ha ka album "Tall Tales, Lost Trails & Heroes" jong u.
Mynta, ka Act 2 ka dei ka ballet blanca "white" ballet ha kaba baroh ki nongshad bad ki kynhun shad ki riam da ki jain kiba pura, kiba lieh, kiba long kum ka dur jong ka bell bad ki jingshad ki don ia ka dur jong ka geometric.
Ki kad liengsuiñ ha Argentina
U la thoh ia ka kot shaphang ki jingpyrshang jong u kaba kyrteng ka Obedience to Authority.
Hangta, ki kyndit bynriew ban iakynduh ia uwei pat u samla, uba pynithuh ialade kum u Ranchoddas Shamaldas Chanchad uba shisha.
Haba ka US ka la rai ban shna la ki jong ki suloi, ka Springfield ka don ka kam kaba eh ha khmat jong ka.
Ka Issanlas ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la ak kum u Ben Epstein ha ka phlim tynrai jong ka HBO How to Make It in America, u Jake Jagielski ha ka phlim WB One Tree Hill bad kum u Nick Garrett ha ka drama ba lyngkot jong ka ABC ka October Road.
La ioh ia ki na ki shyiap jong ki Mongolia kiba la buh ha ka jaka kaba rkhiang kumba 70 million snem mynshuwa.
Ka nongbah jong ka Governorate ka dei ka nongbah Irbid.
Ka la ioh ia ka khusnam kum ka People’s Artist jong ka RSFSR ha u snem 1984.
Ka Canadian Shield, ka thliew kaba heh ha ka thain mihngi bad pdeng jong ka Canada bad ki bynta ba marjan jong ka ri America
U Tom bad u Jerry: U bsein ba la jah (2014)
Ki dkhot bashisha jong ka kynhun tem
La kha ia u Morales ha Oruro bad u dei u nongialam ha kawei ka seng jong ki nongrep coca.
Ha ka 10 tarik u August 2010 da pynbna u wa u Mineta un pynkrehkaam u ya ka L&L Energy, Inc kam u Vice Chairman.
Ki long ki blang brocket kiba heh haduh kiba pdeng bad kiba don ka rong stem haduh kaba saw bthuh.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor bad ka nongpule khubor, bad ka la pyni ruh ia ka prokram Holiday bad ka Crimewatch.
Harvey Mudd College, Claremont, California (1959)
Ia u Taniguchi la kha ha Yokosuka ha ka 27 tarik Iaiong, 1985.
U Gudinski u la khlad noh ha ka jingthiah katba u dang don ha ïing ha Melbourne na ka jingpang klongsnam ha ka 2tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Kine ki khlur ki pynlong ia u Big Dipper bad u Khlur Sepngi.
Ka Lop Nur Basin, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Xinjiang Uygur ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka China
Snem 2060
U Hilton u la leit skul ha New Mexico.
Ka long ruh ka jingpynrung ha ki katto katne ki lamp.<ref kyrteng="CRC_ed89_elements">C.
Ha u snem 2001 u la ioh ia ka khusnam Irving G. Thalberg Memorial Award na ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
La lap ia u tang ha ka wah Yangtze ha ri China.
Kane ka kali ka la ïoh ïa ka 5 na ka 5 tylli ki khlur na ka bynta baroh ar ki kali ba shakhmat bad ba shadien da ka tnad pynïaid ïa ka jingïada ïa ki surok bah bad la ai kyrteng ruh ïa ka kum ka jingjied ba pawnam tam jong ka kali ha ki snem 2008 bad 2009.
Ka Impact ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha America.
Hynrei ki jingpule hadien ki la pyni ba ha ka jingshisha u dei u ceratosaur.
Ka snem 473 S.K.
2005 - Sofia Bleckur, I. K. Jarl
Ki ju don ha ki um kiba sngur.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha u snem 1959.
Ka Baum ka dei ka ïing.
Ka Anaid Iplicjian (la kha ha ka 24 Lber 1935 ha Berlin) ka dei ka aktres na German.
2008 — Ka jingpynlong
1991 Ka Molly Geertsema, ka riew sain hima sima na Netherlands (b.
Ka long ruh ka khappud hapdeng ka Netherlands bad ka Germany.
U Kareem Abdul-Jabbar (kha ha u snem 1947), u nongialehkai basketbol na America
Ka kynthup ia kawei na ki jaitbynriew rit paid kaba bun tam ha ka ri, kiba bun ki dei ki longiing kiba na South Asia.
Ki lah ban ioh bad bat ia ki mar ki mata bad ka pisa.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1990.
Ka bol jong u mrad khlaw (2001)
U Søren Aabye Kierkegaard (5 Naitung 1813 – 11 Nohprah 1855), u dei u riewstad bad riewstad niam na Denmark ha ka spah snem kaba 19, bad la ju pyrkhat ba u dei u riewstad ba nyngkong eh jong ka existentialist.
U Burkhard Driest (28 Risaw 1939 — 28 Nailur 2020) u dei u nongak phlim, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri German.
Ia ka Brazil la ai kyrteng na ka brazilwood, kaba dei ka dieng kaba shisien ka la san bha harud duriaw jong ka ri Brazil.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Findlay.
Shisien ba ka bynta ba shapoh jong u sohjew ka la khuid, la ker ia ka khmat ha kawei ka liang jong u sohjew.
Kaei kaba nyngkong eh kaba u ong ynda u la khie mynstep ka long "Kaei kaba bam mynstep?".
U trai jong katei ka kompeni u dei u Nazmul Haque Bhuiyan.
U pynroi stet, u donkam tang ka carbon dioxide, ka um, ka jingshai jong ka sngi bad khyndiat eh ki marpoh khyndew ban pynkha khun.
Son en Breugel ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Ia ka nikel kaba khuid kaba don ia ka nikel kaba palat ia ka 99% la shna ha ka rukom pynkhluit.
Ia kane ka projek la ai kyrteng da ka Alfred P. Sloan Foundation, kaba la ai shibun ka jingbei tyngka.
Ka long kaba rit bad kaba tlot bha.
Ki gymnosperms ki dei ki kynhun jong ki jingthung symbai kiba kynthup ia ki conifers, ki cycads, ki Ginkgo bad ki Gnetales.
U la long ruh uwei na ki nongjop jong ka GHC ha ka kynhun ïalehkai ba heh arsien; ka jingsynshar ba nyngkong jong u ka dei ka jingsynshar ba nyngkong bad ka paralok bad ka nongïaleh pyrshah jong u kaba la slem bha, ka Naomichi Marufuji, kaba la ïohi ba kine arngut ki la bat ïa ka nam lahduh la jan ar snem.
U Philip IV jong ka France um shym la shah ia kino kino ki Jiw ban shong ha France, ha ka snem 1306.
Ki Puma ki bud ia la u mrad, kaba mut ba ki iaid suki bad sngap jar, ki buhrieh bad nangta ynda la jan, ki jngi ne mareh stet ban kem ia la u mrad da kaba kyndit.
U Paul F. Tompkins kum u Sardini ba phylla
Ki pupil kiba long baroh ar "pinpoint" (ka jingheh jong ka tduh jong ka tduh jong u pin - kumba 1mm ka jingjrong) ki long ka dak ba u briew u lah ban don kawei na kine ki jingeh:
Pedauque, R. T., Ka kot: Ka dur, ka dak bad ka rukom, kumba la pynwandur biang na ka bynta ki kot ki sla elektronik
Ha ka 27 tarik u September 1794, ka riti synshar ka la treikam.
Ka bynta Rugrats jong ka TV Guide
U Speaker u Fabian Núñez u la thung kum u Nongïalam jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Bass California (2005–2006) bad kum u Nongïalam jong ka Majority Floor na ka bynta ka dorbar thaw aiñ jong u snem 2007–2008.
Ha ri Bilat ia ka "Ri jong ka jingkyrmen bad ka burom" la ju rwai man la ka snem ha ka Miet Bakhatduh jong ki Proms ha ka Royal Albert Hall kum shi bynta jong ka Pomp and Circumstance March No.
ka Persia
Ki Pion ki long kiba kongsan ha ka jingim jong ngi namar ki long kawei na ki lad na ka bynta ki jingiadei bor kiba khlain ban jia hapdeng ki nucleon kum ki proton bad ki neutron jong ki mar ba rit.
de:Ka kaiphod jong u Colbert#Ka WØRD
1965 La plie ia ka tunnel surok Mont Blanc.
Naduh u snem 1985, u la long u chairman jong ka Tigrayan Peoples’ Liberation Front, bad u khlieh jong ka seng synshar jong ka Ethiopia People’s Revolutionary Democratic Front.
U Pál Joensen u ju ïakhun na ka bynta ka Faroe Islands, hynrei namar ba kine kim don la ka jong ka NOC, u ïakhun hapoh ka lama Denmark.
Katto katne ki khana pateng jong ki nong China ki ong ba ki briew ki la sdang ban teh ia ki kjat jong ki kynthei naduh ka por jong ka hima Shang (1700–1027 S.K.).
Ka klorat ka dei ka ion.
U Paul Morgan (3 Lber 1974 – 12 Jymmang 2015) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng rugby bad rugby league na ri Wales, u nonghikai ka seng rugby, bad u nongïalehkai kriket.
866 ngut kiba iap
Ha ka shnong ki don sawdong baroh ki nongshong shnong: ki jaitbynriew Serb bad ka jingbun briew jong ka ka long 3,896 ngut (katkum ka jingkhein briew jong u snem 2002).
Wan Mat Saman aqueduct, Kedah, Malaysia - la shna hapdeng ki snem 1900 bad 1909
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong jong ka ka long ha ka phlim A Place in the Sun ha ka snem 1950, ryngkat bad u Montgomery Clift.
Ki mar pynmih ba lah ban bujli kin kynthup ia: ka umphniang bad ka umphniang mariang (ba la pyndonkam na ka bynta ban pynkhluit ne ka bording).
Hapdeng sor Phoenix
U la pule ia ka kyrdan Bachelor of Arts (Economics) na ka skul bah Sydney.
Kum ka nuksa, ka string kaba jrong 5 halor {0,1} ka long 01101.
Ki la don katto katne ki jingpule ba nyngkong eh hato ka lah ne em ban iarap ia ki nongpang kiba don ia ka PTSD kaba jur (ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw) ban kiew ha ka jingsumar lada ki dih ia ki dawai MDMA kiba duna bha mardor shwa ban leit peit (hapoh ka jingpeit jong ki doktor).
Ha ka jingwad bniah jong ka BBC ha u snem 1995, la jied ia ka kum ka poim kaba ka ri Bilat ka ieit eh.
Ha ka snem 1832, u la wan phai pat sha Tennessee.
1907 – U Giosuè Carducci, u nongthoh kot na Italy, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ki bear ki don ruh ka jingkynmaw kaba bha, kaba ailad ia ki ban kynmaw shano ki lah ban ioh jingbam.
Hadien ba ka Franklin ka la kylla long ka eriong kaba shabar ka jaka, ka la ktah ïa ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Newfoundland, ha kaba ka la wanrah kumba 1 inshi (25 mm) u slap ha katei ka jaka.
La jied ïa u da ka Montreal Canadiens da ka jingjied kaba 71 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2001.
La pyni ia ka ha ka iingmane jong ka Rök, kawei ka shnong rit kaba don shaphang shathie jong ka Sweden.
Katba u dang don ha ka liengsuin, u Behnken u la pynlong saw tylli ki jingleit sha suinbneng bad mynta u la tied na ka bynta kiba bun ki jingleit sha suinbneng da uwei u nongiaid suinbneng na America ryngkat bad u Michael Lopez-Alegria, ka Peggy Whitson, bad u Chris Cassidy, kiba uwei pa uwei u la pyndep 10 tylli ki jingleit sha suinbneng.
Ka jingrwai jong u Bryan Adams
Ka Yarkon Park (, ) ka dei ka park kaba don ha Tel Aviv, Israel.
U nga ha ka por hynriew (tang ha U.S.)
Ka kynhun Pentecostal ka dei ka kynhun evangelical hapoh ka niam Khristan.
Ka Pippi Longstocking series (Pippi Långstrump)
Mynta ka pyniaid ia ka jaka sumar TAS bad ka kot khubor "Economic News", ka iadei bad ki karkhana (LLC) "Nafto-gas Service"; "Ka Seng Pisa tyngka ba nyngkong eh ha ka pyrthei"; "Ka VS kaba kham heh".
U nar suloi,
U Agent Cody Banks (2003, ryngkat bad ka jingbuddien ha u snem 2004)
Ki rukom pyllait
Ka jingbthei jong ka wah Ngozumpa ka long barabor ka jingma ia ka jingdon jong ki pung.
cable plant = baroh ki cable, ki jingpyniasoh bad ki patch panel hapoh kawei ka iing ne ophis.
Ia ki sertiphiket la thied na ka bynta jong ka 10% ka pisa kaba sah hadien ba la thied ia ka khlaw slap.
Litmas (2017)
Ka skulbah ka la dei ban long ka "jingpynkylla ia ka riti synshar" ha ka por ba ki shong ki sah stet bad ka jingkiew ha ka khaii pateng (Selleck, 2003).
Ki larvae jong ka jait Mantispinae ki wad ia ki khnai kynthei ne ki lyngkhot lyngkhai jong ki kiba ki rung nangta; ki bniat kiba long kum ki scarab nangta ki bam ia ki snier jong ki khnai, ki pyntuid ia ki jingdon jong ki snier lyngba ka thliew kaba pynbthei/pynhiar.
Ka jingitynnad-ha-kambries (59059)
Ki dkhot jong ka U.S.
La jied ia ka kum ka jaka pynshitom namar ba ka long kaba kyrpang na kiwei pat ki bynta jong ka Tasmania.
Ka Jingstad jong ki shyieng
U Giubergia u la long u dkhot jong ka Radical Civic Union.
Ka eriong Norma ka dei ka eriong kaba shiphew jong ka aiom eriong ha ka Pacific ha ka snem 1970.
U Thomas Kevin Beattie (18 December 1953 – 16 Naiwieng 2018) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka jia ha Lawrence, Kansas.
Ka nongbah ka dei ka Asaba.
Smith, W. Ramsay (1932) Ki khanatang bad ki khanatang jong ki trai ri Australia.
Ha ka jingïalang kim don ïa ka tynrai jong ki cell, ka shyntur jong ka cell ne ki dkhot met jong ki cell, hynrei la lap ïa ki jingpynkylla kiba rit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka FA Cup – Ka jaka ba la buh da ka seng phutbol jong ka England, baroh ki jingmih ryngkat bad ki tarik, kynthup ia baroh ki jingialehkai ba la buh kyrpang
Ka Jingkren jong u Lars Onsager bad ka Jingkren jong u Lars Onsager (ka skulbah jong ka saian bad teknoloji jong ka Norway).
Ki trai ri America ha kiba bun ki thain ki pyndonkam ia ka jaka sah sniehdoh.
U Ruin (nongtem), u nongtem elektronik na Canada
U Bill Pascrell na ka bynta ka seng Congress
U Akinjide u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2020 ha Ibadan, ha ka rta kaba 89 snem.
Dei na kata ka daw ba ia u roket Starship la ju khot u roket uba lah ban pyndonkam biang pura.
Ha ka jingkren jong ka Taylor Swift na ka bynta ka Best Female Video, u West wikt:u la pynsangeh ban ong ba ka Beyoncé ka la dei ban ioh ia ka khusnam.
mynjur (ne kyntait) da ka kti ia ki jingkyrpad ban iashim bynta;
U Quine naduh ka snem 1960 bad 1967, u la pyndonkam ia ka rukom ialehkai ban pynwandur ia ka jingthoh ba stad shaphang ka jinglong ryntih {norm}.
BHL Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka mariang ka kot ba la scan
Ka la paw ha ki phlim Moneyball, Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei, Ka jingwad ia ka jingkmen, ki jingkynmaw jong ka Geisha bad ka thma jong ki pyrthei.
Ka phlim kaba stet.
A-Z ka jingpynbeit
U Robert.
Ia ki homotopy la pule ha kawei ka tnat jong ka jingkhein kaba la tip kum ka Algebraic Topology.
Ka Mahadei Hive (26 tarik u Naiwieng 2018)
Ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
September 13 - U Délfor Dicásolo, 93 snem ka rta, u nonglehkai comedy, u aktor, bad u nongthoh na Argentina, ki daw ba kynja mariang.
Otterhound
Ki phlim ba la shna ha Alaska
U bnai uba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, u dei u bnai June bad ka jingshit kaba .
Ha ka jingkhawai sngi kha jong u Anwar u Tony u phone ia ka Michelle ha ka phone jong ka bad u iathuh ba u ieid ia ka, kaba pynlong ia ka Michelle ban jaw ummat.
U Stephen Ure kum u Fimbul
Kane ka dei kawei na ki hok ba la ai da ka jingpynbna pyrthei halor ka hok longbriew manbriew.
Assas (34014)
1954 jingkha
Ki lah ban pynkhih ia ki khniang jingpang haduh 60 sien ia ka jingjrong jong ki man la ka sekhon.
Ia U Oshima la kha ha Shizuoka ha ka 23 tarik u Jymmang, 1993.
Ka jingtrei kaba sdang (1999-2000)
Ka ophis lieng jong ka USCG
Ka hima Qing
Ka long ka liengsuin kaba don tang kawei ka turboshaft.
Kiba bun na ki syiem jong ka snam ki don la ki jong ki ïing ha ka ïing syiem jong ka Versailles bad kumjuh ruh ki ïing sor jong ki ha Paris .
ha ka bynta sepngi jong ka Germany, kawei ka bynta la ai sha ka ri America, kawei pat sha ka ri Bilat bad kawei pat sha ka ri France.
1902 U Ryuzo Shimizu, u nongialehkai phutbol Japan (ym tip ia ka sngi iap jong u).
Kawei na ki jingthmu jong ki trai thymmai ka long ban thaw ia ka kynhun kaba lah ban ialehkai ha ka UEFA Champions League man ka por.
Kiba ar ha trai: U Phil Sullivan bad ka Jiana Davis
La pynlong nongbishar ia u ha u snem 1984 da u President Ronald Reagan.
Da ka jingbun briew bad ka jingtreikam ha ka ioh ka kot, ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri, hadien ka Santo Domingo.
U Saldívar u dei u nongtrei bad u nongpyniaid jong ki dukan die jain bad ki nongkyrshan jong ka Selena.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka antimony trioxide bad ka nitric acid.
Ia kane ka rukom thew ia ka por ym shym la pyndonkam ha ki por Classical hyndai.
Da kaba pyrkhat ia ki jingiaseng Khristan Jiw, u pyrkhat biang ia ki jingong jong ka OT ha ka jingshai jong ki jinghikai U Jisu bad u pyni biang ia ki ha ka rukom kaba tynrai.
2009 NHL Klasik Khnai
La leh ruh ban pyndap kham bun ki jingthoh ha ka jaka kaba rit.
Ki nongpynmih kot na London Peter Owen Publishers ki la pynher ia ka lama jong u Kavan la bun bun snem bad ki dang iai bteng ban leh kumta, da ka jingpynmih biang ia ka Ice kaba dang shen bad ka jingpynmih kaban sa wan jong ka Guilty, ka jingpynmih thymmai hadien ka jingiap jong u Kavan.
U Democrat ba mynta u Kelly Fowler u la mihkhmat ïa ka district kaba 21 naduh u snem 2018.
New Brunswick ha ka tnad jong ka riti pateng jong ka ri Canada
Ka Wier kaba la pyut
Ka mashin por da u H. G. Wells
U John Meloan (kha ha u snem 1984), u nongtied bol barim jong ka MLB
Kita ki jingbam ki dei ban long kiba bha shibun.
1893 - U Roland Freisler, u nongbishar Nazi German (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka dei ka nongbah jong ka Indian River County.
Ka Number of the Beast ka la pynlong ia ka Iron Maiden ban pawnam ha ri Bilat bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka website kaba pyndap ia ka ioh ka kot kaba la khanglad: Kumno ka jinglong trai kaba palat ka pynjot ia ki iew ki hat, ka pynsangeh ia ka jingpynmih jingmut thymmai, bad ka pynlut ia ki jingim
September 6 – Ka Vittoria, kawei na ki lieng ba dang im jong ka jingleit wad jong u Ferdinand Magellan, ka wan phai biang sha Sanlcar de Barrameda ha Spain, ka la long ka lieng kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei.
Bolshoy Kundysh
Via → Odeillo (1822)→ Odeillo-Via (1900) → Font-Romeu-Odeillo-Via (1957)
Ki la leh ia kane ban pynkhlain ia ka jingsarong jong ki lieh bad ban kham donbor halor ki nong-Africa America.
Katba ka nang mih, ka plug ka lah ban pynmih ia ka jingkhluit kaba jur bha lada ka magma ba la pyndap da ka gas ka sahkut hapoh jong ka.
U Hughes u la lah ban mih na ka liengsuin, hynrei ka parachute jong u kam shym la plie.
Peit) ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria, Germany.
Hadien katto katne por ki cotyledon bunsien ki iap noh namar ba u jingthung um donkam shuh ia ki.
Ki cell ki ia tyngkhuh lang ban pynlong ia ka shyieng ban kham lyngkot.
Bronson
U Putesky u la iakynduh ia u Brian Warner ha kawei ka party ha u snem 1989.
Ki Khuri Ksiar
U Vadim Kapranov, 81 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Russia ba la kha ha Soviet (ka kynhun Soviet, CSKA, Dynamo Moscow) bad u coach, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Ha u snem 2010, ki don 11,387 ngut ki briew.
Tomoya Kanamori
1952 - VI Olympic Winter Games - Oslo, Norway
Kane ka jingbthah baroh kawei ka shongdor haduh 14.8 klur tyngka.
1920 – U Alf Ramsey, u nongpyniaid ia ka phutbol na England (ba la iap ha ka snem 1999)
1763 – U Jean Paul, u nongthoh kot German (ba la iap ha ka snem 1825)
February 27 – U David Sarnoff, u nongsdang jong ka kam pynphriang khubor ha America uba la kha ha Russia (ba la khlad noh ha ka 1971)
Ki jingktah ha ka pyrthei
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongdie computer uba leh ia ki kam rieh na ka bynta ka sorkar America.
"Pynrung ia u Mitchell".
Ki la jop katto katne por, hynrei khatduh ka nongbah ka la hap biang ha ki Saracen.
Ki kmie ki kpa: U Kpa - U Guilo Caboto, u nongkhaii spah
U Falla um shym la im slem ban pyndep ia ka kam.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka Thiruvananthapuram distrik ka don haduh 3,307,284 ngut, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Uruguay lane ka Jylla Connecticut jong ka US.
Kenji Koyano
Ki karkhana kiba shna ia ki tiar ban tih mawshun ki la kylla suki suki sha ki kam engineering bad kam shna tiar.
Haba don kiba iap, la phah ia ki sha kawei na ki bar kiba bun kiba la pyniaid da ki nongshet bar.
Ka Villeneuve-sur-Auvers, ha ka tnad Essonne
Kine ki jingkhihwin ki la pulom, bad hadien jong ki bun ki Kurd ki la phet noh na ka sorkar Turkey, ki la wan shong ha Syria.
Ia ka Deep Impact la pynher ha ka 12 tarik Jymmang, 2005 na Cape Canaveral Air Force Station kaba don ha Cape Canaveral, Florida.
(1969) La jied - ‘Ka Pyrthei Baroh kawei ka PeitU Aktor ba pawnam - Ka drama ne ka jinglehkai ba kyrpang
Na ki jingkynriah jaka jong ki briew baroh ka la long kaba rem dor tam ha kaba iadei bad ka jingim briew kaba la duh.
U la pynkha arngut ki khun ksiew jong u Syiem Richū.
Ki briew kiba trei na ka bynta ka sorkar U.S. ki la maham ba ki donkam ia ka jingpahara kaba kham bun hynrei la kyntait ia ki.
U Lee u la leh ia ka jingwad bniah ia ki khynnah skul heh ban tip kumno ka kynhun pop kaba ki kwah eh kan long.
U David O. Russell u la kha ha ka Nongbah New York, New York.
Ka Merida (U Syiem Khla), ka jaitbynriew ba la shna da ka nongthoh jingphohsniew ka Melanie Rawn na ka bynta ka thup jong u Syiem Khla
Kiba bun na ki ki la wan buhai shnong.
Seng Riti Synshar Ri, ha Hungary
Ki masi um ki long kiba la ri da ki briew la palat 5,000 snem.
Ia ka WNBA la thaw ar snem mynshuwa ha ki snem 1990.
Don ruh katto katne ki kolshor kiba ong ba u briew u long uba la san naduh ka rta kaba 13 snem shaneng, kum ka nuksa peit ia ka Bar Mitzi, kaba ju iadei bad ka jinglong samla.
Ka Uma Thurman ka la ak ia ka Peel ha ka phlim 1998.
Ka rud duriaw
"Come On" (la pynmih kum ka jingrwai)
1973  Daijiro Takakuwa, Japanese footballer
Ka la don tang khyndiat eh ki jingpyrshang ban iakren.
U Zeus u la pyntieng ia ki Titan da ki pyrthat jong u, hynrei ki Titan ki la dep bam lut lait noh tang ia ka dohnud jong u Dionysus.
Ka ïew Clark
2018 - U Richard M. Pollack, u riewstad jingkheiñ na America (b.
Ka Hull ka long ruh ka jaka ba kongsan jong ka jingpynkhreh jingbam na ka bynta ka ri Bilat.
Lah ban shem ia ka ha Jakarta bad wat ha Mecca ruh; ha Mecca la ju die da ki nongtrei Indonesia ha ka por hajj.
Ka jingthoh-ha-jingthoh (38129)
Ka dei ka album ba pawnam tam jong ka Selena.
Ki Ride ki dei ki nongrwai juti jong ka ri Bilat na Oxford.
Ha u snem 2018, ki don 4,388 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka ktien pastor ka dei ka ktien Latin kaba mut "u nongap langbrot".
Ka French ka pawnam bha ruh ha kaba ka la paw kum ka Geraldine Granger ha ka phlim sitcom jong ka ri Bilat, The Vicar of Dibley.
A haduh Z Ka kot lyngkdop jong ka jingrung ha ka Ice Hockey
Ka thma Marathon ka la jia ha u bnai September 490 S.K ha madan Marathon.
Ka Jill Casey DeSantis (nee Black, la kha ha ka 26 tarik u Rymphang, 1980) ka dei ka nongpyniaid barim jong ka khubor bad ka jingpyniaid ia ka telebishon.
Jontor
Rolli und Rita ki pynrwai ia ka jingrwai ‘Das ist meine Familie’.
Ka samoi kaba lai ka la pyni naduh ka 2 tarik Iaiong 2018 haduh ka 26 tarik Naitung 2019. Ha kane ka ak ka Surbhi Jyoti, ka Pearl V Puri, ka Rajat Tokas bad ka Anita Hassanandani kum ka Bela, Mahir, Vikrant bad Vish.
Ka Tuscany ka la aiti ia ka sha ka iing jong ka Lorraine ha ka snem 1737.
Ha ka liang ka khyndew, ka Sangay ka dei ka dak jong u pud ba shathie jong ka thain lum mawsiang ba shathie, bad ka jaka jong ka kaba iaid lyngba ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka dewbilat ka pynlong ia ka jingtreikam kaba heh jong ka.
Ki shyieng u Giotto
U la pynmih ia ka Monster’s Ball bad u la pyniaid ia ka phlim Precious: Based katkum ka Novel "Push" jong u Sapphire.
February 5 – U Shunzhi Syiem jong ka China (b.
La shna ia ki naduh u snem 1961–1963 ha ka Derby Works jong ka British Railways bad ha kaba sdang la ai ia ki nombar D138-D193.
Ka jingpynkha khun hapoh: ki sperm ki rung hapoh ne hajan ka lynti pynkha khun jong ka kynthei.
Malaika Arora ha ka item number "Chaiyya chaiyya".
U Wes Santee (1932–2010), u nongjop jong ka NCAA, u nongïalehkai ba ïaid shaphrang; ka Ri Ashland
Ka jingbam, ka jingbam, bad ka jingdih
Ki phlim ba la pynmih da u Jean-Marc Vallée
U dohkha nar, u Carcharhinus brachyurus
Ka khyrdop jong ka imlang sahlang
Ki artery ki phiah ha ki snier kiba rit kiba ki khot ki arterioles.
San tylli na ki nongmuna jong ki sniang ki don ia u khniang jingpang H5N1.
1958 – U Rick Santorum, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Da kaba leh kumne, ka Flyers ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ban pynheh ïa ka Cup ha ka juk hadien ka Original Six.
Ka Jingthoh jong ka WikiRecording shaphang ki Faders
Ka Legnica ka don hajan kawei ka nongbah kaba kham heh, ka Wrocław.
Ha ka snem 1927, u la long u nongjop pyrthei da kaba pynliem ia ka Capablanca.
U Walter Bora
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Obersaxen bad Mundaun ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Obersaxen Mundaun.
Ka rukom rakhe ia ki jubili syiem, ki jingkhawai shongkurim bad ki jingpynkup burom da kaba pynmeh ia ki jingshai kan jia ha ka 2 tarik u Iaiong ha ka ri Bilat, ha ki jaka ba shaniah ha ka syiem bad ki jaka ba shabar ri.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam (naduh ka snem 1980)
U lok ne u paralok
Ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei
Hynriewphew san ka dei ka nombar.
Ki Iberia ki la hiar thma ia ka ri jong u Al-Hurra.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka ri America, ka CDP ka don ia ka jingheh baroh kaba .
Chungkingsosaurus
U la long u lyngdoh ha ka snem 1965.
La ong ba u Eriksson u la leit jngoh ia ka ri North America la kham slem shuwa ba kiwei pat ki briew ha Europe kin wan jngoh.
Lah ban shem hangta bun ki lum ba la duh jait.
Kaba phylla (2006)
Ka kyrteng jong katei ka krem, ka Gorham’s Cave complex, ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki saw tylli ki krem ​​ba pher kiba long shibynta jong ka UNESCO.
Ki video projector ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ki jingpyni ha ki kamra jingialang, ki jinghikai ha ki kamra klas, bad ki jingpyndonkam ha iing.
Kiwei pat ki jingialehkai video kiba u la trei ki long ka Balloon Fight, ka NES Open Tournament Golf, ka EarthBound, bad ki jingialehkai Kirby.
Namar kane, haba shim ia u dawai pyniap khniang dei ban pyndap ia ka C kaba neh.
La ithuh ia ka ha ka Riti Synshar jong ka ri Portugal kaba mynta.
U Murali Vijay uba la thep ia ka IPL hundred kaba ar (113 na ki 58 bol) u la ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.Ha ka final, ka Super Kings ka la shah rem noh da 5 wicket ha ka Kolkata Knight Riders kaba la beh ia ka thong ba la thep 191 da ar tylli ki bol. ban pyllait, kumta ka kyntait ïa ka Super Kings ban khur ïa ka hat-trick ha ka IPL.
Kumba 23,000 ngut ki briew ki shong hangta kaba pynlong ia ka ka Amt kaba bun briew tarn ha Mecklenburg-Vorpommern.
S. J. Surya kum u Daniel Arockiyaraj, u nongialeh pyrshah
Ka samoi kaba ar (2010-11)
1988 – Ha Palmdale, California, la pynpaw ia ka prototype ba nyngkong eh jong ka B-2 Spirit stealth bomb.
Namar ba ka don ka jingkhihwin kaba bun, ka la ioh ia ka jinglah ban lah ban pyniadei kloi ban iahap dur.
Fred (pynsawa da u Jim Cummings) - Uwei na ki khun jong ka Mahra.
U la pule ha Lund bad u la pyrshang ban pynbha ia ka kper hangta.
Ka don ka jingkynmaw paidbah ia u ha ka Cloister jong u St Bartholomew-the-Great, ha West Smithfield, London.
2013: Lousy With Sylvianbriar
Ki wah jong ka Mississippi
Ki jingpynbna SK
U nongshong shnong Kane (1941)
Nangta u Wren bad ka Evelyn ki la pynithuh ia u ha u Syiem Charles II uba la ai ia u ia ka kam kaba nyngkong eh.
Ki kham bunsien ki long kiba don mawsiang bad la tap da ki lum tundra.
U Ioannis na Damaskos u pule shaphang ka niam.
Ia kane ka libretto la thoh da u Eugène Cormon bad u Michel Carré.
U Bart, ka Lisa bad u Milhouse ki hap bad ki shah pyniap ha ka blender.
