U kpa jong u u long u nongshet kpu uba tbit bha uba ju tem ruh ia ka sur French.
Ka jingpynbna online
Ka don 106 mail shaphang shathie na Paris ha ka wah Ternoise.
Ki daw niam: ki briew ki lah ban jied ban leit buhai shnong namar ki jingeh ha ka niam.
La kynnoh ba ki kren da ki ktien bym tip bad kumjuh ruh ba ki pyntreikam ia ka jingstad kaba palat ia ka jinglah ba kynja met jong ki, bad ki leh ha ki rukom kiba kyrpang.
Ki briew jong ka ri Australia bad New Guinea ki iajan bha da ka DNA.
1994 Ki jingkynduh, ki jingkhaii.
1968 U Rich Eisen, u nongpynbna khubor jong ka ESPN jong ka ri America
Ka Klub
Ka Chamoson ka dei ka municipality jong ka distrik Conthey ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
2015 - U Ed Walker, u nongthoh khubor ha ka Radio jong ka America (b.
Ki karkhana jong kane ka nongbah ki kynthup ia ka kam shna lieng, ka jingpynkhuid umphniang, ka kam shna dawai, ka kam shna nar bad ka kam shna jingbam.
Ia ka thain Ennedi-Est la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingshna ka long katkum ka rukom shna arsien jong ka DNA.
Don kiba pyrkhat ba ka dang dei ka thma.
Ka Dragon ka dei ka ktien prokram kaba thymmai bad kaba bun rukom na ka bynta ki rukom treikam ba bun jait.
Ki nongap rud duriaw jong ka Canada ki la sdang ia ka jingwad ha ka jaka bad iarap.
Shuwa ba yn niew ia u briew kum uba donburom, dei ban pynbna ia u kum uta da ka jingpynbna, ba la mynjur da u Pope, ba u la im ka jingim kaba long "riewshlur ha ka jinglong babha" – ki jinglong babha ki long ki Jinglong babha Theological jong ka jingngeit, ka jingkyrmen, . bad ka jingieit bad ki Jinglong babha ba kongsan jong ka jingstad, ka hok, ka jinglong shlur bad ka jingpyniaid.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad u la thep 3 kol, bad ka Japan ka la jop biang ia ka nam lahduh.
Ka jaka jong ka Bohol ka long kaba lum bad kumba shiteng na ka dulir ka long kaba la tap da u mawshun.
Kane ka elekshon shiteng samoi ka la jia namar ba u MP barim, u David Miliband u la rai ba um kwah ban long MP shuh.
Ka tor ka lah ban mut:
Pyrkhat-1 (2414)
Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1946 ba ka iingbishar ka la iakhlad halor ki mat jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ka jingdih buaid -Ka jinglong nongshong shnong
Ka jingthiah ha ka jingjahthait
Ka Grand Duchess Maria Alexandrovna jong ka Russia (29 May 1799 – 8 Kyllalyngkot 1800) – la iathuh ba ka dei ka khun jong u Adam Czartoryski
1988: Dekalog: Two – ka Dorota Geller
U Victor u la long u paralok khaii bad u hynmen jong u u Armand Hammer ha ki katto katne ki kam khaii, kynthup ia ka Hammer Galleries ha ka nongbah New York, kaba la seng ha ka snem 1928 kum ka lad ban pynpoi ia ka jingmyntoi kaba la ioh ha Soviet Russia na kata ka ri.
1950 - Ka Iris Chacon, ka nongrwai bad ka nongshad na Puerto Rico
2015.
Ka pie jong u sohjew ka dei ka pie ba la shna da ka jingpyndap jong u sohjew, bunsien ha ka dur jong ka jam jong u sohjew, ki sohjew hi, lane teng teng baroh ar.
Jingkieng Zilwaukee, ha Michigan
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka CIDOB Foundation (ha ka ktien Spanish)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,760 ngut.
Ki nongshong shnong ha Cevio ki kren da kaba pyndonkam ia ka ktien kaba pher na ka ktien Italy.
"Phim shym la leh eiei" - Hadien la shon da u Curumin na ka bynta ka "Achados e Perdidos", ha u snem 2005
1950 - U Bjarne Strostrup, u nongstad kompiwtor na Denmark
Bad ka jingim bymjukut.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1994
Ha ki Organ German ia ka kot jinghikai kaba lai la khot “Positiv”.
Ia u Jawlensky la kha ha Torzhok, ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Russia.
ka gas ka long ka jingkhleh tynrai jong ka methane bad kiwei kiwei ki gas.
2004: Ricky Martin
Lepenjica krek
Ym tip thikna katno tylli ki jingpyniap briew ka la leh-ha kano kano ka jaka naduh palat shispah tylli haduh kiba la suba ba ki long 50 tylli.
Ka Adrijae kum ka para jong u Bhanumoti/Fultushi
Ka long ka dur kaba sdang ha ka jingshad stet, bad mynta la shad ha baroh ki jingshad ballroom.
1939 - Ka thma bah ba ar: Ka Italy ka la hiar thma ia ka Albania.
1960 - U Fidel Castro u poi ha Nongbah New York kum u khlieh jong ka kynhun ki nong Cuba jong ka United Nations.
Ia kine ki dak jong ka Ijipt kaba iatylli la pyndonkam da baroh ki nongsynshar ha ka lawei.
U la trei kum u Chairman jong ka kompeni shimet kaba la tip kyrteng kum ka Midgeon Holdings Pty Ltd. Haduh u bnai December 2013 u la long ruh u Executive Chairman jong ka Zip Industries, ka kompeni shna tiar kaba u la seng hadien ka jingshimti jong u ha u snem 1962 ia ka Zip Heaters.
Ka rupa nikel, teng teng la ju khot ka rupa German, ka long ka jingthew.
Ka jingbym lah ban im jong ki hybrid: U embryo hybrid u mih, hynrei u iap.
Ka jingkhein network ka long kaba pyrshah ia ka jingkhein Stand-alone.
N.S.S L.P.S., Vadakkumbhagom
U lain Circle u pynkylla dur
Ka jingstet kaba khraw jong u meteor ka biang ban pynkhluit ia ka bynta ba shabar jong u, hynrei kano kano ka nar kaba la pynkhluit kan sa bthei noh kloi, bad ka bynta ba shapoh jong u meteor kam don por ban pynshit namar ki maw ki long ki nongpyniaid ia ka jingshit.
Ki briew na East Timor
Ka Foreign Intelligence Service jong ka Russia lane ka SVR RF () ka dei ka tnad wad bniah shabar jong ka Russia.
Ka Minecraft bad bun kiwei pat ki prokram la thied da ka Microsoft bad nang pynroi shuh shuh.
1811 - U Alson Sherman, u nongmihkhmat ba 8 jong ka Chicago (u la khlad noh ha u snem 1903)
Ka jingthoh ia ki mawkordor jong ki lichen ka long 400 million snem mynshuwa na ka bynta kaba thikna, bad ki dak ki shin ki long ba ki dur kiba kham mynshuwa ki la don 600 million snem mynshuwa.
Hynrei bun ki kynthei ki dang sah khlem nang thoh nang tar, wat la ka jingnang jingstad ka nang kiew.
Ban pynjem ia kane ka khlam, ki briew jong ka Narai-juku ki la khot ia u Futsunushi (U dei u blei jong ka jingleh thma uba paw ha ka Nihon Shoki, bad u wanrah ia phi ia ka nusib babha kum ka nusib jop, ka leit ka wan bad ban kiar na ka jingsniew.)
Ki model na Hawaii
Ka jingsangeh
1897 - Ka Hermione Gingold, ka aktres bad ka nongrwai na England-America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Bun na ki nongshong shnong banyngkong ha ka thain Marion ki dei na South Carolina.
U la pule ia ka Philosophy ha ka skul bah Paris-Ouest Nanterre La Défense.
"Shōganai Yume Oibito"
Katto katne ki mosque kin pynlong ruh ia ki jingbam ha ka por mynstep shwa ban mih ka sngi.
Ki jingpang kiba nangroi (2006-2007)
Ka Les Cullayes ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Mynta, la pyndonkam ruh ia ka kyrteng "Heta" na ka bynta kane ka shithi.
Ka tiar transposing ka long ka tiar tem kaba pynsawa ia ki note kiba phi lah ban pyrkhat ba kan sawa.
U Hamilton u la kha ha Lihue ha Hawaii.
Ka jingkyrduh bad kiwei kiwei ki jingeh teng teng ki wanrah ia ka jingkyrduh.
Kane ka kot ka dei ha ka por jong ka ri Bilat.
Ka pawnam na ka bynta ka jingpynsah kyrpang ia ki bynta kiba jem jong ki shyieng jong ka.
U mrad uba kham rit u shna ia la ka bniat na ki dieng bad ki sla, bad teng teng ka snieh bsein.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don ka jingbun briew kaba ju long 162 ngut.
Ka sngi kha jong u Runeberg (Finland)
Ka Jane Porter
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Vietnam.
U President jong ka Brazil u Michel Temer u la khot ia ka jingduh noh ia ka pateng histori bad ka kolshor “ka bym lah ban khein”.
Ka jingkren lamler kaba rit ban pynsngewbha ia ki briew ne na ka bynta kiwei pat ki daw ki bym pynmynsaw iano iano ne ia kaei kaei.
Ha ka snem 1906 u Norman Lockyer u la ong ba u Bryn Celli Ddu u la pyni ia ka por lyiur.
1917 - U Pedro Infante, u aktor bad nongrwai na Mexico (d. 1957)
bad "Down bad u Clown" na ka bynta ka album jong ki kaba la pynmih ha ka snem 1997 kaba la tip kum ka Great Milenko.
Baroh ki dawai ki don katto katne ki kyrteng bapher bapher.
U nombar ba nyngkong u pyni ia ka jingsawa bass kaba rit tam katba u nombar ba ar u pyni ia ka jingsawa kaba heh tam kaba ka jingpynmih sur ka lah ban pynmih.
Ka kot lyngkdop jong u Sherwood Anderson, (1926, ki jingkynmaw)
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri China.
Uwei u briew uba kyrteng u Köchel u la shna ia ka thup jong kawei pa kawei ka jingtrei jong u Mozart bad u la ai ia ki da ki nombar K (K na ka bynta u Köchel).
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingdih buaid.
U Frederick Delius u la thoh ia ki jingrwai Romantic kiba long ruh kiba sngewtynnad bha.
U Giri u la khlad noh ha ka 18 December 2018 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Budhanilkantha, Kathmandu, Nepal ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingkren kaba saw ka bteng naduh ka ruku kaba shiphew 'haduh kaba kut jong ka surah.
Kum ka nuksa, ia kane ka jingthoh la lap ba la tep ha ki krem ​​ha Auschwitz.
Ka kynthup ia shibun ki jingpynmih lypa shaphang u COVID-19.
Ka Schmiedrued ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Iglesias (Igrèsias, Bidd ’e Crèsia) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka kompeni pynkynriah, ki nongpynkynriah ne ki nongpynkynriah ka dei ka kam kaba kyrshan ia ki briew bad ki karkhana ban pynkynriah ia ki mar jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
Higham, Forest Heath, Suffolk, England
Ka rukom pynsleh ka pher na ka jingpynkhluit, kaba long ka jingpynkhluit ia u jingthung, ne ka jingpynkhluit, ha kaba ka um ka iaid lyngba ia u jingthung (kum ha ka kor shna kophi.
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Cecil B. DeMille.
Elaka Badin
Ka jain miet kaba saw
La buh kyrpang ia ki ha ka jaka sumar jong u Pedro Kouri ha Havana.
Ka Walker ka la leit sha ka Queen’s University ha Belfast ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan bachelor jong ka ha ka kam sumar khynnah.
Ban pynneh pynsah ia ka sur kaba eh, ngi pyndap da u H hadien u C lane u G. U Alphabet Italian u long kumne harum.
Wah San Ramón
U Charles Kittel, 102 snem ka rta, u riewstad physics na America.
Thorsten Hinz: Eins der düsteren Kapitel - Nemmersdorf: Kawei pat ka liang jong ki ktien, ha ka www.jungefreiheit.de 47/97 14.
U Roger u pawnam na ka bynta ka jingriam ha kiba bun ki dur, kumta ba ym lah ban tip ia ka jinglong jong u kum u nongwei.
Tadao Ando - nongshna jingtei
1931 U Albert DeSalvo, u nongpyniap briew na America (d. 1973)
Ka mynsiem kaba jrong (70261)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tuskegee.
U Aleksander Chapman
Ka jingsait
Xavier
Ka Anna Jochemsen bad u Jeffrey Stuut ki dei ki nongialehkai ba ieng.
Ka don harud ka surok Vettikkavala - Elampal.
Ki don katto katne tylli ki mashin pynkilan met i.e Rowing mashin, AirBike (Assault bike) , Treadmill, mashin kiew step, Elliptical ki don ha iew.
Ka longiing longsem jong ka Ethelred ka bym pat pynkhreh
Daniel Jones (phonetician) ka dikshoneri ban kynnoh ia ka ktien phareng ha ri Bilat
Ka Salt Lake Tabernacle ka dei ka jingtei kaba don ha ka madan Temple ha Salt Lake City, ha Utah.
Ka jingpynkylla noh ia ka tnat treikam
J. Frank Wilson (1941–1991), nongrwai pop, J. Frank Wilson bad ki Cavaliers
Ka pynlong ia ka jingleit lynti jong ka kamra ba shakhmat jong ka Totterdown man la ka aiom tlang.
U la don ha ka board jong ka seng darts jong ka ri Bilat tang shipor.
Ki khanatang GT (ki jingthoh GT jong ki snem 60 bad 70)
U la long u nongpyniaid ia ka jingleit ontep ia u Ronald (2004) bad ka Nancy Reagan (2016).
U Hunter u la shah pynrung ha ka ïing ba pawnam jong ka rock bad roll ryngkat bad ki nongïap ba sngewnguh ha u snem 1994.
Ka khlieh ka dei na u briew uba khlain bha (= uba khlain), bad u don ia ki bniat kiba heh tam haba ianujor bad kino kino ki shyieng hominid kiba la tip.
La seng ia ka Chinchilla Experimental Station ban pynkha ia kine ki khniang bad ban pyllait ia ki.
"Ka paralok kynthei (Remix)"
Ka Beaufort scale ka dei ka scale kaba thew ia ka jingstet jong ka Iyer.
U la long u nongseng ia ka skulbah B. S. Abdur Rahman.
2013 Ka Shirley Herz, ka nongthoh khubor na America (b.
Shisien ba ki la poi ha ka duriaw Coral, ki liengsuin ki dei ban pynbiang ia ki liengsuin na ka bynta ki shipai kiba wan hiar thma, ban pynjot ia ki liengsuin jong ki Allied ha Port Moresby, bad ban pynduh ia kino kino ki shipai duriaw jong ki Allied kiba don ha ka duriaw Coral.
Ka thain Craven (shathie)
Hynrei ia kine ki nongtrei ym shym la khot “ki serf.”  Ha ka jaka kata, la khot ia ki coloni, kaba mut "ki nongrep ba shong wai.”
Meguro
Kane ka dei na kiba bun ki jingma ia ka mariang ba la pynlong da ki briew.
Kaba sniew tam: Ka Roxanne O'Connor bad ka Madeleine Taga
U Ungaro u la pyllait paidbah ia ka jinglum jain shynrang ba nyngkong eh jong u, Ungaro Uomo, ha u snem 1973, bad ia ka jingiwbih ba nyngkong eh jong u, ka Diva, 10 snem hadien ha u snem 1983.
Ia ka nongbah la phiah ha ki katto katne ki bynta:
Kum u nongbat ia ka hok longtrai, u don ka bor ban pyntreikam ia ka GNU General Public License (GPL) haba ka jingpynkhein ia ka hok longtrai ka jia ha kata ka software.
Ka Pingu ka dei ka cartoon series na ka bynta ki khynnah shaphang u penguin uba kyrteng u Pingu.
U la shah jied da ka Ottawa Senators da ka jingjied kaba 291 ha ka NHL Draft jong u snem 2003 bad u la ïalehkai 3 samoi bad ki shwa ban shah die noh sha ka Colorado Avalanche ha ka 18 tarik u February 2011 na ka bynta u Craig Anderson.
Ka dei ka seng bym donkam kamai, kaba don ha California.
Erin Karpluk
Kiwei pat ki nongbah kiba don ka Washington ha ka kyrteng jong ki
Ka Mass ka lah ban kham jrong ne kham lyngkot katkum katno ngut ki briew kiba shim Communion.
Europe: 8 tarik u Nailur 2007 (la weng noh)
Ka jingpang jyrhoh ba la weng noh: Ka jingpang jyrhoh ka jia hapoh 48 kynta hadien ba u briew u la sangeh ban dih kyiad.
Mynta u dei uwei na ki briew kiba trei shitom bha ha ka liang ka ioh ka kot jong ka niam Islam.
150 Snem Jong ka "Ka Jingshong U Paul Revere": Shaphang ka Poim
Ka Lawton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Comanche, ha Oklahoma, ka ri America.
Ki nongpyni ia ka telebishon na Scotland
Ka Senate kaba la synshar da ki seng pyrshah.
Wah Ixtapan
Kalendar jong ki jingjia na ka bynta ka San José bad Costa Rica
Ka jingshna thymmai kaba khraw ia ka lynti bah na Wembley Park sha Amersham la thmu ha ki snem 1930 hynrei la pynslem namar ka thma.
Ki por lyiur ki long kiba lyngkot hynrei ki shit katkum ka jinglong jong ka Alaska.
Ha ka WTTC 2017 ha Düsseldorf ka la khur lang bad u Fang Bo ia ka takma rnong ha ka mixed-doubles, ha kiwei pat ki kyrdan ka la shah rem.
La weng noh ia ka ha u snem 1995 namar ba la pynsuk ia ka jingsynshar shnong ha Scotland.
Ka Kentmere ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
La kha ia u ha Pana, Illinois.
U la trei kum u Professor jong ka General Economics bad Economic History ha Tilburg University.
Ka jingmih ba nyngkong jong u Bushido ha ka kam khaii ka dei ha ka Frauenarzt-Tape ryngkat bad u King Orgasmus na ka bynta ka I Luv Money Records ha u snem 2002.
Tropical Storm Edouard ka dei ka eriong shit kaba mih na ka Gulf of Mexico.
Ka don ka jingkhluit kaba kumba .
Ha ki snem 1960, ka la sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Leesburg.
Ki Dutch ki la pynbor ia kumba 2000 ngut ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ban leit sah sha Kayeli Bay.
U Johann-Werner Prein (; la kha ha ka 3 tarik u Jylliew 1954) u dei u nongrwai opera na Austria.
1961 U Steve Young, u nongialehkai phutbol America
Ki Sims shynrang ki kren - "Ka briew kaba la pynbthei."
La jan 17% na ki nongshong shnong jong ka Poland ki la iap ne shah pyniap ha ka Jingpyniap pathar.
U Damir Kojashevic
U William H. Brown III (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1928) u dei u riew ain na America.
Ka Vera Pless (nee Stepen, 5 Risaw 1931 – 2 Risaw 2020) ka dei ka riewstad jingkheiñ na America.
Kiwei pat ki nongialehkai ki lah ban pyniasoh ia lade ha ki kynhun.
Ia u Gershenz la kha ha ka nongbah New York ha ka 12 tarik Naitung, 1922.
bioRxiv: Kane ka dei ka dur jong ka biology jong ka arXiv .
Kiwei pat ki briew ki don ki dak kiba sniew bha, kiba lah ban pyniap, kum ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew lyngngoh, ka jingkiew snam kaba heh bha, bad ka jingshit kaba jur bha.
Ki kot ki sla bad ki dur kiba bun jong ka county Anderson
U la ong ba ka jingma na ka bynta u Homer ka long kaba khraw, da ka jingma kaba 2:1.
U la long ruh kum u Lat ba 18 jong ka Tripura naduh Kyllalyngkot 2019 haduh Kyllalyngkot 2021.
U Ron de Lugo (2 tarik u Nailar 1930 – 14 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Claude Brasseur, 84 snem ka rta, u aktor na France (Bande à part, U Khynnah ba itynnad kum ma nga, ka khana kaba suk).
U Andrew Brunette (la kha ha ka 24 tarik u August 1973 ha Sudbury, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai haduh 1,100 tylli ki jingïalehkai ha ka jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ki khniang jingpang gram
Ka hima Thapa ha ka Hima Takam (1246-1545 B.S.) .
Ka jingpynmih jong u snem 2005 bad 2006 ka la long kum ki jingïalang pynïasoh biang na ka bynta ka jingïalehkai ba shyrkhei (ECW).
Ka Nagar Panchayat lane ka Notified Area Council (NAC) lane ka City Council ha ri India ka dei ka council kaba iarap ban pynkylla dur ia ki na nongkyndong sha sor.
U Nikola Tesla (10 Kyllalyngkot 1856 – 7 Jymmang 1943), u dei u nongthaw jingmut na ka jaidbynriew Serbia, u nongshna bording, u nongshna mashin bad u stad physics.
La tip ruh ia ka kum ka Madan bah (ha ka ktien Spain: Plaza de la Independencia, Plaza Grande).
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingjia hadien ka jingiap ka Nancy Thompson, U Freddy Krueger u sdang ban paw biang ha ki jingphohsniew jong ka Kristen Parker, Joey Crusel, bad Roland Kincaid bad pyndonkam ia ka paralok ba jan tam jong ka Kristen, ka Alice Johnson, ban ioh lad ban ioh ia ki nongshah pyniap thymmai.
Ka Jylla Custer, Colorado
La long trai ia ka da u D W Karn, uba ha kawei ka por u la long mayor jong ka shnong Woodstock.
Ia ki kartouch la ju phong tang da ki pharaoh.
Adverb kaba pynkylla ia ka adjective: U long uba bha shibun
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha ki um ba phylla (2011) (bad ki dur jong u Walt Disney)
Ka la ialeh ban pynkut noh ia ka jingsngewpher jaitbynriew lyngba ki mukotduma, ka jinghikai, bad ka jingpynbor.
U Torgan, u paralok.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Atlanta.
Ha ka por jong ka jingshai, ki briew ki la sdang ban pyrkhat da kumwei pat shaphang ki khun bad ka jingroi jingsan.
U Theodore W. Brazeau, u nongthaw ain jong ka Wisconsin
Ha ka snem 1910, la pynsah 935 ngut ha kane ka phatok wat la ka jingdon briew kaba heh tam ka long 650 ngut.
Casco Viejo (Nongbah barim)
Ka don kumba 145 ngut ki samla pule kiba la dep pule (ki samla pule kiba la don lypa ia ka kyrdan pule).
Jennifer Lopez – ka nongrwai
Hadien lai sngi, ka Convention ka la ai ia ka Riti Synshar kaba ka la ai jingmut ha ka Congress jong ka Confederation ba kan ioh ia ka jingkyrshan jong ka.
U Jeff Bennett kum u nongleit jingleit, u nonglehkai bad u nongshaniah, bad u nongkem kulai
1979 - U Viktor Kostyuchenko, u nongialehkai ice hockey na Belarus
Wat la ha kaba nyngkong la pynshitom bein ia ka hapoh ka hima Roman, hynrei hadien ka la kylla long ka niam jong ka jylla.
1962–63 Ka khusnam kynmaw burom jong u Harry (Hap) Holmes - Buffalo Bisons (duna eh ki kol pyrshah)(AHL)
Ka New Castle, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Theodore Bikel Ka Jingthoh 2019
Zeo kanon
Ka la pynkhih ia ka Candice da ka jingpynbna bad ka jingpynbna.
Catastrophe (jingjia kaba sniew), , al-Nakba), lane ka thma kaba la pynpra ia ka jaitbynriew kaba dang roi bad beh ia ki briew jong ka.
Ki jingthung kiba bam hi bad ki jingbam bapher ki don ha baroh ki jingheh, naduh kiba rit haduh kiba bun ton naduh ki khniang jingpang cyanobacteria haduh ki dieng rong saw kiba heh, bad naduh ki khniang jingpang haduh ki dohkha rong saw.
Ka Galal ka lah ban don kiwei pat ki jingmut ha ki ktien bapher bapher.
2020 - U Terry Jones, u nongthoh comedy phareng (b.
Hadien ba la pynpra ia ka iing tynrai, ia kane ka iing kaba mynta la plie ha u snem 2005 bad ha kaba sdang ka lah ban shong 300 ngut.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 113,291 ngut, ha ki kumba 35,000 tylli ki longïing.
Ka Novosad ka nang bha ia ka ktien Phareng bad German.
U Jisu u long U Blei baroh, bad tang ba u paw kum u briew (Docetism) .
Lum-Sur-Aube (21432)
Ha u snem 2017, u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, “Common Sense”, kaba la ioh nam kum ka album ba bha tam ha UK jong u snem 2017 da ka Complex.
Ka Vigo County ( lane ) ka dei ka shnong kaba don ha khappud ba shathie jong ka Indiana.
Ka Russia ka iakhun pyrshah ia ka Ukraine
U Seeger u hikai katto katne ki rukom kheit lyngkhot lyngkhai kiba la rim bha - ka jingpynmih kti, ka jingpynmih ar kti, ka jingpynmih lai kti, ka jingpynmih kti sha jrong bad kiwei kiwei.
Nga ngeit, kim dei ki lynti kiba bha tam ban leh; ki pynmong ia ki briew hi kiba ki thmu ban iarap.
Ka Jingleh jadu, ka Saians, bad ka Niam (1925)
Ki jingialap shipai
Ka Villandraut ka dei ka commune.
Ka jingrwai bad jingrwai
Kane ka show ka long live hynriew sngi ha ka shi taiew, kam ju pyni ha kiba bun ki sngi Thohdieng namar ka jingpynbna jong ka NBA ia ka The NBA ha ka TNT.
U Slim u dei uba la kha ha Brooklyn, New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Yemen.
Stargate (movie), ka phlim science fiction kaba la pynmih ha u snem 1994 ba la pynmih da u Roland Emmerich
La tyrwa bun ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingitynnad, kiba sdang naduh ki jingmut barim jong u Plato bad u Aristotle (e.g., ka jingmut ksiar,) kiba dang don ka jingpynsngewtynnat kaba khraw ha ka lynti jong ki sha ka jingwad bniah jong ka saian shyieng shaphang ka jingkynthoh jong ka jabieng ia ki dur bad kiwei kiwei ki jingtip kiba kongsan.
U Mullis u la pynbha shibun ia ka rukom, bad ka la kylla long ka atiar kaba thikna ha ka jingwad bniah ia ka DNA.
Kam long kaba donkam ban long u nongiasaid ain, wat la katta ruh.
U John Piper (u ophisar shipai) (1773-1851), u lyutenant-got jong ka dewlynnong Norfolk
Ka jingsumar hom
Ka don ruh ka Canteen, ka Cafeteria, ka Library, ki kamra computer, ki kamra ialehkai ba kynthup ia ka kamra kilan met, ka madan ialehkai, ka madan ialehkai rugby, phra tylli ki madan ialehkai tennis, ka beach volleyball bad ka madan ialehkai golf.
Une u riewstad uba pawnam u la thoh kumba 70 tylli ki kot shaphang ka ain, ka ktien, ka thoh ka tar, u Rabindranath Tagore, ka jinglong briew bad ka niam.
U long ruh u nongialehkai ialehkai (uba pyndonkam tang ia ki kjat jong u) uba sngewtynnad ia jan man la ka khynnah kynthei kaba u iohi.
Angel jong ka Amerika
2 la thaw ia ka Skul Technical Training ha RAF Cranwell namar ba ym don jaka sah kaba biang ban buh ia ki khynnah shynrang ha RAF Halton.
Ki don lai jait ki jingpang ba kongsan.
(Okson.)
Kopa Italy: 2013-14
U Nongsynshar jong ki Art bad ki Shithi
U Frank Harold Trevor Rhodes (29 tarik u Lber 1926 – 3 tarik u February 2020) u dei u riew shemphang na ka ri Bilat-America.
Hynrei dei ban kdew ba ka New York, Pennsylvania bad ka District of Columbia ruh ka hiar shapoh ka jingkhein pdeng jong ka ri baroh kawei.
U Voinovich u la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u ha u snem 1963 kum u Assistant Attorney General jong ka Ohio.
La ju shet ia ki ha ka kot rit kaba rit ne ka khuri aluminium.
Oina
Ka khun kynthei kaba la shong kurim bad u Sihtric Cáoch, u syiem Viking jong ka York.
La ju pyndonkam ia ki ban pynbna ha ki iing kiba heh ne ki jaka ba marjan.
Elbe
U Bjelland bad ka Love ki la thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai kaba kyrteng ka Pagan Babies ha ka snem 1985 eiei.
Ka jingpeit bniah ia ki gene
1966 – U Les Ferdinand, u nongialehkai phutbol ha England
Vietnam Tour Vietnam ha u bnai May 2010, Hanoï bad Ho Chi Minh City interview Cama Festival télé Hanoï
Napdeng ki khun ba la bujli ia ki nongshah pyniap ia ki nongshah pyniap bunsien ym ju kren ia ki kyrteng jong kiba iap.
Ka Tamatebako ka dei ka ktien Japan kaba mut "Magic treasure box", bad la khot ia ka kumne namar ba lah ban plie ia ka synduk na kano kano ka liang.
Ka Smythe Division ka la jop ia ka Stanley Cup hynriew sien.
Ka shithi (shithi) ka long ka bynta jong ka Septuagint.
Ki jingtrei ba kongsan ha ka Sanskrit kiba iadei bad ka Kaumaram ki long ka Skanda Puranam kaba batai bniah ia ka histori jong u Kartikeya bad u Kumārasambhava, ka poim jong u riewstad sanskrit u Kalidas kaba pynkylla ktien kum "Ka jingthaw ia u Kumara" lane "ka jingthaw ia u Khun/Khun".
Haduh ka snem 1983, la buh palat sanphew tylli ki jingbatai bapher bapher shaphang ka jingmut.
Shisien ba u interrex u la lap ia u briew uba biang ban long syiem, un sa wanrah ia uta u briew ha khmat ka iing dorbar bad ka iing dorbar kan sa bishar bniah ia u.
Ka Nell Carter (1948-2003), ka nongrwai bad aktres kaba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award (Ain't Misbehavin')
Ka syiem jong ka Setenil jong ka Bodegas
U la sngewthuh ba bun ki briew kin kylli ia u, “Lada ka mynsiem jong u briew ka long shisha kawei bad u Ultimate baroh shilynter, te kaei kaba pynlong ia u briew ban sngew ba u la iakhlad haduh katne na u Ultimate?”
U Nicolai Gedda, 91 snem ka rta, u nongrwai operatic na Sweden.
U la long u khun jong u Ragnild Kristine Sannes (1883-1973), u nongwan buhai shnong na Norway bad u Hubert Humphrey, Sr.
Naitung 3 tarik – U Marcel Dupré, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ym pat paw ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut; ha ka jingthoh bishar bniah, u Roger bad u Simpson ki pynkut ba "da ka jingstet jong ka jingkylla kaba mynta ha ka jingsngewthuh jong ngi shaphang u dieng jong ka jingim jong ki eukaryote, ngi dei ban iaid shakhmat da kaba husiar".
1961 - Ka Rudá ka Brno
Ka jingpang bampong
Ka jinghap jong ki rekod
Ka kynhun shipai Air Corps ka la aiti biang ia ka jingsynshar ia ka kad liengsuin sha ka nongbah ha kaba kut jong ka snem 1945.
Da kaba kwah eh ban pynbeit ia ka jingbakla jong ka bad khnang ban iada ia lade na ka jingpynthut nabar, khamtam eh na ki "Stalkers" kiba rung shapoh kiba sdang ban paw ha ka Zone, ka C-Consciousness ka la thaw ia u "Alien Monolith" ha pdeng jong ka Reactor 4 ba la shah pynpra, bad ka la pyndonkam ia ka ka jinglah ban ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba thikna ban thaw ia ka jingmane "Monolith", ka kynhun jong ki riewngeit kiba don ki tiar kiba heh bha kiba ki jinghikai jong ki ki kynthup ia ka jingmane ia u mawsiang bad ka jingkhanglad ia ki "nongleh bakla" ban leit shajan ki jingsah jong ka Chernobyl.
- Ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Beijing ka dei ruh ka jaka ai jinghikai jong ka China na ka bynta ban hikai ia ka ktien China kum ka ktien nongwei.
U sah ha Los Angeles ha ka Jylla California ha U.S.
2015 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ka ABC kaba kyrpang Ki khlur ki ai khublei ia ki Israel ha ka por 30 ha ka 8 tarik u Naitung, 1978.
Ki nongialam jong ka kynhun kiba thep kol
Don ki briew kiba la kynthoh ba ka thimerosal ka iarap ia ka jingpang autism.
U Barth, u T.F.W.
Haduh u snem 2011, ka por jong ka Belarus ka iaryngkat bad ka por jong ka Europe Mihngi (EET) bad ka por lyiur jong ka Europe Mihngi (EEST) ha kaba ka Belarus ka ju peit ia ki jingkylla jong ka kynja kynja baje man la u snem.
Ka tynrai jong ka kyrteng
Ha u snem 2007, ki don 1,797,408 ngut ki briew kiba sah ha ka nongbah Curitiba.
Ki long kiba duk ki don ha London khnang ba ki pulit kim lah ban lap ia ki.
L'affaire Clemenceau (Ka mukotduma jong u Clemenceau, 1867)
U sohjew - u sohjew uba lyngkot uba ju sniew.
Đại Huế quốc (大化國) : Ka jingkyrpad ban pynkylla kyrteng ri ha ka snem 1839 hynrei u syiem Nguyễn Thánh Tổ u la kyntait.
Ki eksamin ki ju kut tang ha ki sobjek kiba duna eh ki briew kiba shim.
1922 – U Jake LaMotta, u nongialehkai boxing na America (d. 2017)
U Oskar Maretzky (1935–1937)
WYD (2016)
2020 ki jingseng ha Switzerland
Akram Afif
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1933 la pyniasoh ia ka Metropolitan bad kiwei pat ki lynti rel hapoh khyndew, ki kompeni tram bad ki nongpyniaid bus ban thaw ia ka London Transport Board, bad ka por jong ka jingpynbeit ryntih ka la bud.
La thmu ban shna ia ka lynti rel kaba stet bha na Bangkok.
Ka histori lyngkot jong ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang - Ka histori ba pura na ka website jong ka UCG.
La kdew ia ka ha ki katto katne ki kot lyngkdop.
Ha ka jaka jong ka rukom ba la buh na ka bynta ki jingïalehkai MMA, ha kaba ki jingïalehkai ki long kiba pyrkhing bha ïa ki jingïalehkai marwei marwei, kawei pa kawei ka card IFL ka long ka jingïalehkai hapdeng ar tylli ki kynhun kiba don phra ngut ki nongïalehkai, uwei pa uwei u nongïalehkai u ïalehkai kawei ka jingïalehkai pyrshah ïa kawei pat ha ka kynhun pyrshah.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan kaba lai ha ka U.S.
Ki America ki la dep pynher ia ki liengsuin kit liengsuin jong ki pyrshah ia ki Japan.
U Ricardo Brancatisano kum u Xander Bly, u Green Mystic Ranger.
Ka Art Maw bad ka kolshor ba kynja met jong ka jingleh shaman ha Siberia bad ha Asia pdeng.
Jumanji: Pdiang sngewbha ia ka khlaw (2017)
Ka eriong ka la bthei ha Cayman Islands bad ha ka thain sepngi jong ka Cuba ha ka 27 tarik u August bad ka la pynlong ia 33ngut kiba iap.
Ki nongthoh khubor na Norway
Joan Collins (kha ha u snem 1933), ka aktres bad ka nongpynmih phlim
Ka jaka pule jong ka UFAZ ka don ha kawei ka ïing kaba la rim bha ha Nizami Street 183 kaba don ha pdeng jong ka nongbah Baku jong ka Azerbaijan.
Ha u Kyllalyngkot 2010, kane ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ialehkai jong ka Premier League ka Birmingham City pyrshah ia ka Beijing Guoan.
Katto katne ki jingbam dohkha ki long ki rukom buh bad kit bor kiba kongsan ha kiba bun ki jingthaw ba im, kynthup ia ki jingthung bad ki mrad.
La pyndonkam da ki gay ha Philippines.
U la mareh pyrshah ia u Ken Lucas.
Ka thup ba bniah jong ka jingtip dawai bad ka jaka buh jingtip
Pleasant Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jait creodont kaba khatduh ka la duh jait noh 8 million snem mynshuwa, bad ki mrad ba bam doh jong kane ka juk mynta ki shong ha ki jaka jong ki ha ka mariang.
Ki jingeh ha ka jingshngain ki la jia tang hadien ba la dep pyndep ia ka ha u snem 2004 haba kawei ka spike ka la bthei.
Mikkel Khristansen
Robbie Earle
Ka distrik Mendrisio ka long ka distrik ba shathie tarn jong ka canton jong ka Ticino bad jong ka Switzerland.
Ka wah Liverpool
Ha u snem 2018, u Kikuchi u la shah jied ha ka jingialehkai NPB All-Star 2018.
Landesliga (4)
Ki phlim jong u ki dei ki MASH (1970), u McCabe bad ka Mrs.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka Miura ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
Ka Château de Montsoreau-Museum jong ki jingdro ba mynta ka dei tang ma ka ka ïing jong kiba la khot ki Chateaux jong ka them Loire kaba la pynkylla dur kum ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta.
1968 - U Johnny Colt, u nongtem Bass Guitar na America
La ju kem ia ki na ka bynta ban bam.
Kum ba ka la leit ban bthei ha kano kano ka por."
Ka don khappud bad ki jylla Golestan, Semnan, Tehran, Qazvin bad Gilan.
Katkum ka jingkhein jong ka IUCN bad ka BirdLife International, hynriew jait ki Cockatoo la shim ba ki lah ban shah ktah ne kham sniew bad kawei la shim ba ka la jan duh jait.
La kha ia u ha Upminster, Essex, England.
Ka jingsiat jngai kaba mynta ka long kaba kham palat ban ia kaba pyndonkam ia ki jingleh da ki mashin kiba mynta bad ki nar suloi kiba thikna.
Ia kine ki liengsuin la khot Viking 1 bad Viking 2.
Ia ka jingiap u Tiberios la iohi ba ka long ka jingiap kaba nyngkong eh kaba la mih na ki jingeh ha ka sain hima sima ha ka sorkar Rome.
Ka Clallam County ka dei ka shnong ha Washington ha ka ri America.
Ka jingtohkit ia ka met iap
Ia ka kyrteng kaba ju khot ‘kangaroo’ la ju pyndonkam na ka bynta ki saw jait kiba heh, bad ki don sa 50 jait ki macropod kiba kham rit.
Ka Chattisham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
Ka lah ban long ka jingma ban iaid lyngba ki lum na ka rud duriaw kaba pyrshah.
Ka Maud Klet kum ka Eva
Kane ka Wii U GamePad ka ailad ban leh da ka handheld Play, ha kaba ïa kane ka game lah ban ïalehkai ha ka controller khlem da pyndonkam da ka television screen.
Giambattista Pittoni (d. 1767)
Lehri ka jaka jngohkai pyrthei
Ka lah ban pynlong ia ka Nongpeit kaba bha shibun.
Ka jinglong kaba hadien ka long kaba pawnam namar ba u Sewall Wright u la leh ia ki jingkhein jong u tang na ka bynta kum kine ki kynhun, bad u la khot ia kata ka jingleh da ka genetic drift.
Ha u bnai Lber 2011, u Sheriff jong ka Cook County, u Thomas Dart, u la pynbna ba ki nongtohkit, hadien ba ki la ïoh ïa ki jingtip ba pura jong ka DNA na uwei pa uwei na ki nongshah pynïap, ki dei ban pynthymmai ïa ka jingpyrshang jong ki ban ithuh ïa ki baroh.
Ka parliament jong ka United Kingdom ka dang lah ban pynduh noh ia ka dorbar, namar ba ka Northern Ireland kam dei ka ri kaba laitluid, hynrei ka dei ka bynta jong ka United Kingdom.
Ki shyieng ki la pynmih ia ka lyer kaba jur bad ki um ha ka thain mihngi jong ka Canada.
U McDaniel u don arngut ki khlur ha ka Hollywood Walk of Fame, uwei na ka bynta ka jingrwai bad uwei pat na ka bynta ka ak phlim.
2015 - Ka Pamela Cundell, ka aktres na England (b.
Ka Center for Inquiry ka dei ka seng ai jinghikai kaba khlem kamai pisa kaba la thaw ban kyntiew ia ki jinglong ba kynja niam.
U Peter bad u Tom ki sdang ban ialong paralok.
Ka jingiathuhkhana jong u Jolson (1946) (ka sur arsien bad ka sur rwai na ka bynta u Larry Parks bad ka jingmih lyngkot ha ka phlim)
U la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Cubs, ka Brooklyn Dodgers, ka Washington Senators, ka New York Giants, bad ka Kansas City Athletics.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 30 tarik u Nohprah, 2007 ha ki cinema jong ka ri Italy.
Ki jingtip ba la rong bad ki rong saw la ju pyndonkam ban pynbha ia ka jingshna.
Ka kyrteng Dakota ia kane ka Wah ka long Caninkpa Wakpa ( can = dieng; inkpa = point; wakpa = wah) la ai kyrteng namar ba ka dei ka point ne ka jingsdang jong ki khlaw baroh shilynter shaduh ka Hudson Bay.
Ka jaka pynsangeh kompiwtor
Ia kane la khot ka jingwad ia ka theory jong kiei kiei baroh (TOE).
Ha u snem 2007 ka la don ka jingiakop pyrthei ban jied ia ki Hynriew Jingphylla Bathymmai jong ka Pyrthei.
Ka Aristeia ka batai ia ka por jong ka burom kaba khraw tam jong u riewshlur, ka por ba u riewshlur u pyniap ia kiba bun ki briew.
Kane ka la sdang ia ka jingkhihwin jong ki France ha ka snem 1848 kaba la pynlong ia u Louis Philippe ban phet sha England kum u “Mr. Smith”.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Jingjop, L = Rem, T = Jingkhawai, OTL = Jingduh ha ka por ba la pynjlan, Pts = Poin, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
U Mike Clink – ka jingpynmih, ka jingshna
2007 Jupp Derwall, u nongialehkai phutbol na German bad u manager (b.
Ki don ar tylli ki kynhun hapoh ka party; ki Nongpynkylla bad ki Radikal.
Ka kmie jong u Theroux ka dei ka nong Bilat; u kpa jong u u dei u nongthoh kot na Amerika u Paul Theroux.
U Bob Costas (kha ha u snem 1952), u nongpynbna ia ki jingialehkai, u nongpyniaid ia ka jingiakren
U Panitz u la long u dkhot jong ka seng Marxist jong ka seng Die Linke.
Ki nongstad jingstad ba im ki pyndonkam ia ki tiar bapher bapher ba la pyndonkam ha ka jingstad jingstad ban wad bniah ia ka jinglong jong ki jinglong ba im.
Ka jingpynbeit: Ki khniang jingpangKa longiing: Ki khniang jingpang
Ka jingrwai
Namarkata ka la long ha ka sien kaba nyngkong ka nombar kawei.
U Nestor u Nongthoh Khanatang, u nongthoh histori Slavic (ka por ba la antad) (kha ha ka snem 1056)
Ki nongap pahara jong ka Mahadei (1961) - Susan
Ha ka jingpynmih thymmai ia ka telebishon jong ka Netflix, yn ak ia u da u Ian Ousley.
U la rung sha ka Tottenham ha u snem 1909 bad u la kynriah sha ka Northampton Town ha u snem 1911, ha kaba u la mih madan 111 sien ha ka kynhun ba nyngkong.
La kha ia u ha Port Elizabeth ha South Africa.
Ka Chicago Bulls, ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka Ri
318 tds 66 kw (90 bor)
Ki tip balei ba u Lennon um koit, bad ynda ki la iohsngew shano u Lennon u don, ki la mareh sha jrong ban sei ia u bad ban iada na ka jingjia aksiden kaba lah ban jia.
Ka Anna ka la pyndep ia la ka kular.
1961 - U Chad Smith, u nongtem drum na America (Red Hot Chilli Peppers)
Wah Huia
U Damazyn u phah ia ki khubor Phareng bad German, bad u Leonov u phah ia ka ktien Russia.
Uta u mraw u la mih na ki lyngkha khlem jingbit.
La pynrung kyrteng ia ka kum ka nongrwai radio ha ki snem 1960.
U Cena u la pynbor ia u Triple H ban submit bad ka STFU.
Kane ka nongrim ka la iarap ban ai bam ia ki briew kiba thngan.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka ri, ka El Pital kaba jrong haduh 2730.06 m, ka don ha Chalatenango Department.
Ki jingpynbna (47058)
Kiwei pat ki kynhun kiba heh ki la weng noh ia lade na ka jingiadei bad ki kompeni duma.
Ka Titan ka dei ka phlim ha ka ktien Phareng kaba la pyllait ha u snem 2018.
Ki nar Maraging ki long ki nar-nikel kiba khlem carbon bad kiba la pyndap da u cobalt, u molybdenum, u titanium bad u aluminium.
Hadien ba ka Boeing ka la sdang ia ka Boeing Business Jet, ka Airbus ka la shna ia ka A319 Corporate Jet ha u snem 1997.
Ki nongïalehkai ka New York Knicks
"Hangno hangno ha ka pyrthei" (1984)
Mynta ka sngi, kane ka skul ka don 1200 ngut ki khynnah naduh ka rta 3 haduh 18 snem, kiba la hikai da ki nongtrei kiba don 90 ngut ki nonghikai.
Ki kynhun kiba la ioh ia ka jaka ha ka jingialehkai ba khatduh la pynpaw da ka rong saw.
Ka Round kaba lai – 40 tylli ki team (ki nongjop na ka round kaba ar)
Kasarezov
Hadien ki quaestor ki la kylla long ka kyrdan ba la thung da u syiem ban ialam ia ka dorbar syiem bad ban iadei bad ki nongmudui.
Ha u snem 2010, ki don 9,656 ngut ki briew.
Jingbam Bengali
Ki Jerboa ki don ki tdong kiba jrong, ki kjat ba shadien kiba jrong bad ki kjat ba shakhmat kiba lyngkot.
1995 - U Feliks Zembegs, u nongialehkai speed cuber na Australia
Risaw 15 – U Johann Friedrich Fasch, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1758)
U Charlie Chaplin – u aktor bad nongpyniaid ba pawnam, u nongsdang jong ka kam ak phlim na Los Angeles (la kha ha England)
Ki broch ki kylla kham stet bad ki ailad ia ka jingkhein kaba bha.
Ki nongthoh khubor Japan
Ki ioh ia ki jingtip jong ka por jong ki na ka kynja kynja ba kongsan bad ki phah ia ka shabar sha ka network.
U khaw u dei u jingbam ba kongsan jong ka ri Sierra Leone.
Ki la buh lain ha ka wah kum ha khmat ka kynhun siat.
Kata ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka nongpyniaid telebishon bad ka jinglong briew.
Hadien ha kajuh ka sngi, u case uba ar uba dei u khun jong u case ba nyngkong.
Kan long hapdeng ka 19tarik Jymmang bad 2tarik February 2024 ha Gangwon, South Korea.
Ka jait Felis
U President jong ka ri America u don ka bor kaba khraw tam halor ka kam bar ri.
1954 – La pynlong ia ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh ia ka rukom pynkylla ktien da ka mashin ha New York ha ka ophis baheh jong ka IBM.
1961 – Ka Ri Sierra Leone ka ioh laitluid na ka UK.
Ha ka snem 1940, la thaw ia ka kyrteng ‘Wild Turkey’ haba u Thomas MCarthey, u nongpyniaid ia ka jaka shna kyiad, u la shim katto katne na u bourbon ha ka jingleit khwai dohkha khlaw jong u.
Ka BDO ka la pynlong ia ka lympung ialehkai darts kaba nyngkong ha ka pyrthei ha u snem 1978.
Ka liengsuin kaba la tynrah ia ka Pentagon ka la hap ha madan tang shu hap ha ka liang sepngi jong katei ka iing.
U Rooney u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 6tarik Risaw 2014 ha ïing jongu ha Los Angeles, California.
U Juengling, u kyrshan ia ka kong Hilary Clinton, na ka bynta ban pynieng kyrteng ia ka seng Democratic, na ka bynta ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016.
Ka samoi kaba ar jong ka Super Girl la pyni naduh ka 19 tarik u Risaw haduh ka 26 tarik u August 2005.
Ka jylla Monte Cristi ka don ka jingheh baroh kaba .
Bad kane ka dong... (1989)
Ka Paris kam shym la sngewtynnad than, wat la katta ruh.
Ka Balang Dunblane ka dei ka Balang jong ka Ri Scotland.
}}Muñequito de Trapo''' (Kha Phareng: Doll Rag) ka dei ka LP record kaba saw ba la pyllait da ka kynhun tem pop Tejano na Mexico-America ka Selena y Los Dinos.
Ka commune jong ka Arcachon ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
U la ialehkai tang shiteng na ka samoi bad ka Blues namar ka jingmynsaw ha ka khlieh.
La shna ia ki da ki buit ring dur kum ka ultrasound, ka X-ray, ka CT scan, bad ka MRI.
Samseong Museum of Publishing ()
Ka jingthung dieng
U Josaiah "Jed" Bartlet (D - 1999-2007)
Ka Niam Sunni ka don saw tylli na kine.
Kawei na ki phlim ba nyngkong eh kaba u la ak ka dei ka phlim ba la thoh da u Steven Spielberg ka “Empire of the Sun” (1987) Tropic Thunder (2008).
STAT
Ka jingshah shitom.org- Naiwieng 2006 Ki sobjek kiba iasaid ha ka kamra klas
Jakob
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka dei kawei na ki 7 tylli ki unit ba kongsan jong ka system.
U la iehnoh ia ka kam secretary haba ka koit ka khiah jong u ka la sniew.
Katto katne ki dawai pynkhluit kynthup ia ka chloroform bad ka benzene (ka jingbam jong ka petrol) ki long kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ka pump ka lah ban long da ka bording lane kaba trei da ka kti.
Ia kane ka brand la pyndonkam ban pyniaid iew ia ki kali heh jong ka Honda bad ki model kiba treikam bha.
Katto katne na ki jingshad ki la long ha iingmane, lane ha ki iingmane ne kiwei kiwei ki hall ha ki shnong ba marjan bad ki shnong rit kum ha Orford bad Framlingham.
Ki nongpynmih kot
Barney bad ki paralok1 (2008-2010)
Barry Goldwater Jr.
1947 - U Terry Sylvester, u nongrwai bad nongtem Gutar na England
