Ha ka jingïalang, ka Michigan ka kham laitluid ban ïa ki Jylla Indiana, Wisconsin bad Ohio, kumba laitluid kum ka Pennsylvania bad Iowa, bad kham duna ka jinglaitluid ban ïa ka Illinois bad Minnesota.
Quarter-final bad Semi-final
La kha ia u Solow ha ka 23 tarik u August 1924 ha Brooklyn, New York City.
Ka tnad khaii jong ka lum Hocking
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u nongshong shnong ba nyngkong u John Stannard.
1903 Ka Tamara, ka drama
Na kane ka jaka shapoh ka wah Jhelum ka kylla long ka wah kaba pura.
U sohjew khlaw u lah ban long uwei na ki ar jait ki jingthung:
Ka jaka jong ki nongkitkam jong ka National Ringette League .
1990 – STS-31: La pynher ia ka Hubble Space Telescope na ka Space Shuttle Discovery.
U Gao u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang ring phlim ha Ningbo, Zhejiang ha ka 27 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 35 snem.
U pyllaitluid ia u Ramakrishna uba khadduh u iakynduh ia ka khun jong u.
Kane ka long ka ri khlaw kaba heh kaba don shaphang shathie kaba ka Rome ka tip tang khyndiat eh shaphang jong ka.
La pynmih ia ka da ka Nintendo Software Technology bad la pynmih da ka Nintendo.
U Johnson u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2015, ha Royal Marsden Hospital ha Chelsea, London ha ka rta kaba 87 snem.
Ka thong ba kongsan jong ka kompeni ka long ban shna ia ka smartphone kaba lah ban pyniadei ia ka jingbha kaba rem dor bad ka dor kaba rem, da kaba ngeit ba ki briew kiba thied ia ki phone kin "Ym ju sngewhun” ia ki phone kiba kham duna kiba la shna da kiwei pat ki kompeni.
U la ïalehkai ruh ha ka Nancy, ka Reims bad ka Nice.
Lada phi pyrshang ban wad ia ka lynti hapdeng ar tylli ki jaka ha ka pyrthei bashisha, ka jingkhein kaba bha ka long tang ka jingjngai hapdeng jong ki ha u lain uba beit.
1884 kiba iap
Man la u snem, kiba bun ki briew ha ka ri America ki dei ban ai ia ka kaiphod jong ka jingmih jong ki na ka snem, ki jingpynkylla jong ki, ki jingai ram, bad kino kino kiwei pat ki mat khajna ba kyrpang.
"U Khlur Rock 'n' Roll"
Ka San Jose Sharks ka lahduh ha ka Pacific Division, ka la ioh 108 point
Ki shynrang kiba dang rit ki pynskhem ia la ka jong ka kyrdan shimet shwa ban iapoikha bad ki kynthei.
Haba pyndonkam ha ka card jong ka kompeni ba la pyndonkam da ki nongthied, ka kompeni ka lah ban buddien ia ka rukom thied jong ki nongthied.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Suriname ha ka kynhun myntri jong u President Dési Bouterse hapdeng ka 13tarik Naitung 2010 bad ka 13tarik Naitung 2015.
U planet u la khih ha ka axis jong u haduh katta katta ba u la kylla sha shiliang.
U Danny Kaye, u nongak phlim, nongrwai, nongshad, bad nonglehkai comedy na America
1968 – U Norman Thomas, u nongialam soskular na America (b.
Ka jingtrei ha ka Cowles Foundation ka la ai lad ia u Phelps ban ia kynduh bad kiwei pat ki riewstad ba kongsan kiba dang trei halor ka jingroi jingpar, kum u David Cass bad u Tjalling Koopmans u nongjop Nobel Prize.
Ki jingthung symbai
U Billy Tang, 69 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Hongkong (Dr. Lamb, Kita ki dei ki sngi..., Dial D na ka bynta ki ksuid), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka tyllong thoh ka tar kaba kongsan eh ka long u Bede, u monk Khristan uba la thoh ia ka kalendar phareng barim ha ka kot De Temporum Ratione jong u.
Ka Nickelodeon ka la pyni nyngkong ia ka Sozin’s Comet naduh ka por 8:00 baje janmiet haduh 10:00 baje mynstep EST ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2008.
1461 - U Henry Percy, u Duke ba 3 jong ka Northumberland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Ki sakhi na ka bynta ka mariang
U Merckx u la ak kum ma u hi ha ki katto katne ki phlim, ha kaba ka phlim American Flyers ha u snem 1985, kaba la ak da u Kevin Costner, ka dei kaba pawnam tam.
Polien
U Sun Tzu u la thoh shaphang kane ha ka kot jong u Ka Art of War.
Ia kane ym shym la ithuh da ka ain jong ka ri America haduh u snem 2011.
Kane ka la ai por ia ka shipai Stonewall ban pyniasoh biang.
U la ïalehkai ruh ïa ka Basketbol kolej na ka bynta kawei ka samoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka Louisiana State University (LSU) Tigers.
La seng ia ka ha ka snem 1919.
Man la ka kyrdan ka don ka jingeh hapdeng ar tylli ki jingsngew bapher.
Ha kaba sdang la pynshong nongrim ha u monk Chan na China, ka Hotei ka la kylla long ka blei jong ka jingsngewhun bad jingbun.
Hadien ba la pynduh noh ia ka Soviet Union ha u snem 1991, ka Russia ka la iakhun kum shi bynta jong ka Unified Team ha u snem 1992.
U Huxley, u A., u nongthoh.
Ha ka 14 tarik Naitung 2016, ka Jamala ka la jop da kaba khur 534 point.
1920 - U Ignatius IV jong ka Antiok, u kpa tymmen Syria (ba la khlad noh ha u snem 2012)
1900 Ka Syiem Dowager Longyu jong ka China ka hukum ba dei ban pyniap ia baroh ki nongwei.
U Paulo César Vieira Rosa (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongialehkai ba tbit na Brazil.
Ha ka snem 1910, u la kyntiew shitrhem ia ka Florence Lawrence, ia kaba la tip ha kata ka por kum ka "Biograph girl", bad ka la long kawei na ki khlur phlim ba nyngkong eh ba la pyndonkam da kawei ka studio ha ka jingpyniaid iew ia ka.
Hadien ha u snem 2012, ki la pule ia ki jingpyrshang thymmai jong ka Doppler spectroscopy bad ki la lap ia ki dak kiba kham khlain jong ki planet 581f bad 581g.
U la long ruh kum u Myntri Myntri ka Riti Synshar & State Affairs naduh u snem 1993 haduh 1994 hapoh u President D.B.
Ka karkhana kaba heh 2.3 million phut square kan shna kumba 60,000 tylli ki kali ha ka shisnem na ka bynta ka US bad ki iew shalan shabar ri.
Ha ka snem 1615, 32 ngut ki nongtong dohkha Basque kiba la shah pynpra ha ka lieng ki la shah pyniap ha ki nongshong shnong.
U la long u nongseng bad CEO jong ka Computer Associates International, Inc. (hadien la pynkylla kyrteng sha ka CA Technologies).
Ki nongjop takma
Aïn Bessem
Ki jingsah jong kawei ka kot ialehkai papyrus na ka spah snem kaba ar AD ki pynpaw ba ki Grik ki la tip bha ia ki jingtap khlieh, ki jingtap tyrpeng, ki jingbat tyrpeng bad kiwei kiwei ki buit ba la pyndonkam da ki nongialehkai mynta.
title (Kt na ka bynta u Knight Bachelor lane Bt na ka bynta u Baronet, QC na ka bynta u Counsellor jong ka Mahadei
Ka por shet ka long kaba lyngkot bha.
"Cy" ka la kylla long ka kyrteng thymmai kaba u la pyndonkam ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka New Grove Dictionary jong ki jingrwai bad ki nongrwai ed Stanley Sadie;1980; ISBA 1-56159-174-2020.
Nga kham sngewbha ban ia phi.
Columbus, Indiana
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long shibynta jong ka commune jong ka Rots.
"U Blei ba rit eh" (Risaw 1941)
Kiwei pat ki nongrwai sur kiba la ïoh burom ha ka phlim tynrai ki long u David Bannerman, u Rosy Clayton, u Jack Elliott, u Steve Hodson, u David Holt, u Peter Kenny, u Richard Mapletoft, u Matthew Marsh, u Colin McFarlane, u Don McCorkindale, u Gavin Muir, u Paul Panting, bad u Andrew Wincott. .
Oh u la shongthait na ka jingialehkai ha u snem 1980.
Kum ka nuksa, ki lah ban ioh ia ka jingpang ba kynja met kum ka jingpang Down (ka jingpang ba kham heh 21) bad ka jingpang Klinefelter (u shynrang uba don ar tylli ki X).
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2012 ha ka jingialehkai saikil.
Kane ka park ka dei kawei na ki jaka ba la khleh lang bha ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka dei ka jingtei laitluid kaba lai kaba jrong tam ha Canada, hadien ka CN Tower, kaba don ruh ha Toronto, bad ka Inco Superstack kaba don ha Sudbury, Ontario.
Kiba mynta ki kham bunsien la shna da ki nar.
Ka longiing jong u ka la phet noh na Austria ha ka snem 1919 hadien ka thma.
Ka consonant ka long kaba kham bun ha ki ktien briew baroh.
Ia ka Ōfunato la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan sor ha ka 1 tarik u Risaw, 1932.
U la iakhun na ka bynta ka United Team jong ka Germany ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Florence bad kumba shaphang sepngi jong ka Grosseto.
U Lardarius Webb u la shah jied da ka Baltimore Ravens ha ka 3rd Round jong ka NFL Draft ha u snem 2009.
1928 - U Stjepan Radic, u nongsynshar sain hima na Croatia (b.
9 tylli ki jingkha
1974 - U Carmit Bachar, u nongrwai, nongshad bad aktres na America (Pussycat Dolls)
Hadien ba la ai hukum ia baroh ki Parabangeit Poland ba kin long Roman Katholik ne ban mih noh na Poland junom, u la kylla noh ia la ka jingngeit.
1989 - Ka Poland ka pynioh pat ia ka jingiadei bad ka nongbah Vatican.
Ka Jingsam ia ki Box Jellyfish ha Australia
Ka don ha ka wah Dvina.
Kiwei pat ki pyndonkam da ki engine kiba pyndonkam da ka umphniang.
1979 - U Rick Edwards, u nongpyni ia ka telebishon ha England
La sdang ia ka ha ki snem 1930, da ka jingkyrpad jong u nongialam ka ri, u Adolf Hitler, ban pynmih ia kawei ka kali kaba la shna da u Ferdinand Porsche.
Ha kata ka por, ka ri America ka la don ki kyndon khaii pateng pyrshah ia ka Iraq.
U nongbam sohjew - Harold Pinter
Ka la ngam jyllop ha Havana Harbor ha ka snem 1898, kaba dei ka daw ba ka ri America ka la rung ha ka thma Spain bad America.
Man la ka sngi ka Sky One ka pyni ia ka jingpynwandur biang ia ki jingjia jong kata ka sngi ha ka jingbishar, namar ba ym shah ia ki camera ha ka kamra bishar.
Hynrei kane ka karkhana ka la khang, kumta mynta ka kit umphniang sha kiwei pat ki karkhana pynkhuid umphniang.
Archne
Kane ka long kaba dei katkum ka ain, katba um pat pynkiew khajna.
Ka la iarap ia ki briew ban kham sngewthuh ia ka rukom thoh jong ki nong Ijipt Hyndai kaba ki khot hieroglyphics.
Ka Ellen Kelly bad ki khun jong ka ki la leit sah sha kawei ka kper kaba don ha Eleven Mile Creek, hapdeng ka Greta bad ka Glenrowan.
Herly, ka Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Lee Horsley (kha ha u snem 1955), aktor, u Matt Houston
Moner majhe tumi (2003)
1575 - La seng ia ka Aguascalientes ha Mexico.
Hynrei ha u bnai Naitung 2020, ka Forbes ka la pynmih ïa ka kyrwoh kaba kynnoh ba ka Jenner ka la thok ïa ki kot ki sla khajna khnang ba kan paw kum ka riewstad.
Kine ki hukum ruh kawei pa kawei ka don ia ka bynta ba la buh kyrpang, ba la shna da ki nongtrei shipor.
U la sngewtynnad shibun eh ia ki jingjot kiba la sah naduh ka por ki Roman Hyndai.
(La thaw ia ka bynta: 29 tarik u Lber, 2003)
1974 - U Farhan Akhtar, u nongak phlim, nongrwai, nongpyniaid bad nongpynmih phlim na ka ri India
U la long u kpa tymmen ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Song ha ka por ba la shongkurim bad ka khun syiem Jeongsun (정순옹주, 貞順翁主), ka khun kynthei ba khlem shongkurim jong u Syiem Joseon Jungjong.
Ki ninja surf (1993)
Ha Biscay, ia ki ar tylli ki kynhun kiba ialeh thma kiba khraw la ai kyrteng ia ka Oinaz bad ka Gamboa.
La shah ia ki doktor ban ai dawai ia ki briew kiba pang ba shitom kiba kwah ban pynkut noh ia la ka jingim.
Ka Māori Party () ka dei ka seng sain pyrthei ha New Zealand kaba kyrshan ia ki hok trai ri trai muluk bad ki polisi jong ka liang kadiang pdeng.
Hadien ha ka spah snem kaba 20 la pynkha ia ki ban don ki kjat kiba kham jrong bad ki la kylla long ki kulai suloi kiba bha.
Haba u Naresuan u la dap 16 snem ka rta, u Syiem Mahathammaracha u la kwah ba u Naresuan un wan biang ban long u Viceroy jong ka Phitsanulok bad u la ai ha ka jaka jong u ia ka khun syiem Suphan Kanla Ya kum ka nongshah kem na Phitsanulok.
U Sigmundur Brestisson, u syiem ha ki dewlynnong Faroe
Ka Synth-pop ka dei ka subgenre jong ka jingrwai pop ha kaba u synthesizer u long u tiar tem ba kongsan.
U Napoleon Bonaparte u la pynkynriah noh ia ka Library jong ka Syiem sha Hague kum ka jaka jong u, katba u la ailad ruh ia ka Imperial Library ha Paris ban knieh noh ia ki kot na ka Royal Library.
Ka jingsngewtynnad kaba kongsan jong u ka long ia ka jinglong jong ki jingthung bad ki mrad, bad u la pule shaphang ka jinglong jong ki mrad ba ju don ka chitin.
U ioh ia ka jingkhot phone kaba lyngkot na kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Nicole.
Don ki briew kiba ong ba ka Northern England ka sdang najan Birmingham, katba don pat kiba ong ba ka sdang tang na River Tees.
Kiba bun ki Alligators jong ka America ki shong ha Louisiana lane ha Florida, kaba don kumba 1.3 million tylli ki Alligators.
Ka Kmie U Syiem
Ka jingthmu jong u Grynszpan kam da shai bha.
Ki shipai ba la buh kyrpang
Ia ka lifebuoy la thaw nyngkong da u nongthaw jingthaw jong ka Renaissance na Italy u Leonardo da Vinci.
"Amame, Quiereme" - Ka Suzette, ka Billy, ka Chorus
U Spriggs u la kha ha kawei ka surok bah ha Anne Arundel County, Maryland.
Ka la shah beh kam ha u Robertson ha u snem 1988 hadien ba u la tip ba u lok jong ka ha kata ka por, u Kai Soderman, mynshwa u la shong kurim ar sien bad u la iakhlad noh.
1905 U Carl David Anderson, u riewstad physics na America (d. 1991)
Ym lah ruh ban pyniap ia u ha ka sngi ne ha ka miet, ne hapoh ne shabar jong ka iing syiem jong u.
"Ka Jingrwai" ha YouTube
U Alardín u la kha ha Tampico, ha Tamaulipas, Mexico.
Ki ar bynta ba pdeng ki kham eh ban ialehkai ha ka jingstet kaba biang.
Ia kane ka nongbah la tei sawdong jong ka pung ba la shna da ki briew, ka pung Paranoá.
1939 – U George E. Slusser, u riewstad bad nongthoh na America
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Uzbekistan ha ka por ba la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong jong ka ha ka 15 tarik u Risaw 2020, u nongshong shnong ka Uzbekistan uba wanphai na France.
Ka jingkhluit
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi dei ban peitngor bha ia ka jingwan jong kino kino ki bym tip ia ka jingmaham, bad khamtam eh ia kino kino ki shynrang SS kiba iaid kai ha kata ka jaka.
Ka Enya ka la leit bud ia ka kynhun Joestar hadien ba ka Polnareff ka la pyniap ia u khun jong ka u J. Geil, tang ban shah kem bad shah pyniap ha ki paralok jong ka katba ka dang kut jingmut ban rah ia ka jingtip jong ka shaphang ka Stand jong u DIO sha ka jingtep jong ka.
Hapdeng ki Bantu Kavirondo ka dor kaba rit eh kaba ju long na ka bynta ka tnga ka long sawphew tylli ki shyieng, arphew tylli ki blang bad kawei ka masi, kaba la siew da ki bynta.
Ka Eugénie Anne Claudine Le Sommer (la kha ha ka 18 tarik Naitung 1989 ha Grasse, France) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka ri France kaba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Olympique Lyonnais bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri France.
Ha kaba kut la pynduh noh ia u Heath (u la iehnoh ia ka kam shipai) kum u rangbah shipai ha ka snem 1947.
1935 U Eldridge Cleaver, u nongïakhih saiñ hima sima na America (d. 1998)
Ka jinglong shlur bad jingaiti lut jong u Staff Sergeant Ohatas ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ki pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ki don ki khmat kiba pyllun ia ki tduh jong ka jainkup jong ki.
Ka jingkren (81312)
Ka rukom shna jain ha Sainsbury’s ka la kylla shibun ha kine ki snem.
Juno (musical), ka jingrwai na Broadway ba la pynshong da u Marc Blitzstein ba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Sean O'Casey Juno and the Paycock
Ka Missy-lès-Pierrepont ka dei ka commune.
2008 U John McCain u kyrtong President jong ka seng Republican jong ka America u pynieng ia ka Sarah Palin kum ka paralok jong u.
Ka eriong ka la pynmih ia ka khmat kaba don pdeng, kumba lah ban iohi na u radar.
Jingpynbeit 520
Ia ka custard la pynsngem da ka vanilla.
U Christopher D’Olier Reeve (25 Naitung, 1952 – 10 Lber, 2004) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongialeh pyrshah na America.
1934 - Ka lieng steam jong ka Soviet Cheliuskin ka la ngam jyllop ha ka duriaw bah Arctic.
Lada ia ka jingpeit bniah 29 la thoh bakla kum 92 ha ka jaka jong ka, te une u nombar u dei u nongkhein uba shabar.
U Nikolay Dmitrievich Kovalyov (; 6 August 1949 – 5 Risaw 2019) u dei u riew saiñ hima sima na Russia.
Skuas bad jaeger
Ka Elisabeth Shue (kha ha u snem 1963), ka aktres, Back to the Future Part II (Wilmington, DE, la pynsan pynrangbah ha South Orange)
Ia kane ka rukom ruh la pynlong ha ka mariang hynrei ka jingiapher ka long tang ba u nongwad bniah u iadon bynta ha ki jingiakren bad u lah ban thaw dur ia ka lynti jong ki jingiakren.
U Donald R. Kojis (15 Jymmang 1939 – 19 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kine ki kynthup ia shiphew tylli na ka bynta ka telephone bad ka telegraph, saw tylli na ka bynta ka photophone, kawei na ka bynta ka phonograph, san tylli na ka bynta ki liengsuin, saw tylli na ka bynta ki hydrofoil, bad ar tylli na ka bynta ka selenium cell.
Ki ap ha ka jaka pynlip ding ban khot ia ki sha ka jingjia ba kyrkieh.
Porto, Portugal (1986)
1872 La pynlong ain ia ki seng trei kam ha Canada.
U William Lewis (1787-1870) u dei u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na England.
1949 – U Daniel Catan, u nongthaw jingrwai na Mexico (d. 2011)
U John Nolan, u briew uba la don ha ka rta kaba sawphew snem ka rta, u la rung sha ka tnad pulit jong ka Los Angeles, hadien ba u la mad ia ka jingshah lute ha bank kaba la pynsngewsih.
Victoria, British Columbia
Ka jingkhihwin jong ka Iran pyrshah ïa u Shah, u nongsynshar donbor jong ka ri, ka la sdang naduh u snem 1979.
Ki la thaw ia kiei kiei kiba sniew shaphang jong u.
Westona (WTO)
1979 – Ka Sharin Foo, ka nongrwai bad nongtem bass na Denmark
Ka jaka sumar ba kyrpang jong ka Chitra
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka US Billboard Hot 100.
Ha u snem 2010 ka El Salvador ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 10 tylli ki ri Latin America ha kaba ïadei bad ka Human Development Index.
Ha kane ka skulbah, u la pule ia ka ktien phareng bad u la long u nongthoh kot jong ka The Hoya.
Ka Château-d'Œx ka dei ka shnong ha Vaud canton ha Switzerland.
Bingo (1991)
(1969), ka jingtrei kaba pyndonkam ia ki rukom rwai na ka por ba mynshuwa jong u ryngkat bad ka jingrwai sim.
U Yevgeny Ivanovich Shaposhnikov (; 3 February 1942 – 8 December 2020) u dei u nongialam shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Soviet bad Russia.
Kiwei pat ki briew ki tieng ba ki Persia kin pyndonkam ia u saffron kum u dawai bad u dawai pynsngewbha.
907 - U Abaoji, u syiem Khitan, u shah pynshong syiem kum u Patsha Taizu, kaba la pynlong ia ka hima Liao ha ka thain shatei lam China.
Ka Phillips County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Pynkhuid
Ka "Keychain" ka lah ruh ban ai jingmut ia ki password na ka bynta jong phi ban pyndonkam haba shna ia ki online account ba thymmai.
Ki jingiap ha ki snem 1530
Ka Eve, kaba la kynnoh ba ka dei ka klon briew kaba jop nyngkong eh, da ka kompeni Raelian Clonaid
Ka madan thma D.O.N lah ban ialehkai ha ka dur ba khatduh
Nangta ka kynhun ka la pyllait ïa ka LP record kaba lai jong ka Muñequito de Trapo ("Rag Doll") ha ka 29 tarik Iaiong, 1987.
Ka episode ka dei shaphang u Bart Simpson uba ioh ia ka jingthoh dawai ban dih ia u dawai.
U Muhammad Yunus u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2006, ryngkat bad ka Grameen Bank, na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ban thaw ia ki jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
2018 - U Dariush Shayegan, u riewpyrkhat bad u riewstad jong ka kolshor na Iran (b.
Hampstead Norrey -
Babs Bunny: (pynsawa da ka Tress MacNeille) Ka rabbit kynthei kaba rong pink kaba la pynshong nongrim ha ki Bugs ruh.
Kiba bun ki kynthei ki lah ban pun khun bad kha khun.
Shihajar snem mynshuwa, u Isshiki u la wan ryngkat bad u Kaguya ban thung ia u dieng bad ban kheit ia u soh chakra jong u.
Ka Bad Tölz ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany bad ka nongbah jong ka distrik Bad Tölz-Wolfratshausen.
Ka dei ka dur Gothic kaba la shna da u cement bad u nar uba jrong 24 meter bad jrong 7 meter.
Sassel
1981 - U Pigmeat Markham, u aktor, nongrwai bad nongshad na America (b.
Ha ka snem 1819, la don ka jaka khaii ha Abbeville.
Ka Wah Solway
Ka leh ruh ia ka jingthoh khubor na ka bynta ki jingialehkai NBA na ka bynta ka TNT.
La kha ia u ha Fujisawa, ha Japan.
Ka Alpharetta
U Mark Holcomb bad u Matt Halpern, na ka kynhun tem metal Periphery, ki dei ki nongkyrshan ba radbah bha ïa ka jingtrei jong u Siffredi bad ki ju kdew ïa ki kyntien ba pawnam jong u ha madan.
U Daniel Gillies kum u Elijah Mikaelson
Ka Grace Andrews (30 May 1869 – 27 Kyllalyngkot 1951) ka dei ka riewstad jingkhein na America.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Japan
Ki agency
Wesley Benson - 2,567
Ki shim por 12 taiew ban kylla long ki blang.
Ki dieng arngut
Ki lain bording kiba la shah pynhap.
U dei ruh u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Crush 40.
Ka María Auxiliadora Delgado, 82 snem ka rta, ka nongtrei sorkar jong ka Uruguay, ka First Lady (2005–2010, naduh u snem 2015), ka jingpang klongsnam.
ka jingiap jong uba ieid
1983 La thaw ia ka Rio Abiseo National Park ha Peru.
Ha ka snem 1917, ka Quorn ka la kylla long ka jaka ba ïakynduh ïa ka lynti rel kaba shaphang shathie-sepngi jong ka Australia Pdeng bad ka lynti rel kaba shaphang mihngi–sepngi kaba don hapdeng ka Port Augusta bad ka Kalgoorlie.
Ka um kaba rkhiang ha ki thliew maw ka lah ban pynheh haduh katta katta ban pyniakhlad ia ki maw kiba eh; kane ka long ka jingpynkylla dur kaba kongsan ha ka khyndew kaba lah ban pynsniew ia ki lum bad pynlong ia ki maw sha ka khyndew.
), ha kaba la ai kyrteng ia ka kum ka "Ka Suloi kaba pyndonkam hi, ka Model 1915 (Chauchat)".
Kine kham bunsien ki long ki chip (integrated circuits) kiba lah ban bat ia ki jingtip.
