Hadien ka hima 2, ia ka tdong falcon kaba la heh mynshuwa ruh la pynwandur thymmai khnang ba kan kham rit bad kham beit.
U Boldin u la shah jied na ka Florida State University da ka Arizona Cardinals da ka jingjied kaba 54 ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2003.
Ha ka snem 1943, u la long u secretary shimet jong u Hitler.
Ki Moor ki la beh noh na Spain.
Ka Amy ka la ia kynduh biang bad ka Georgia Lee.
Ka la shah jied kum ka kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka German ha ka 17tarik Naiwieng 2015.
Ka Graphics Device Interface ka dei ka API jong ka Microsoft Windows kaba pyndonkam na ka bynta ban pyni ia ki tiar ba la shondur bad ban pynpoi ia ki sha ki tiar pynmih, kum ki printer bad ki monitor.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka European Union katkum ka jingbun briew, bad kumba 3.7 million ngut ki briew ha u snem 2020.
23 tarik u Naitung - U Corrie Sanders, 46 snem ka rta, u nongialehkai boxing na South Africa, u la shah siat.
Ka thup jong ki nong Armenia
Ki jingpynsangeh ia ka jingpynkylla ia ka jingthoh (NNRTIs)
Ka sim lark (rufous-tailed lark) ka dei ka sim kaba jyrngam.
Ia u Hans Albert la kha ha Bern, Switzerland ha u bnai May 1904.
Stiftskirche, ka Balang kaba kynthup ia ki jingtep jong ki shiphew ngut ki margrave jong ka Baden
Ki kam thoh
Ka longïing longsem pyrshah ïa kiba haïing hasem
"Mmh Em" (da ka jingrwai jong u Pitbull)
U Sweeney Schriner • U Art Chapman • U Cecil Dillon
La sam ia ka lyngba ka Universal Pictures.
U la leh ia kane biang biang haduh ba ym don shuh ki shipai German ha ka nongbah.
KA JINGPYNBNA BA KHLEM JINGPYNBNA Ka long ka rukom shna dur kaba thymmai, kaba ieng kum ka jingkylla bad jingpynkylla dur ia ka Surrealism ha ka dur barim jong ka, kumba la pawnam ha ka pyrthei da ka Manifest jong u Andre Bretton ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
1954 - U Malcolm Turnbull, u nongsynshar sain pyrthei ba 29 jong ka ri Australia.
Ka jingpynwandur ka la long kaba jop bha ha America.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement Joigny bad Tonnerre.
ka jingithuh ia ki jingtei bad ki dur kiba la tip bha khlem da donkam ban pynleit jingmut da u lain foveal jong ka jingpeit.
U la shah pynieng ruh ha ka Rajya Sabha, ka iing dorbar ba halor jong ka iing dorbar jong ka ri India.
Tekken 6: Ka jingleh pyrshah snam
Saint-Michel (09271)
La shim ia ka da kiwei pat ki jylla bapher bapher shuwa ban long shi bynta jong ka Germany ha ka snem 1866.
"Hadien" (1933)
Higham Gobion, Bedfordshire, England
U Jay Leno kum u Fast Tony, u armadillop uba heh bha
U Bah Patrick Lalor, 90 snem ka rta, u nongïalehkai hurler (Laois) bad u politishian, u TD (1961-1981), u MEP (1979-1994).
Ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima
Luminous Mission High School (Lita Ford)
Ka dei ka jingbud jong ka Heropanti.
Ka jingpynpaw ka long ka jingbatai kaba pyrkhing, kaba thikna, kaba don ha ka dikshonari ia ka kyntien, kaba khlem kano kano ka jingsngew, jinglong ne rong.
Ka jingpang BOB 07 ka la sdang naduh ka 3 tarik u Naiwieng bad ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Da ki spah tylli ki shyieng kiba la pynneh pynsah bha, kiba la kylla maw la lap ha ki maw jong ka Jurassic ha Holzmaden.
Ka Tropical Storm Fabian ka dei ka eriong kaba shit por ha ka por jong ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 1991.
Ki ri kiba dang kiew (kiba don ka synshar paidbah ne em) ki la shah pynkhih ban pynkhlain ia ki pisa jong ki, ban pdiang ia ki kyndon jong ka IMF, ban iasoh bad ka WTO, bad ban pyndem ha ka rukom synshar kaba jylliew jong ki jingpynkylla kiba long kum ka "jingda" pyrshah ia ka jingshah iehnoh marwei.
Nicki ba sniew – Ki jingtem
Katba dang don ka ding, ngi dang don ha kane ka jingialehkai.
Ka Emily Dickinson ka long kawei na ki myllung bakhraw tarn jong ka America.
Laix (54290)
Ki don saw million tylli ki ‘jingkylla’ jong ki gene.
U la shakri katto katne por kum u Secretary jong ka jylla bad kum u Commissioner jong ka jylla Georgia.
Macduff – U Thane jong ka Fife
Ha ka 26 tarik u Lber ia ka jingrwai jong ki ha Spain, la pyni da ka YouTube kum ka jingpynbna lyngba ka webcast.
Ka kyrteng Spanish emborrachacabras (kata, ka jingpynbuaid ia ki blang) ka thew ia ka jingktah jong ki sla ia ki blang kiba bam ia ki.
Ka sandwich jong ka club, kaba ki khot ruh ka sandwich jong ka clubhouse, ka dei ka sandwich kaba don u kpu, ka doh syiar ba la shet, ka ham lane ka dohkha ba la shet, u sohjew, u sohjew, bad ka mayonnaise.
Muriel Window (1892-1965), khlur vaudeville, thei Ziegfeld, pilot, nongkhaii, la kha ha Burlingame
U la long u myntri kam pohiing hapdeng u snem 2005 haduh u snem 2007.
Lada u briew u pyndonkam bakla ia kano kano ka jinglong ka mut ba ki sngewthuh ba ki lah ban pyndonkam ia ka ban leh ia kaei kaei kaba kan long kaba bha ia ki.
Ka lah ban treikam na ka jinglum bording kaba 25 kV tang, ka liengsuiñ ka la trei ïa ki jingshakri shabar-shabar ha ka lynti rel jong ka Strathclyde kaba kit ïa ki nongleit nongwan ha ka ri Scotland pdeng.
Ka la jied ia ka kyrteng stage "Ka Mistinguett".
Bad la antad ba la tep hangne ​​kumba 5,000 ngut ki Jiw.
jong u syiar.
Ka jingrwai: ki jingrwai bad kiwei pat ki nongrwai
Phil Jordan - trumpet on "Ka Jingpang Jingsniew Tam".
Hadien ka thma bah ba ar, ki ri ha Europe ki kwah ban im suk im sain lang bad ban iarap iwei ia iwei pat ha ka ioh ka kot.
U Simeon, u nongsynshar Norman ba nyngkong jong ka Ely Abbey
"Zetsu" (28 Kyllalyngkot, 2004)
Haduh u snem 2006, ka ISTAT jong ka tnat khein jingkhein jong ka ri Italy ka khein ba ki don 215,490 ngut ki nongwan buhai shnong kiba la kha nabar ri kiba sah ha Tuscany, kumba 5.9% na ki briew kiba don ha Tuscany.
Ki jingshai, ka kamera, ka jingma!
U dei u nongialam jong ka seng synshar paidbah jong ka China.
U Jóhannsson u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha Reykjavík ha ka rta kaba 80 snem.
U Al Kaline, u nongialehkai beisbol na America (b.
Ka kynhun ka iadei bad ka sim kaba rit.
Ka Alp ka dei ka dong kaba don ha ka thain jong ka Cerdanya, ha ka Jylla Girona, Catalonia, Spain.
Teng teng la ju pyndonkam da ka epinephrine ha ki khep kiba kham jur.
Ki la leh bha shibun ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Canada.
Ka jingialang jong ka imlang sahlang
Ki nongap ki ju don la jan man ka por ha kawei pa kawei ka jingkhang, bad u nongap uba don suloi u ju don ha ka quarter-deck (shadien jong ka lieng).
2017 - Lu Guanqiu, Chinese entrepreneur (b.
Ki la leit sah sha Rom hadien katto katne por.
1966 - U Stone Gossard, u nongtem na America
U George H.W.
Ka Orion ka lah ban mut:
U Euklid
Ka jingkhaii hapoh ka mut ka jingkhaii ia ki stock jong ki kompeni paidbah bad kiwei kiwei ki jingdon jingem ha ki iew stock da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba rieh.
U Robert "Bob" Garcia (9 Jymmang 1933 – 25 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
La shim ba ka long ka jinglehbein ban khot ia u briew u ass.
U Charles-François Gounod (la kha ha Paris ha ka 17 tarik u Rymphang 1818; u la khlad noh ha Saint-Cloud (France) ha ka 17 tarik u Lber 1893) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Saint-Martin-de-Goyne (32391)
U Jordan u la iathuh ha ki pulit kumno ki dkhot met jong u Jackson ki long.
Opoczno, Poland
La peit ia ka man ka por da ki pulit.
2017 ki la jop ïa ka VFV-Cup bad ka jinghiar kyrdan na ka bynta ka ÖFB-Frauenliga pyrshah ïa ka ASKÖ Erlaa .
Ka Nintendo ka la pynsangeh noh ia ka Wii U ha ka 31 tarik Jymmang, 2017 ha ka jingkhmih lynti ia ka jingpynmih ia ka Nintendo Switch ha ka 3 tarik u Risaw 2017 ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Cenote jong ki Jingknia, U Klemency Coggins bad u Orrin C. Shane III ; 1984 Ka skulbah jong ka Texas;
Ooa hela natten (with Attack och magnum bonum) (1992)
Ki brand ki lah ban pyni ia ki jinglong bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang, hynrei bun ki briew ki la sngewsih ia ki.
Nangta ka la kylla long ka eriong kaba shit.
U la long u Lat ka Haryana naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka Wah Chalk
Ka jingthoh ha ka Encyclopedia Britannica halor ka thma 2003
U Ivan Nagy (28 April 1943 – 22 February 2014) u dei u nongshad Ballet na Hungary.
Ki jingshakri ha ka lawei
Ka la pynliem ia ka Billie Billings, kaba dei ruh na Brooklyn, da kaba kamai 100 la 75.
Ka The Victors ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka ri British America ha ka snem 1963 ba la pynshong nongrim da u Carl Foreman bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Alexander Baron.
Haba la siat ia ka liengsuin jong u, la kem ia u da ki shipai jong ka North Vietnam.
"La Carcacha" () ka la kylla long ka jingrwai ba kongsan na ka Entre A Mi Mundo (1992).
La tip ia ka kum ka OloriSuperGal.
U la kyrshan ban ai bor kham bun ia ka Ophis jong ki bar ri bad ka ri Commonwealth.
Ki jingpule jong u Lorenz
Piedra Plat
Kane ka dei tang ka jingkhlain kaba ar kaba 5.8 ha kine ki 114 snem ba la dep.
(naduh ka snem 1992)
Ka jingpynbeit ne pynmih ia ki SMILES na ki kyrteng dawai, ki nombar pynrung kyrteng jong ka CAS, ka InChI/InChIKey bad bun kiwei pat ki rukom pynithuh ia ki dawai
U Snoke u la paw ruh ha ka phlim Star Wars: The Last Jedi ha kaba u la pynïasoh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u Rey bad u Kylo Ren khnang ban pynïaid ïa ki.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim The Doll (1968), Ziemia obiecana (1974), The Quack (1982), Pierścień i róża (1986) bad Ogniem i mieczem (1999).
U la pynmih 45 tylli ki phlim hapdeng u snem 1962 bad 2007.
U Sam Houston u la kyrshan ia ka jingpynrung ia ka ri America.
Dei na kane ka daw ba ki dawai pynkhuid bad ki dawai pynduh jingsma la pyndonkam ha ki tyrpeng ha ka jaka jong ka met baroh kawei.
U Patrick Spencer Johnson (24 Nohprah 1938 – 3 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh kot na America.
U Marvin Panch u la jop ia ka Daytona 500 ha ka Pontiac ba la long trai bad ba la pynkhreh da u Smokey Yunick
2001 - Ka jingkulmar ha Banja Luka, Naitung 2001, (Banja Luka, Bosnia bad Herzegovina)
La tip bha ïa ka na ka bynta ki jingïalehkai video Pokémon, ki kot khaii, bad ki jinglehkai, bad kumjuh ruh ïa ki jingïalehkai EarthBound katba ki dang long Ape, Inc.
Ka dei ka Vice President jong ka Peru kaba mynta naduh u snem 2021.
Ka dei shaphang ka thma ha Waterloo.
Ka dor jong ka Red Bloon Equivalent (RBE) ka dei ka jingdon jong ki Bloon kiba iaryngkat bad ka.
U Sir Murray Gordon Halberg (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1933) u dei u nongmareh barim jong ka New Zealand ha ka jingmareh pdeng.
Ka jaka buh jingthoh dohkha (ka seng pynroi ia ka jaka buh jingthoh dohkha jong ka ri France)
"Lullaby of Broadway" – da u Al Dubin bad u Harry Warren, na ka phlim Gold Diggers jong ka snem 1935, ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Jingmut (89383)
u la long u nongsynshar ha ka kynhun shipai jong ka Syiem Japan.
Ym don ki jingthaw kiba bun cell kiba shisha kiba la tip ba ki pynroi ia ki shyieng ne ki dkhot met kiba skhem ki bym iasoh bad kiwei pat ki bynta jong ki jingthaw.
U Mitsuru Chiyotanda (la kha ha ka 1 Iaiong 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Crisp u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 61 snem.
U dohkha shark u sah ha kane ka jinglong ba la tyrkhong haduh shiphew minit eiei shuwa ba un koit noh.
U Robert Satanowski u nongpyniaid ia ka kynhun tem bad ka kynhun jingrwai jong ka ri Poland.
bad naduh kata ka por la pynkut ia ka.
Katba ka Cosima ka dang don ka jingieit bad u Richard Wagner.
Ha ka jingshisha ka long ka bynta kaba kham sniew.
Ka jingiathuhkhana ka kut ha kaba u Alvin bad u Arthur ki mih noh na shnong bad ki leit phai noh sha iing u Alvin ha sepngi.
Ka President ba mynta jong ka European Council ka la ong
Da kaba sot ia ki ryngkat bad ki jingthoh jong u Homer bad u Hesiod, u la thoh bunsien ba "kine ki kot baroh ki long kiba la tip da u Kaisar" (u Patsha).
Ki don wat katto katne ki PPSh-41 kiba la kem da ki shipai US haduh ka thma Iraq.
Wah Sokoto
Ka Jingshun - Ka kynhun ADR Loop
U Kyle Rayner, u nongdro dur ba laitluid, u la ioh ia ka bor ring kaba khatduh, bad u la pynphai biang ia ki Guardians bad Corps hadien ba u Jordan u la pynjot ia ki kum ki Parallax.
Ha kaba kut jong ka samoi 2004, ka la shongthait noh na ka kam ialehkai.
Ha kata ka por (1954), ym don ba ngeit ia u Everett, bad u la khein ia lade ba u la rem.
Ka Dwarf Allosaur ka dei ka shyieng na u theropod dinosaur uba im ha Australia kumba 106 million snem mynshwa ha ka por Cretaceous.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok haduh 99 snem.
Ka seng pdeng na ka bynta ka jingpynpoi bording ha ka lynti rel, ka seng ha India
Ki nongsynshar jong ka Kievan Rus’.
Ka Fanny bad u Alexander
Ka “Entrapment” ka dei ka phlim krimin thrill jong ka America ha ka snem 1999, kaba la ak da u Sean Connery bad ka Catherine Zeta-Jones.
Ka long ka dur ba pynrit jong ka Sandra , ka dur ba la pynlyngkot jong ka Alexandra ka dur kynthei jong u Alexander, kaba mut U Nongïada ïa ki Shynrang .
Ia ka hok longbriew manbriew ha ka thain shatei lam mihngi la iada da ka riti synshar jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingrung ha ka ïingshang jong ka Ice Hockey jong ka ri Bilat
U Han Solo u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim Star Wars uba la ak da u Harrison Ford.
U Mohamed Talbi, u rangbah jong ka Academy jong ka Saians, ki Shithi bad ki Arts jong ka Tunisia; la ai khusnam kum u Ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri France; u la khlad noh ha u snem 2017.
Ki don ka "Khyrdop Roman" ha kajuh ka jaka.
Ka Megan Nichole Kanka Foundation
Ki jingjia jong u bnai Lber 2021
Ka thain kaba shaphang mihngi ka dei ka Ras Hafun, kaba shong u Leelkase, bad kaba shaphang sepngi pat ha Ras Kamboni, kaba shong u Dhulbahante.
Tuba ba pyrshah
