Ki jaidbynriew Māori ki la ialeh para ma ki haduh ban da jan duh noh ha ka thain Christchurch.
Ki long kiba jem kum ki jain lyngkot, hynrei ki dang don ki kjat kiba jrong kum ki jain lyngkot boxer.
Brahmin - ki lyngdoh bad ki riewstad .
18–20 tylli ki jingpynbthei la ai jingmut kum ka jingiada kaba biang.
Ka phlim lyngkot ba nyngkong eh jong u bad u Hardy ka long ka Duck Soup (1927), bud sa ka Slipping Wives (1927), ka Love 'Em and Weep (1927), ka Balei ki Kynthei ki ieid ïa ki nongleit jingleit (1927), Ka The Second 100 Years (1927), Ka Call of the Cuckoo (1927), Ka thma jong ka spah snem (1927).
Kaba nyngkong ka long ka relativity kaba kyrpang bad kaba ar ka long ka general relativity.
Haba ki la pynjot ia ka nongbah ba la ker da ki kynroh ka long kaba eh ban pynjot ia ki mashin baroh jong ka nongbah ba la ker da ki kynroh.
Ka term kaba nyngkong
Ia ki Bachelor course la hikai da ka ktien Swiss German hynrei ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng ka nang kiew ha kiba bun ki faculty.
Ia kane la kdew ha ki jingrwai tynrai jong ka spah snem kaba 20 kaba kut, kum "Nga tebe sam sit kafano" (Nga la pang lypa na phi, Kafana) da u Haris Džinović, "Kafana je moja sudbina" (Kafana is My Destiny) da u Toma Zdravković, 1999. bad "Čaše lomim" (Nga pynpra ia ki jingshai), da u Nezir Eminovski.
1988 - ka Jessica Falkholt, ka aktres na Australia (d. 2018)
(YUG) • Ka kynhun
Ka Neogene (kaba mut “ka pateng thymmai” ha ka ktien Greek) ka dei ka por kaba ar jong ka geology jong ka Cainozoic bad ka por kaba khatwei ha ka Phanerozoic eon.
Ia une u maw rit uba don ha duriaw la pyndonkam kum ka jaka bam ia ki langbrot.
Ki paidbah ki la tip ia ki tang hadien kumba 20 snem.
Ka IGF ka lah ban kdew sha:
U la thoh arphew saw tylli ki Preludes and Fugues na ka bynta ka piano, ka piano trio, ar tylli ki concerto piano, ka quintet piano, ka sonata na ka bynta ka cello bad ka piano, bad kawei ka sonata na ka bynta ka viola bad ka piano (ka jingtrei kaba khadduh jong u).
Ka jingiadei hapdeng ka mahadei bad ki shynrang kiba kha khun ka lah ban neh bun snem.
Ka jingdheng ki nongleit nongwan ha Stansted ka hiar bha.
Uwei u lah ban iasam ia ka khubor lyngba ka jingiathuh ‘ia ka jingiathuhkhana jong ngi’ kumba nga dang shu leh, lane lyngba ki rukom hikai jong ka yoga, ne ka jingrwai, ne ka jingleh ieit.
Ki stad saian ki la iohi ia une u khnai ba u im ha kijuh ki thliew ne ki thliew ha ki dieng kum ki khnai tarantula.
Ka don ar tylli ki skul heh GHS Bagh bad GHS Kehal.
Ka kynthup ia ka jinglap ia ki jingtip kiba thymmai.
Ka la pyndonkam ia kane ka pisa ban pyllait ia kiwei pat ki nongleh kam sniew na phatok.
Ka nongbah jong ka, ka nongbah kaba heh tam bad kaba bun briew tam ka long ka Melbourne.
Ha ka phainal ka kynhun jong ka U.S. ka la shah rem da 3-1 ha ka Mexico ha ka por ba la pynjlan.
Ki nonghikai bad ki tnad (ki bynta)
1994 - Ka Sarah Kofman, ka riewpyrkhat na France (b.
Indiana, PA: Ka kot pynmih kot jong ki Pinelands.
Nailar 2007
Hadien ka jingiap u kpa jong ka ha ka snem 1953, ma ka bad ka kmie jong ka ki la leit sha Rome, hadien ki la leit sha Sicily.
U Rick Meagher
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei.
U la long u Syiem ha ka por ba u dang 5 snem ka rta.
Ka Chennampallil Sree Dharma Shasta bad ka temple Devi ki don ha pdeng jong ka shnong.
U Sahep John Frederick William Herschel, 1st Baronet (7 Risaw 1792 – 11 Naitung 1871)
U president u ju her ha kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ Boeing 747 jumbo jet (liengsuiñ) ba la pynkylla kyrpang ba la buh da ki shipai suiñ jong ka ri America.
ki hati, ki blang bad ki blang.
Kine ki masi ki don ki jain shniuh kiba itynnad bha kiba la shah khwai na ka bynta ka khaii shniuh la bun snem.
Ka jia ha ka thain Algarve jong ka ri Portugal.
Ka Nongrim kaba ar (1953).
Hynrei kam don dor shuh ha ka, kumta u buh ia ka shabar ban ai.
U bnai u long uba jrong bha, bad u axis uba lyngkot jong u u long 0.5 ± 0.1 sien ia u axis uba jrong.
U Metalious u la kha ha Manchester, New Hampshire.
Ka thong jong ki jaka pyniap briew ka long ka jingpyniap pathar.
Kine ki kynhun ki long kiba rit bha haba ia nujor bad ka LDS.
Ki briew kiba don ia ka DSPS kim lah ban leit thiah shwa ka por 03:00-06:00 mynstep, lane wat kham hadien ruh.
Ka WCW ka la sdang ban hiar ha u snem 1998 bad ka la nang sniew shuh shuh hadien ka jingjia ba la khot ka jingpynjot ia ki kti ha ka Nitro ba nyngkong jong u snem 1999.
Kum ka nuksa ha ka por 3 kynta hadien shiteng sngi, ngi pynkylla ia ki nombar 53.03 bad 3 ha ka formula .
Ki dak kiba paw bha jong ka jingpang kjat bad shyntur ki long ka jingslob palat (ka jingailad ia ka um ban hap na ka shyntur jong ki), ka jingbym kwah bam bad ka jingbym lah ban iaid bha namar ka jingsniew jong kawei ne baroh ar tylli ki kjat jong ki).
U Joseph Louis Bruno (8 Risaw, 1929 – 6 Lber, 2020) u dei u nongkhaii jong ka America bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka suinbneng, ka por, bad ka jingkhih: ka jingmut jong ka Big Bang bad ki thliew kiba lieh.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Dracula ha ka ktien Spain ha ka snem 1931.
Ka Dikshonari Phareng kaba kham lyngkot, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, ka jingpynmih kaba 5.
Ha u snem 1983, katei ka kynhun ka la kam ba ki dei kiba la shah kynnoh halor ka jingpynmih bom parcel kaba la phah sha ka jaka treikam jong ka Campaign na ka bynta ka jingpynduh tiar nuclear.
Margaret II, ka Countess jong ka Hainaut (ka la khlad noh ha ka snem 1356)
Hadien la jan 13 snem, ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, u Chris Cornell u la thoh ha ka twitter jong u da kaba ong, “Ka shuti kaba 12 snem ka la kut bad ka skul ka la sdang biang”.
U Yehoshua Kenaz, 83 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynkylla ktien Israel, u COVID-19.
Hynrei kine ki juh ki nongpang kim don hok ban ai jingbit ia u doktor ban pynkut noh ia ka jingim jong ki.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2007, u Carle u la soi ïa ka jingïateh kular kaba saw snem bad kaba $13.75 million ban sah bad ka San Jose.
Ia kane ka jingialehkai la leh da u khnam uba jrong (ghashay) bad u waitlam uba jrong (leenda).
Hynrei 1778 ka tnga jong u ka la iap.
Ki shipai u Raja Wodeyar ki la kem ia ka.
U Trai Alvin (1989)
La wanrah biang ia ki sha ka koloni, la pynshitom bein ia ki bad la pyniap ia ki.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Blake Nelson.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar kiba bun ki suloi ba la pyndonkam ki long ki suloi kiba heh 105 mm haduh 155 mm.
La khein ia ka kum ka shnong naduh u snem 1986.
U la ong ba ki cartoon, kiba pynjah burom ia u nongiathuhlypa Muhammad, ki long kiba pynsngewsih ia ki Muslim.
Anndi McAfee kum ka Joy
Ki German ki la lynshop bad pyniap ia ki ha kaba kut, hynrei ki la sngewlyngngoh ban lap ba ha kane ka por baroh kawei la bat ia ki da ki samla kynthei kiba i kumba ki dang thymmai na ka skul heh.
U Britten u la sdang ban sngewthuh ba, khnang ban thaw jingrwai bha, u dei ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
December 9 – Ka Emma Abbott, ka nongrwai opera na America (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka la shongkurim ia u Nirpal Sing Dhaliwa ha u snem 2002.
U la tem ia ki jingrwai kum ka “Occasional Rain” (1972), “What Color Is Love” (1973), bad “I Just Can’t Help Myself” (1974).
Ia ka umbrella ba la shna na ka bynta ban iada na ka jingshai jong ka sngi la khot ka parasol.
Nat Stuckey
Ki kit ia ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Ka Valeins ka dei ka shnong.
Saint-Jean-de-la-Ruelle (4519)
Sardanapalus (1821)
1086 – U Anselm na Lucca, u Bishop na Italy (b.
Phi lah ban leit shata da kaba shim ia ka lynti kaba don hapoh khyndew ne da ki bus.
palong
Ka bor ba pynsangeh
Ki jingrwai ba la shon ki lah ban pyni ia ki sur ha ki rukom ba ka radio kam lah ban kit, bad ka radio kam pynsawa tang ia ki jingrwai ba la shon, kumta ka jingkylla ka long kaba tynrai.
U Robinson um shym la long satia u nongialehkai uba tbit tam ha ki lig jong ki Negro.
U la paw nyngkong kum u Kid Flash ha ka Flash#110 ha u snem 1959 bad la shna ïa u da u John Broome bad Carmine Infantino.
Ka jingialehkai jong ka WWF ha ka pyrthei (shisien) (bad u Cactus Jack)
↑ "U Syiem Sing: Ka Jingleit Paidbah ba Khraw jong U Simba Ha ka GameVortex.com".
Ka row ka don 8 tylli ki element sodium, magnesium, aluminium, silicon, phosphorus, sulphur, klorin bad argon.
U Maksimilian König
Ki dawai pyniap khniang kiba bun jait, kum ka ampisilin bad ka doksisaiklin.
Ka jingpyni telebishon South Park ka pyni ia ka jingpyni dur ia u Gacy kum u briew uba rit ha ka bynta kaba 150 jong ki.
Ka jingbun briew ka long 10,372 ngut ha ka snem 2010.
15 tylli ki jingsngap jar jong ki nong China (2012)
Wat haduh kine ki sngi ruh, bun ki nong Denmark ki pynlut por shibun hajan ne ha duriaw.
Ka dei ka bynta kaba ar ha ka thup Don.
Ka skulbah Rice
Ka jingleit kai ha ka pyrthei.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki kritik.
1970 – Ka sngi shuti kaba lieh
Ka ri Europe jong ki jaitbynriew
Ka papilla ka ju long kaba jrong ne kaba long kum ka pear, bad ka matrix ka la tap la jan baroh sawdong jong ka, lait noh tang ka jingpyniasoh kaba lyngkot kum ka tnat bad ki shyieng ba pyniasoh sawdong kiba ai lad ban ioh ia ka sniehdoh.
Ki jingpang ba ju jia
Atlas (u bnai), u bnai jong u Saturn .
Bun ki nongialam pyrthei ki la ai khublei ia u Liu na ka bynta kane ka khusnam.
Ka Air Rwanda
Weston, Cheshire
May – U Robert Rauschenberg, u nongrwai pop na America (b.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam na ka bynta ki jingshna jong u Gandhi.
Ki tiar: ki keyboard, ki sur ba kyrshan
1970 Basketbol ki khynnah shynrang - klas 2A
U Zephyr, u riewshlur na ki Riewshlur jong ka Newerth
Ka website ba pura na ka bynta ka liengsuin jong u Jefferson
La pyrkhat ba ki Pharaoh bad katto katne kiwei pat ki Syiem hyndai ki dei shisha ki blei ne ki khun ki ksiew jong ki blei.
Ka dei ka Roman Katholik.
U Arnolfo di Cambio u shna ia ka iingmane bah jong ka Florence, ka Santa Maria del Fiore, kaba la tip kham bha kum ka Il Duomo.
Schultz, la pawnam na ka bynta ban ong ia ka jingong jong u nongiashim bynta, "Ngam tip ei ei!
Ha New Zealand la tip ruh ia kane ka jait da ka kyrteng Māori jong ka Kōtare.
Katto katne ki ktien kiba kongsan kiba la pyndonkam ha ki ri America ki long ka Phareng, ka Phareng, ka Portugal bad ka Spanish.
Ka Fallen ka dei ka album kaba pawnam tam jong ka kynhun.
U nongpule u dei ban sngap ia ki nuksa ba la pyni da u nongpeit bad jubab ia ki jingkylli halor jong ki.
ka dei ka jingialehkai video party kaba la shna da ka Nd Cube bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Wii U.
U nongkynthoh jong ka Sunday Times u Cosmo Landesman u la pyrkhat jylliew, “Shisha uwei na ki nongleit jingleit um shym la phone sha ïing ban pynpaw ba don uwei u German uba tieng ha ka liengsuiñ uba kwah ban aiti noh?”
Katkum ka jingong jong u Kevin Gutzman, ka kaiphod, ryngkat bad ki rai jong ka Kentucky bad Virginia, ka long ka nongrim na ka bynta ka "jinglong tynrai hok jong ki jylla ba shathie."
Ha u snem 1999, u la long u manager jong ka Bellmare Hiratsuka.
Ka lah ban long ka hall, ka laboratory ne wat ka tnad treikam ruh.
Nangta u nongkyrshan u la ong, “Phi rock kum u Bob Uecker.”
526 U Syiem Ostrogoth Theodoric Bakhraw u iap na ka jingpang sniehdoh ha Ravenna.
Mynta ka Mykolaiv ka long ka jaka shna lieng bah jong ka Ukraine (kum, mynshuwa, jong ka Soviet Union baroh kawei) bad ka kad wah kaba kongsan.
Ka wah Svēte
Ka khyrdop-du-ka (52331)
Ka Jingpynbeit 13
Ka jingpynlong prokram ha u code jong ka mashin
U Te Rauparaha (1760-1849) – u nongïalam jong ki Māori
Ki briew ba la jied ha ka Encyclopedia jong ki Jiw
U Massa u la mynsaw ha ka jingiakhun ialehkai Grand Prix jong ka Hungary ha u snem 2009.
U Schafer u la khlad noh ha ka 14 tarik u bnai Naitung 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 88 snem.
Kine ki ju iadei bad ki sobjek ki bym iadei bad ki sobjek verbal.
U Coleman u la soi ïalade bad ka Sligo Rovers ha u snem 2006 hadien ba u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ka Killybegs.
U Sahep Thomas hi u la shah kem.
Kane ka Royal Hotel ka don ha ka jaka ba don kawei pat ka Hotel kaba dei trai da u Robinson.
Haba u Tim Staffell u la mih noh na katei ka kynhun tem ha u snem 1970, u Freddie Mercury u la wan bujli ha ka jaka jong u bad kane ka kynhun tem ka la long kum ka Queen.
U paralok jong u u dei u Madhubala.
ka nongrim jong ka jinglong tynrai: haba dang pynlong ia kawei na ki tduh ba shalor, ka tduh ba shapoh ka la dep kylla long kaba skhem.
Haba u Dewey u la ioh ia ki bor ba khraw, la ai ia u ia ki bor jong ka jingstad ba khraw bad ka jingpynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
1761 – U William Law, u myntri phareng (b.
Ki jingsngewtynnad ba nyngkong ki kynthup ia ki sim, ka mariang, ka jingdro dur, bad ka jingrwai.
May 29 – U Edmund Hillary bad u Sherpa Tenzing Norgay ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
U Jon Voight kum u Bud Kilmer, u coach rangbah jong ka Coyotes ba la 30 snem
U Semyon (Alexander) Alexandrovich Zolotariov (Семен (Александр) Александрович Золотарёв), la kha ha ka 2 tarik u Nailur, 1921
Ka dulir jong nga ka don halor ka duriaw,
1879 – Ha ka Madison Square Garden jong ka nongbah New York la plie ia ka jaka ialehkai ice kaba nyngkong eh kaba la shna da ki briew ha America ba shatei lam mihngi.
1929 - U Lennart Meri, u riewstad jong ka ri Estonia bad u President ba ar jong ka Estonia (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U la long u nongkem na ka bynta ka Philadelphia/Kansas City Athletics (1945-46 bad 1949-56).
U Sir Philip Oakley Fysh, KCMG (1835-1919); U nongsynshar jong ka ri Australia, u Myntri Rangbah jong ka Tasmania bad u dkhot jong ka tnad sorkar pdeng kaba nyngkong eh.
Ka tynrai jong ka kyrteng staton
Katto katne ki tiar ba iadei bad ka jingsawa, kum ki tyndong bad ki tiar tem, ki shu pyndonkam ban buh ia ka jingsawa.
U Ed Smith (u nongtied bol jong ki snem 1880), ki nonglehkai jong ka Baltimore
U Junior Siavii, 43 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Kansas City Chiefs, Dallas Cowboys, Seattle Seahawks).
Ki jingrwai jong ka skul Avant-garde kum u Edgard Varèse, u Elliott Carter, u Milton Babbitt ki la nang eh palat ia ki briew ban sngewthuh.
Ka Rebel Without a Cause ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Nicholas Ray ha ka snem 1955.
2014 U Joao Ubaldo Ribeiro, u nongthoh kot na Brazil (b.
Ka scale minor harmonic ha ka guitar
1971 - Ka Liz Kendall, ka nongsynshar pyrthei ha England
La ong ba ka dei ka bar kaba ki nongthaw ia ka series ki la iohi bad ki kwah ban pyni nuksa ia ka bar ha ka show jong ki hadien.
Yushi Ozaki
1983: Ka jingkren ha ki thylliej da kaba kren ki khlieh
U la shna ruh ia ki TV show na ka bynta ka CBS, FOX, Hulu, Freeform, bad Pop.
La pynkynriah ia u sha Tokyo ha kaba u la long u dkhot sorkar.
Ka SRAM kam donkam ban pynthymmai.
Ki kem ia ki mrad jong ki da kaba pyndonkam ia ki bniat ba la pyndap da ki Nematocyst.
Ka samoi 1972 ka dei ka samoi kaba nyngkong ba ka Kyoto Shiko Club ka la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan kaba thymmai, ka Japan Soccer League ka kyrdan kaba 2 na ki Japanese Regional League.
Mi Fu (iap ha ka snem 1107)
U Pope Alexander VIII (1689–1691)
U Jorge Liberato Urosa y Savino (28 August 1942 – 23 Naitung 2021) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Venezuela.
Ka dei ka unit jong ki jingthung ba saw jong ka dewbah.
Kaba bud ka long ka jingpeit bniah ia ki buit shna jingshna kiba rit kiba ju don ha ki CPU jong kane ka juk.
Ka histori jong ka jingiakop mareh
U la long uwei na ki nongialehkai Mexico kiba tbit tam kiba don ha ka pyrthei bad u la leh shibun ki jingjop ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Walter William Walsh (30 Risaw 1897 haduh 15 Jymmang 1966) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Norm (jingkhein), ka map kaba ai jingjrong ia ki vector
Ha ka jingrwai, ka melisma ka long ka buit ban rwai ia kawei ka kynnoh sha ki bun ki notes.
Ki pynlut shiteng ka por jong ki ha ka khyndew.
1942 – U Jimi Hendrix, u nongtem Guitar na America (d. 1970)
Wah Toa
U Brigadier Dyer u long uba pawnam na ka bynta ki hukum kiba u la ai ha ka 13 tarik u April 1919 ha Amritsar.
La tip ia ka na ka bynta ki jingdro dur kiba heh bad pyndonkam ia ki rong kiba jyrngam.
Ki jingpynthymmai
"Canuck" ka dei ka ktien slang na ka bynta ki briew na Canada.
U Cristiano Zanetti (la kha ha ka 14 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Kano kano kaba iadei bad ka Ri India .
Lady Macduff – Ka tnga jong u Macduff
Bun ki nong Cuba ki khein ia ka bynta ba mihngi jong ka Cuba kum kawei pat ka ri Dominican namar ka kolshor kaba iasyriem.
Kane ka thain ka don ka jingheh kaba 1,455 mail square (3,769 km²).
U Nikoloz Rurua (, 17 Risaw 1968 – 4 December 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka Georgia.
Ha katei ka por ba ki don kane ka jingpang, la lap ba u President Donald Trump bad ka First Lady ka Melania Trump ki la ioh ia katei ka jingpang.
U Appleton u la kha ha Witney, Oxfordshire.
Hert-ketit-s - Ka blei kynthei kaba don khlieh sing ha ka bynta kaba khatwei jong ka Tuat
2014 U Jerry Mock, u nongniah liengsuin na America (b.
Ym don u nongialehkai ba la pynkylla uba lah ban wanphai biang ha ka por ba ialehkai.
Ka Jylla Blagoevgrad, Bulgaria
Ia kane la iohi teng teng kum ka por jong ka jingkulmar bad ka thma kaba nang jur.
U Richards u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Penarth, Wales na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka la shah jied kum ka Peoples’ Album Of The Year ha ka Classical BRIT Awards.
Ka sim kaba saw ryndang (Buteo auguralis)
Rilhac-Treignac (19172)
Ki shipai Mongol ki la seng ia ka jingsynshar ba junom ia ka Persia (ba la synshar da u Chormagan) bad ki la nang pyniar shaphang sepngi hapoh ka jingsynshar u Batu Khan ban ioh bat ia ka Russia.
Ka la dawa ba ka iing dorbar kaba halor, ka Senate jong ka ri America, ka dei ban don arngut ki dkhot na kawei pa kawei ka jylla.
U Waldhambach (67514)
Ki nongpynbyrngia na North Carolina
Ka jingbun briew baroh jong ka Kamba ka long kumba 4 million ngut.
Avia B.33 (ba la shna da ka Czech ka Ilyushin il-10)
Benrath mynta ka sngi
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka New York Rangers ha u snem 1994.
U la ioh ia ka khusnam knight ha ka sngi kha jong u snem 2019 na ka bynta ki jingshakri ha ka jingrwai kynhun.
Ki kpa tymmen jong ki Pelodryadidae lehse ki la pynlong nongsynshar ia ka Australasia na South America da kaba ki iaid lyngba ia ka Antarctica, kaba ha kata ka por kam pat long kaba sngem.
Ka hormone kaba pynlong lutein (LH): ha ki kynthei, ka pynmih ia ka jingmih khun.
U soh black pepper u dei u jingthung uba don ha ki jaka shit, khamtam eh ha ri India.
Ka don ha ka thain Argolis kaba don ha ka dewlynnong Peloponnese.
"Champagne supernova" ha YouTube
Bun ki jingjia ba shyrkhei jong ka jingduh jait ki lah ban jia ha ka Pyrthei, kum u mawlynnai ba la pyrkhat ba u la pyniap ia ki dinosaur 65 million snem mynshuwa.
Saint-Martin-de-Boubaux (48170)
La pynduh rel (2005, bad ka Kompeni Weinstein)
Lawrence Ward
Kane ka la pynlong ia ki skul bad ki hospital jong ka Cuba kum ki katto katne kiba bha tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki lah ban paw ha ka epilogue jong ka jingkut jong ki nongthoh.
Ka don ka thliew suloi na ka HMAS Brisbane, kawei ka thliew suloi na ka jhad heavy cruiser HMAS Australia bad ka thliew suloi na ka Amiens Gun – ka suloi rel kaba heh bha kaba la ioh kem na ki German ha ka thma bah ba nyngkong.
Kum ka nuksa, ka jingduna ha ka met ka lah ban khanglad ia ka rukom san, iaid ne leh jong ka bynta jong ka met ia kaei kaba ka dei ban leh.
Ki kompeni pynmih kot jong ka ri America
Ka Link’s Crossbow Training ka dei ka video game shooter kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Wii game console.
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 94-96 2001
Ha u bnai Lber 1961, ia ki bynta ba khatduh jong ki nar kiba dang sah jong ka lynti la siang rong da u mawshun, lait noh tang ia u lain nar uba pawnam uba heh lai phut ha ka lain sdang/kut.
Namar kane, ka glucose ka sah ha ka snam (kaba pynlong ia ka shini ha ka snam ban nang kiew shuh shuh) bad ki cell ki nang iai thngan.
Ka Brigitte Kronauer, 78 snem ka rta, ka nongthoh kot na Germany, ka nongjop ia ka khusnam Georg Büchner (2005).
Ka dur jong u Billy Tipton
38.
Kane ka pynthymmai ia ka jaka buh jingthoh ha ka website lane ka jaka jong ka network.
Ha ka jaka kata, ki shipai Japan ki la dep ban ialeh pyrshah ia ka China la saw snem.
Kan pyllait ia ka Iyer bad kan pynkhih ia ka balloon sha khmat.
1 Ladies’ Detective Agency ki kot jong u Alexander McCall Smith ki dei kiba la jia ha Botswana.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 60 snem.
Ki oncogenes ba la pyntreikam ki lah ban pynlong ia kito ki cell ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingiap ban im bad ban nangroi ha ka jaka jong ki.
2002 - U Leo Ornstein, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Ukraine-America (b.
Kawei na kine ka long u kpu bark.
U Cope u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka klorin bad ka phosphorus(III) chloride.
Ka Korea ka pawnam na ka bynta ka silk kaba bha.
Jingkieng Sakura
1977 - CSKA Moscow
U Sir William Henry Bragg (1935–1940)
U la pule ha Naples bad u Donizetti bad u la mih nyngkong eh ha kata ka nongbah ha ka snem 1838.
CSI: Miami (2003)
U ïalehkai na ka Galatasaray bad ka Côte d’Ivoire national team.
En idylle uit Carinthië (1958)
Ki shipai shong kulai jong u, kiba la ialam da u Colonel Turner Ashby, ki long ki bym myntoi satia.
U la long ka tnad karkhana, bor ding bad tih mawshun naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
Ha ka dur sonata rondo ia ka sur kaba ar la niew kum ka sobjek kaba ar ha ka dur sonata ha kaba ka wan biang ha u main key ha ka sien kaba ar.
2010 – U Alexander McQueen, u nongshna jain jong ka ri Bilat (la kha ha u snem 1969)
1987 – U Joe Hart, u nongialehkai phutbol na England
Ka Svenska Dagbladet ka dei ka kotkhubor kaba don ha ri Sweden.
Ka Seng jong ki Civil Engineer jong ka ri America ka leh ia ka kam kaba kum kata ha USA.
Ka jylla kaba khatduh eh kaba la shna da ka bynta jong ka El Seibo ka dei ka Hato Mayor ha u snem 1984.
Ia u Lat-General la thung na ka bynta ka por bym lah buh por, da kaba shakri katkum ka jingsngewbha jong u syiem.
Ka Virsac ka dei ka shnong.
Ha ka jaka ban aiti noh ha kaba kut jong ka thma, u Price u la ialam ia kaei kaba dang sah jong ka kynhun shipai jong u sha Mexico.
Wah Brantas
U Fabio Mamerto Rivas Santos, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Barahona (1976–1999).
Rymphang 4 – U Columbus Delano, u riewstad jong ka ri America (d. 1896)
Ka long ka seng riewlum kaba heh tam bad kaba kongsan tam jong ka suinbneng ha Europe.
Ar tylli ki mrad kiba iawan lang na ka bynta ki jingthmu ban pynkha khun la khot ka jingiapoikha.
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
Armin Hofmann, 100, u nongshna dur na Switzerland.
U James Drake, 89 snem ka rta, u nongshon dur na America (Sports Illustrated), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka kyrteng jong u la kynnoh "CAB-ble".
Ka Game Boy bad ka Game Boy Color ryngkat ki la die haduh 118.69 million tylli ha kylleng ka pyrthei kaba pynlong ia ka kum ka system kaba lai kaba la die tam ha baroh ki por.
Hangu District (Pakistan), ka District ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan
U Billy Halop (11 February 1920 - 9 Nohprah 1976) u dei u nongak phlim na America.
U Tom Lysiak, 63 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Atlanta Flames, Chicago Blackhawks, national team), ka jingpang leukemia.
Kane ka dei ka jingjop kaba lai jong ka .
Peach Tan (ISCC-NBS #39) (Hex: #B4745E) (RGB: 180, 116, 194)
Micheál Martin ha ka website jong ka Fianna Fáil
Ka Naudiha pranpur ka dei ka shnong kaba rep.
Ka jingiakren bad u Lazy: U bnai Lber 2005
U Wilhelm von Biela (Austria, 1782 – 1856)
Hynrei hadien arsnem, ha ka snem 1579, ka Rigsraad, ne ka Danish Privy Council, ka la jop ban kyrpad ia u ban leit sah noh sha Denmark.
Ka jingpyniasoh phone
Ka Japan ka la jop ïa ka World Cup 2011 ha kaba ka Kinga ka la ïakhun ha ka phainal, ka wan ba ar ha ka World Cup 2015 bad ka la ïoh ruh ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012.
Ka thup jong ki shipai Roman (sla pynshai)
ha ki katto katne ki TFT ki pyni ia ka jingpeit na ka angle (na ka liang) ka long kaba dum bha
Antoinette
Hynrei u syiem jong ka Chosun, u Gwang Hae Gun ruh u la kyntait ia kata bad u la pynmih ia ka hukum kaba khang ia ki Japan ba kim dei ban wan-leit ia ki Ulleungdo.
Ka eriong Jimena ka la iaid tang shaphang shathie jong ka Hawaii.
U la matlah pura naduh ba u la duh ia ka jingpeit jong u na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 8 snem.
2,500
Ki jingleh
Hollister, Kalifornia
Ka jingbteng - Atlon
La ai kam ia u Mitchell kum u nongpeit surveyor ha New South Wales ha u September 1827.
Whitehall, Louisiana (ar tylli ki jaka):
Levens (06075)
17 tarik December 1907 - U Ugyen Wangchuck u la long u Syiem jong ka Bhutan.
U Ned Kelly u la mih na hotel ha ka por mynstep, lehse ban iakynduh bad kiwei pat ki briew kiba leit ban iarap ia u ban kem ia ka rel.
Ka steamarghat kaba rim ha Jahajghat, ka Dak-Bungalow, ka Chummery compound ha kata ka por kaba don mynta ha ka Don-Bosco campus, ka Planters Club jong ka Tezpur (Stations Club), ka Jahajghat Railway Station, ka Balang Ephiphany etc.
Jingshai (57512)
Hynriew snem hadien u Meave Leakey, u nongwad bniah ïa ka jinglong tynrai jong ka Kenya uba la kha ha London bad u Alan Walker, u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim, ki la tih ïa ka jaka jong ka Allia Bay bad ki la lap sa katto katne ki bynta jong u briew, kynthup ïa kawei ka shyieng kaba pura kaba ïasyriem bha bad ka jong u chimpanzee ba ju don (Pan troglodytes). ki kham iadei shibun bad ki jong u briew.
Ki shynrang ki la shongkurim ia ki kynthei ki bym dei ki nongbud U Blei.
Ki kynthei ki ialehkai kum ka Visby Ladies.
Kumjuh ruh, kine ki khlur ki don ka jingshai UV kaba jur bad ki Iyer kiba lah ban pynkylla rong ia ka lyer ha ka disk, kaba sah tang ia ki jinglong kiba khia.
Kaei kaba la jia shisha
U Suhas Paranjpe kum u Akkasaheb
U Butler u la duh noh la jan baroh kiei kiei kiba u don ha ka Ding kaba khraw ha Chicago.
1966 Ka Margaret Sanger, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun (b.
Wilmington, Ohio
Ka Eleanor Atkinson ka la pyrshang ban ioh ia ki kyrteng kiba dei, bad ban iaid lyngba ia ka suinbneng jong ka nongbah.
1943 – U Yakov Dzhugashvili, u khun jong u Joseph Stalin (b.
Rodney Anoa'i
Ki Rekod ba jakhlia
Kumno lah ban jied ia ki jingshem jinghikai kiba long kiba myntoi ha kaba pynurlong ia kine ki jingthmu?
Ka Arbore ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Chaucer u la copy ia ki jingmut na ki jingthoh jong kiwei pat ki jaitbynriew namar ba katto katne ki jingiathuhkhana ha ka The Canterbury Tales ki iadei bha bad ki.
Ka la long ka kot khubor kaba mih man ka sngi haduh u snem 2000.
Ki leh kum ki khlur phlim ba sngap jar.
Ha u bnai September 2011 ka Playfire ka la iatylli bad ka GameSpot ban wanrah ia ka jingtip jong ki nongpyndonkam jong ka Playfire sha ka GameSpot lyngba ka jingiatreilang jong ka API.
S
2,548 km² — Gwynedd, Wales
2017: Hooid?
1977 ki jingseng ha Europe
Ka don harud u pud u sam hapdeng ka Ijipt bad ka Sudan.
Ka Louisiana ka don shibun ki jaitbynriew jong ki Kreole jong ka Louisiana.
"Nga la pynlut 8 bnai ban pynwandur bad pynrung kam ia kawei ka show bad wad ia ka sur bad ki nongpynmih bad ki nongthoh."
Ka Independence Club (, ) ka dei ka seng na Korea kaba kyrshan ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka por jong ka hima Joseon.
U Andrew Ian Henry Russell, u Duke ba 15 jong ka Bedford (b.
Lada ka system kaba iaid ka nang stet (lane ngi nang stet haba ianujor bad ka, kum haba ngi peit ia ki khlur na ka pyrthei) te ngin hap ban pynrung ia ki bor ba la pyrkhat ban pyndap ia kane ka jingktah.
Ka jingialeh jong ki Titan – U Philokrates, u nongri dohkha, ki shipai, ki mynsiem
Ha u snem 2012, ka Ninja Kiwi ka la thied ia ka Digital Goldfish, kaba dei ka kompeni kaba don ha Dundee, Scotland, ha ka pisa kaba ym shym la lah ban iathuh.
2017 – U Mike Buchanan, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka bthei haba la pynkhluit ban pynmih ia ka carbon dioxide, ka carbon monoxide bad ka hydrogen iodide.
Katba nang bun ka jingbun, katta ki phlim ki nang stet.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan No.
1994 – Ka liengsuin American Eagle ATR-72 ka la hap ha Roselawn, Indiana, hadien ba ka la iaid sawdong ha ka jinglong ka suin bneng, ha kaba la pyniap ia 64ngut ki nongleit jingleit.
Ka don ha khappud bad ka Austria, bad ka long ka shnong kaba shaphang mihngi tam jong ka Bavaria.
U Alan Dzagoev
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki pen bad ki pensil ka long ba ia ka tduh jong ka pensil la shna da ka graphite kaba khlain (lane kiwei kiwei ki tiar) kiba la khleh lang ha ka kot.
Ha ka snem 1912, u Woodrow Wilson u la long President.
U Freud um shym la thaw ia ka rukom ‘iasoh laitluid’.
Dang shen, ka U.S. ka la mad ia ka jingkiew dor jong ka gas haduh 13.51% naduh ka 31 tarik u Nailar haduh ka 7 tarik u Risaw 2011.
U Georges Wolinski (28 Rymphang 1934 – 7 Jymmang 2015) u dei u nongthoh cartoonist, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot comic na France.
Ki kwah ban kut noh ka jingsynshar jong ki Israel ia ka Palestine.
1954 – U John Travolta, u nongak phlim na America
Ka Iyer jong ka Tavel
Ki kynja Rubidium kim long kiba ma than ha ka met u briew; hynrei lada u briew u ioh palat na kaba bam, ki lah ban ioh pang namar ka trei kum kiwei pat ki ion nar alkali kum ki ion sodium kiba don ha ka sodium chloride.
Ym lah ban shim ia ki jingkhang ba la pyniasoh lang, hynrei bunsien lah ban shem ia ka jingpyniasoh da kaba sngew ia ki katto katne ki jingklik hapoh ka jingkhang, lait noh tang ha ki katto katne ki jingkhang ba shngain bha.
Bleach series - Renji Abarai
U Remus u iohi hynriew tylli ki sim ba ki her halor khlieh, bad u Romulus u iohi khadar tylli.
Naitung 20 tarik - U Bob Belden, 58 snem ka rta, u nongtem nongtem na America, uba pang dohnud.
Xylem inc.
U Marshall u la kynthoh ba ka jingdie jaka da ka iing dorbar thaw ain jong ka Georgia, wat la ka dap da ka jingbamsap, hynrei ka long ka "jingiateh" kaba biang.
Ka Ennepe-Ruhr-Kreis ka dei ka Distrik kaba don ha pdeng ka thain North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka Hamden ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah New Haven.
Ka jingjop ia ki katto katne ki boss ka ai ia u nongialehkai ia ki jinglah kiba thymmai.
Ha katei ka Album, ka Morissette ka la rwai ia ki jingrwai shaphang bun kiei kiei kiba pher ba pher.
1779 – U Lorenz Oken, u nongstad mariang na German (u la khlad noh ha ka snem 1851)
Wah Balthasar
U Mohammad Mushfiqur Rahim () u dei u nongïalehkai kriket na Bangladesh bad u dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri jong u.
Ha kum kane ka jingbud ryntih, ka lain bakhatduh jong ka sonnet kaba nyngkong ka repeat kum ka lain kaba nyngkong jong kaba ar, bad teng teng kine ki lain ki pynlong sa kawei pat ka sonnet.
Lber 13 – Ka liengsuiñ jong ka Aeroflot Flight 964, ka Tupolev Tu-104, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Domodedovo International Airport, Moscow, Soviet Union.
Ka long kawei na ki jingtreikam ba kyllain jong ki tynrai bad ki logarithm.
Hadien u Jylliew 1942, ki la lah ban sangeh ban theh umphniang ha Ascension Island.
Ki jinglum jingtip ba pura
U la long u khun jong u Sahep John Byron (u la iap ha ka snem 1567) bad u la shong ha Clayton Hall, Manchester bad hadien ha Royton, baroh arngut ha kata ka por ha Lancashire bad hadien pat ha Newstead Abbey ha Nottinghamshire, ia kaba u la ioh pateng na u kpa jong u.
Ka kot ka pyni ia ki nombar ba la pynkylla dur briew.
Turku, Finland
"King of Suede" ka dei ka jingrwai jong u "weird al" yankovic.
Ka Wijchen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
Ka Hunchback jong ka Notre Dame (1923)
Ka ksiar la pyndonkam kham duna ban ia ka nar, hynrei ka dor jong ka ksiar ka kham heh shibun, namar ba ka ksiar ka kham duna.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim Prisoners (2013) bad Sicario (2015), kumjuh ruh ki phlim science fiction Arrival (2016) bad Blade Runner 2049 (2017).
Rif – Ka Ri ba la pyniasoh lang jong ki jaitbynriew jong ka Rif
Arsenal CC: 93.000
Ka jingthoh jong u Thomas Walsingham shaphang ka Dorbar Babha jong ka snem 1376.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh ha ki rud duriaw jong ka pung Huron kaba don hajan ka iarap ruh ia ki kam khaii ha ka thain.
Ha ka jingshisha, u la pyndep ia ka cartoon Mickey Mouse kaba nyngkong eh kaba la pynmih tang hapoh ar taiew.
Ka ïing jong ka phutbol phareng: La pynrung ha u snem 2002
Larnagol (46155)
Haba u dang long u mayor, shisien u la pynbna ba ka Seoul ka dei ka "jaka bakhuid ba la synshar da U Blei".
Ha ka 5 tarik u Nailur 1996, u President Clinton u la jop biang ia ka jingjied da ka jingbun paid da ka jingjop kaba khraw jong ka kolej elekshon.
Ka Rimo-Cocoron ka dei ka point-bad-click ryngkat bad ki jingleh.
Ha ka spah snem kaba 8 ka Galicia ka la kylla long ka bynta jong ki hima Khristan ba la seng thymmai kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong, ka Asturias bad ka León.
Ka jingbym iohthiah ha Seattle – U Marc Shaiman
Ha kaba nyngkong, u Raichu u jop, hynrei u Pikachu u pynliem ia ka ha ka jingialehkai biang.
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Ha ki ri kiba kham bun ki Khristan, u bnai December u kham bun da ka Khristmas, ia kaba la rakhe ha ka 25 tarik u December ha kiba bun na kita ki ri, wat la ki Khristan Orthodox jong ka thain Mihngi ki rakhe ia ka ha ka 7 tarik u Jymmang.
Syiem (US)
U la leh kum u Marcello Rubini ha ka phlim La Dolce Vita.
Ban pyniaid ia ka jaka die met ka donkam ia ka laisen bad ki nongkhaii met ki donkam ban pynrung kyrteng bad ban leit peit ia ka koit ka khiah man ka por.
Ki briew na Dordrecht
Biogas ha nongkyndong jong ka Costa Rica
U Mattingly u la long biang u nongialam jong ka mission na ka bynta kane ka jingleit kaba lyngkot kaba la pynher ia ki tiar na ka bynta ka tnad iada ri.
Naduh ki snem 1970, kiba bun ki kynhun kynthei bad ki nongthoh kiba pyrshah ia ki kynthei ki la kynthoh ia ki dur kiba sniew, khamtam eh ia ki dur kiba sniew, da kaba kynthoh ba kum kine ki dur kiba sniew ki pynjah burom bad pynjah burom ia ki kynthei.
Haba u glacier u iaid shapoh lum,u pynkhih & tan ia ki maw ryngkat bad u.
Ka tnga u Slepian bad u khun u Andrew ki ia ieng ha kajuh ka kamra bad u.
Harold Melvin & The Blue Notes (Philadelphia International/Columbia)
Ka Knight Mare
Ka Jingiaid lynti kaba sngewtynnad bad ka kynhun Les Brown ha YouTube.
Ha kane ka por u Debussy u la pang da ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Catherine Ada Kelly (12 Kyllalyngkot 1863 – Lber 1898), kaba la tip kum ka Kate Kelly, ka dei ka para rit jong u Ned Kelly, u nongap khlaw na Australia.
U la long u syntiew jylla jong ka Jylla Junagadh bad ka Jylla Bantva-Manavadar, kaba long mynta ka bynta jong ka Gujarat.
Kiba bun na ki jingrwai ba pawnam jong ka ViVA Trio ki dei kiba la pynshong nongrim da ki nongrwai pop ba kynthup ïa u Il Divo, Adele bad Evanescence.
Kumba 20 tylli ki gene ki dang don hapoh ka jingtohkit.
North Korea – Kimjongilia
Ka Arkhipelag GuLag (ka kyrteng Russia jong ka), ka long ruh ka raim bad ka metaphor ba la pyndonkam ha baroh kawei ka jingtrei.
Ka Hartford Whalers, ka kynhun ialehkai ice hockey barim na Hartford, Connecticut
La poi sha ka jinglah palat ar kynta shwa ban sdang ia ka jingialehkai.
U la shakri kum u President ba nyngkong jong ka Mozambique naduh ba ka ri ka ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1975.
"Kynmaw Ia Ki Sngi".
1952 – U Fuad II jong ka Ijipt
Ha ki jingshad Latin, ka jingshad jong u ka long nyngkong eh da ka tango Argentina, ka Paso doble bad ka Samba.
John's, Newfoundland bad Labrador
Ki bynta jong ka dustur jong ka US
Ia ka bor na ka bynta ka jingkylla la shim na ka jingpynkhluit.
76776 - Neuburg
Panaci
Bad ki briew kiba la pynpra ia kine ki jingtei kin sa iohsngew ia ngi baroh shen."
Balang Evangelical Lutheran ha Brazil – 0.2 million
Lber, 2056
Ia kane ka kot la pynmih da ka Psychopathic Records ha u Kyllalyngkot jong ka snem 2003 bad ka la don ia ka jingpynmih thymmai kaba ar kaba la pynmih ha u bnai August 2004.
Nalor ki shipai bad ki ophisar (jong ki shipai France, ki shipai duriaw jong ka France, bad ki shipai suin jong ka France) ki nongpynlip ding jong ka Paris Fire Brigade bad Sécurité Civile, bad ki pulit jong ka Gendarmerie Nationale bad Police Nationale ki pynlong ia ka jingiaid paidbah.
