Ka niam Khristan.
U Rimsky-Korsakov mynta u la sngewtynnad shisha ia ki jingrwai pateng bad ki khanatang jong ki nong Russia.
Ha ka 28 tarik u Rymphang 1845, hajan ka Gulf of Carpentaria, u Gilbert u la shah pyniap ha ka por ba ki aborigine ki la hiar thma ia ki nongleit wad bniah.
U Myers, u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2015 ha ka iing shongthait jong u ha La Costa, California.
Ka khanatang ka ong ba u la hikai ia ki Pilgrim ban kem dohkha.
Ka thup jong ki ri
(Ki jingnoh synniang sha ka jingtei)
Ki ri kiba long dkhot ki pyndonkam ia ki laboratory jong ka BIPM haba ki check ia la ka jong ka copy jong ka kilogram pyrshah ia ka IPK.
U Trollius laxus u dei u jingthung uba duna bha, uba jyrngam slem uba don tang ha ki jaka rit jong ki thliew ne ki jaka shyiap kiba la ai bam da ki um hapoh khyndew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Okell u la kha ha Brighton ha Bilat.
Auriat (23012)
Ka Leirpollen lane Store Ka Leirpollen (North Sami: Juovlavuotna) ka dei ka tnat (Norway: fjordarm) jong ka Tana Fjord kaba don ha Tana (municipality); U Leirpollen u jrong 5.5 kilomitar.
Rikuzen Oshima, Miyagi
Ha ka jingpyniaid ia ki jaka bam jong ka ri America, ka "jingpynwandur ia ki jingbam" ka la kylla long ka tnat jong ka jingpyniaid iew.
U Matt Heafy - U nongrwai kyrshan na ka bynta ka jingïalehkai, ki nongïada bad ym don shuh
Ki blang (28063)
hepatocellular jaundice - kaba mih na ka jingsniew jong ki cell jong ka sniehdoh.
Ka English kum ka nuksa ka pyndonkam shibun ki prefix bapher bapher kiba mut kaba pyrshah ia, kum un-, in-/im-, a(n)-, de-.
2005 – U bom kti ba im u la hap kumba 100 phut na u President jong ka US George W. Bush katba u dang ai jingkren ha khmat u paidbah ha Tbilisi, Georgia, hynrei u la sniew bad um bthei.
U Dieguez u thoh ba ki nongthoh jong ka Irreducible Mind ki shim ia ki khubor shaphang ki jingjia ba phylla bad ki jingkynnoh khlaw ha ka dor ba la buh, ki kren “jingkren lyngkot” bad ki thaw ia ka jingkynthoh “mynsiem jong ki jingkhang” kaba khlem jingtip.
Wat la u la don ka jaka ai jinghikai kaba bha, bad u la ioh ia ka bonus na ka bynta ka jingialehkai jong u, hynrei la phah ia u sha ka Chicago Black Hawks.
Kane ka la iarap ia ka jingbun briew bad ka la pynrung ia ka shnong ha ka snem 1897.
Ha u snem 2007 ki don 6258 ngut ki briew.
U Whittaker u la don ia ka jait sundew Drosera whittakeri kaba la jer kyrteng da u.
Kane kan pynlong ia ki briew kiba die iing hajan kawei ka iew ban die ia ki ha ka dor kaba duna, namar ba ki lah ban don bun ki nongdie ban ia ki nongthied.
La thaw ia ka da u nongshet jong u syiem-bishop jong ka Liège ha ka spah snem kaba 18, Ka don ki tnat jong ka shini mawkordor kiba pynlong caramel ha ka liang ba shabar jong ka waffle haba la shet.
Kaei ka jingmong?
La pyniaid ia ka da u Christopher Guest, uba don ruh ha kane ka phlim.
Mario Kart Channel
Hadien, ka Anjala Zaveri ka la mynjur ia kane ka bynta.
LaWanna Shurtliff, 85 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Utah (1999–2008, naduh u snem 2019), ka jingpang pneumonia.
Ym pat rai ia ka kyrdan MPAA, hynrei u nongthoh ia ka phlim, u Kelly Marcel, u la ai jingmut ba kane ka phlim ka lah ban ioh ia ka dak NC-17.
Ki khynnah ki rung lyngngoh shapoh, ki ia kynduh ia ka Maid Marian bad ka nongshakri jong ka ka Lady Kluck.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u Nailur 2022, ar taiew shwa ka sngi kha kaba 73 snem jong u.
Ka Emma Elizabeth Smith ka la shah thombor jubor bad shah lute ha Osborn Street, ka bynta jong ka Brick Lane kaba ia kynduh bad ka Whitechapel High Street, ha ka por mynstep jong ka 3 tarik u Risaw 1888.
Ka Mary Holt, 96 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Bilat, ka MP (1970–1974).
Kajuh ka jaka ba la pynpra ia u khniang (1990)
Ha u snem 2006, kane ka skul ka la pynpra ia la ka jong ka rekod ha kaba 48 ngut ki khynnah skul, na ki 78 ngut kiba don ha ka merit list ki dei na kane ka skul.
In Idolmaster: Xenoglossia, with Tamura as Iori Minase and Horie as Yukiho Hagiwara
Ha ka Jylla trai jong u ha California, la ïohi ïa u Reagan kum u riewshlur.
U Eduardo da Silva
1874 - U Pedro Paulet, u stad saian na Peru (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Lothar I
Ka kynhun ka ai jingshakri ia ki jingpynskhem na ka bynta ki bank buh pisa ha Germany bad ha ka pyrthei, bad ka treikam ha ki bynta jong ka kam jong ka jingpyniaid ia ki mar ki mata jong ka iew ka hat, ka jingpyniaid ia ki mar ki mata bad kumjuh ruh ki kompeni & ki iew.
2011: Kampeonato Paulista Série A2 (II)
Ka pung Chembarambakkam ka dei ka pung kaba don ha Chennai, Tamil Nadu, India.
Ki jingkynthoh jong ka ki long kiba kham bha.
2003 ka kynhun ba thymmai jong ka ECAC
U kpa jong u ruh u long u nongthaw jingmut.
Khublei Khristmas (1994)
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ka don ka um kaba thiang kaba lah ban ioh, hynrei ym man ka por ha ka jaka kaba donkam eh ia ka.
Kane ka sandwich ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka New England, khamtam eh bad ka Somerville, Massachusetts, ha kaba u Archibald Query, u la shna ia ka Marshmallow Fluff, bad bad ka Lynn, Massachusetts, ha kaba ka Durkee-Mower, ka la pynmih ia ka da ki phew snem.
La kha ia ka hajan ka Los Angeles.
U Nongkyrshan (38243)
Ar tylli ki jingrwai turoi mon sngewbha kiba pawnam bha, kiba ju tem ha ki jingkhawai shongkurim, ki long ka turoi mon sngewbha da u Henry Purcell bad kawei pat da u Jeremiah Clarke (kaba ki briew ki ju pyrkhat ba la thaw da u Purcell).
Nangta ki kynthei kiba la iapoikha ki wad ia ka jaka kaba biang ban sdang ia ka colony.
Salem, Oregon
Ka Nura ka dei ka "khunlung khlaw" (la kha ia ka ha khlaw), bad ka iing ka sem jong ka ka im ka rukom im tynrai, kaba iaid kai ha ka ri khlaw sawdong ka Angatja.
Kiwei pat ki operator Boolean ki lah ban don, ruh, kum ka nuksa XOR (ka OR ba kyrpang).
Hynrei ha ka 4 tarik u August 1983 haba u la shah tynrah ha ka kali dump katba u dang shah hikai.
Jylliew-Sarce (10181)
Kane ka dei ka jingleit kaba 4,828 km.
Ia ka jinglehkai jong u ha Moscow 1935 ha ka rta kaba 66 snem la iaroh kum "ka kambah ba kynja met".
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 03° 20 Mihngi.
Na ka bynta u Luther, ka la long ka lad kaba khadduh ban ong ba u la bakla.
Penzberg, Bavaria, Germany
Ka Danielle Rose Russell kum ka Grace
Ka jingpynbeit (79312)
Ka District jong ka Washinomiya:
Kane ka kyrteng ka la kylla sha ka kyrteng kaba myntaː Remich.
Ka kot lyngkdop jong ki Beatles (1995, lai tylli ki kot)
1884 - U Tenby Davies, u nongmareh na Wales (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ka ktien phareng ka don shibun ki kyntien, hynrei ka rukom thoh jong ka ka wan na kiba bun ki tyllong kiba pher bapher.
Ka Serena Liu, 44 snem ka rta, ka aktres na Taiwan (Katno ka jingsngewsih phi don, Ka jingkiew jong ka hima Tang) bad ka nongshad, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ia ki valve jong ka dohnud.
U la long uwei na ki nongshna ïing kiba nyngkong eh ban ai jingmut ïa kane, bad mynta la jan man la u nongshna sor u pyrkhat ïa kane haba u shna ïing.
Hadien ka thma, u la long u Professor ha ka University of Tokyo bad u la hikai ia ki nongshna jingtei kum u Arata Isozaki, u Koji Kamiya, u Kisho Kurokawa, u Fumihiko Maki bad u Sachio Otani.
Na ka bynta ki shynrang, ki jain tynrai ki long ka pant lieh bad ki jingdeng dootl’izhii rupa ne turquoise ryngkat bad ka jingdeng khlieh bad ka jain, bad ki jain moccasin.
1992: U Mandreko u la leit sha Austria (Rapid Wien), Mamchur - Russia (Asmaral Moscow), Bushmanov u la kylla team (CSKA Moscow), Scherbakov - Portugal (Sporting Lisbon), Novosadov u la kylla team (KAMAZ Naberezhnye Chelny), Tumilovich Ka Minsk).
1860 – U Ii Naosuke, u riew sain hima sima Japan (b.
12 Nailar 1751 – 10 Nailar 1759 U Syiem U Syiem Ferdinando jong ka Naples bad Sicily, Infante jong ka Spain
Ha ka juk pdeng, ka Eastcote ka long kawei na ki lai tylli ki thain kiba pynlong ia ka Parish jong ka Ruislip, ha ka kyrteng Ascot.
Ia kane ka phlim la kynthoh namar ba ka pyni ia ka jinglong mraw bad ia ka synshar khadar ha ka rukom kaba bha.
U la long u khun jong u Helios (u blei-sngi) bad ka Iphiboë ne ka Naupiadame, ka khun jong u Amphidamas.
Kine ki lah ban kynthup ia ki dawai bad ki katto katne ki jait mashin kiba lah ban pyndonkam ban pynlong thma.
Iaiong 7 tarik - U Jorge Semprún, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ki dei na ka jaid Rana ha ka kur Ranidae.
Magnavox Odyssey 500 (1976)
Ka jingpyni rit ha ki bus barim ka don ha ka lobby kaba shaphang shathie.
La kha ia u ha Sheparivtsi, ha Kolomyia Raion.
Widget u nongpeit ia ka pyrthei – Ki sur ba la pyndap
Kim lah ban shah pynmynsaw suk ha ki suloi namar ka casing jong ki ka pynpaw ne pynjot ia ki kuli.
Ka National Hurricane Centre ka ong ba ka Tropical Depression One ka lah ban nang khlain sha ka eriong shit, hynrei kam shym la long kumta namar ba ka um ka long kaba khriat bad kam ai bor kaba biang ia ka eriong.
Lada u briew u shah shoh da u Taser, ki sngew kumba ki la mynsaw bad kim lah ban pynkhih ia ki kti ki kjat.
La khot ia ka "ka kmie jong ka jingiakhih jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America ha kane ka juk mynta" bad "ka kmie jong ka jingiakhih jong ka jinglaitluid".
Wat la kine baroh ki la jia, hynrei ka kyrteng Emily kam shym la shongthait, kumta la pyndonkam biang ia ka ha u snem 2011.
Ka UDP ka la long ha ka
"HALOR!"
Ka IMDb (ka jaka buh phlim ha ka internet) ka pyni ia ka da kaba ioh 6.8 tylli ki khlur na ki 10 tylli.
U Christopher Columbus u la iohi ha ka 4 tarik u January 1493 ia uta u lum bad u la ai kyrteng ia u da ka kyrteng Monte Cristo ne Monte Christi (ha ka ktien Phareng, u Lum U Khrist).
Ka jingbun ki maw ka lah ban long hapdeng saw bad 60 tylli.
Ym dei ban pyniakhlad ia u John Taverner bad u nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20-21 u Sir John Tavener.
La tip ia ka da kiwei pat ki kyrteng, kum () ha ki tyllong Arab, u Zenobius ha ki tyllong Latin bad () ha ki tyllong Aramaic.
spah snem kaba 20 ha ka ri Ireland
1919 Ka Afghanistan ka ioh ia ka jinglaitluid ba pura na ka ri Bilat.
Ki long ki bynta jong ka kompeni theatre jong ka skulbah Edinburgh.
Ka Jingjop biang (Santa Fe) 66,187
Ka jingpyniaid ia ki hynriew tylli ki lama halor ka Texas - Ka jingpyniaid bym dei jong ka Park
U rai ba kane ka dei ka karma kaba siew kylliang ia u na ka bynta ki kam sniew baroh kiba u la leh.
Mazinghien (59395)
Ka shnong-ka-jinglong (26359)
Ka Vellore Institute of Technology, (ba la tip ruh kum ka VIT University bad la pynlyngkot kum ka VIT) ka dei ka skulbah kaba don ha Vellore, Tamil Nadu, India.
U Kelley u dei u nongiasaid ain ba 50 jong ka Michigan naduh u snem 1961 haduh u snem 1999.
Hynrei ki mraw ki kwah da kumwei pat; ki kwah ia ka jinglaitluid.
Ka jingtrei jong u ka la lap ia shibun ki dak kiba ai dak ia ka jingkynthoh jong ka met ba la kha, bad ka la iarap ban trei ia ka jinglong jingman jong ka met ba la kha.
U Wes Archer u dei u director jong kane ka episode.
Ka Histori jong ka Art bad ki jingtrei ba pawnam tam (1927)
Archbishop Alexander (; Iaiong 13, 1952 – 10 Iaiong 2021) u dei u nongsynshar balang na Azerbaijan.
1792 - U Maximilian Hell, u nongpeit bneng na Hungary (b.
Ka jingtip shaphang ka tdem suloi
110 km
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=M
Ka Grobiņa ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don hok nongbah naduh ka snem 1695.
U Frank Nitti
U nongmihkhmat jong ka California (1947-1950)
Ha ka snem 1991 u President Lech Wałęsa u la rai ba la klet noh ia ki jingpynshitom jong ki katkum ka ain kaban ailad ia ki ban trei biang.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1996–97 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Kawei pat ka rukom ka long ka jingsleh ia ka khlieh jong ka bleithaw da ka jingsleh dieng sandal.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thain Ishikawa ;
Namar ki ai kam ha ka kyrdan jong ka thain.
Ka rukom treikam ka pynlong ia ka ATP, bad la khot ia ka ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell.
mv (pynkynriah), ka hukum jong ka Unix
U William Steger (1920–2006), U.S.
U Robert Clinton Smith (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1941) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
†U nongleit jingleit jong ka Plymouth
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie step jong u ha Nantes, France.
Ia ka jingmut tynrai la kha ha ka snem 1965 lyngba u Sherman Poppen.
Bola shnong
U Wasser, u Solidelle F. bad u Michael L. Dolfman; "Ka BLS bad ka Marshall Plan: Ka Khana ba la klet: Ka Jingiarap ba stad jong ka BLS ka la pynkiew ia ka jingtreikam bad ka jingmih ha ki karkhana ha ka ri Europe Sepngi hadien ka thma bah ba ar; Ka jingbishar bniah, Vol.
Kiwei pat ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Mikhael jong Nga bad Ka Jingsuk Bajanai.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar hajan Madeira ha ka 26 tarik u Lber.
Ka kam runar jong u ka la sdang ha ka snem 1434.
Ka la iehnoh ia ka kam jong ka ha ka 2 tarik Nailar 2007 khnang ban ioh bam smai ha ka Congress ha ka 4 tarik Nailar 2007.
Kaba bha tam/ka jingïada: Ka Lisa D'Amato
Ka la poi sha ka #1 ha kiwei pat ki ri, kynthup ha Australia.
Kum ka nuksa, katto katne ki shipai bad ki tnad wad bniah ki la buh kyrdan "ki mang tyngka kiba lieh" ban pyndep ia ki kam kiba lieh.
Puck
"Ong, Ong, Ong" – U Michael Jackson & U Paul McCartney
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iakynduh ia ki hati.
Ka kynja kynja alarm
Kane ka long ban pynjynjar shuh shuh ia ka jingai pisa tuh ne ka jingpyntieng ia ki nongthep vote.
Ha ki briew, ~95% na ki gene kiba don palat ia kawei ka exon ki long kiba la pyniasoh lang.
U la byrngem ba un ym shakri hapoh u ‘nongialam ba bamsap’ uba iakynduh ia ki jingshah kynnoh.
Ka jingim bad ki por jong u Juniper Lee
(Pynhiar ia ka sla)
Ia ka rukom pynkhriat ia ka gas sha ka condensate la khot condensation.
Nangta u la kiew ban pule ha Trinity College, Oxford University hynrei la pynkynriah ruh ia u nangta ha ka snem 1794.
1192-1216
U Khnai Portly spider crab (Libinia emarginata), u dei u jait khla uba don ha ki thain rud duriaw ha rud duriaw ba mihngi jong ka ri America shatei lam mihngi.
Baroh ki blei ki long kiba kongsan hynrei don kiba kham kongsan ban ia kiwei pat.
La pyndonkam ia u ha ki tiar pynitynnad la ar ne lai hajar snem, hynrei khamtam eh ha ki juk pdeng ha ri Europe.
Ka longïing rit
U Hilton u la thoh lang ïa ka kot bad ki kyntien jingrwai na ka bynta ka Shangri-La, ka jingrwai kaba khlem jop ha ka Broadway ha u snem 1956 jong ka Lost Horizon.
Ka jingthoh ha ka Telebis.
Kawei na ki nongrim ba kongsan kaba ka Tea Party ka la shim ka long pyrshah ia ka jingpynbeit ia ka ram (ka jingbun ka pisa kaba ka U.S. ka shah ban shim ram).
Ban pynlong ia ka suloi ban treikam, la pynmeh ia u bniat da u primer hapoh ka shyntur jong ka suloi.
La kha ïa u Yonashiro ha São Paulo ha Brazil ha ka 28 tarik u Nohprah, 1950.
Sautrnes (33504)
ka karkhana cement Chettinad
1487 - U Ulrich, u Duke jong ka Württemberg (u la khlad noh ha ka snem 1550)
La thoh ia ka da ki dak Latin kum ka English.
Ka Pyrthei ha ka ding (2010)
Kim sngewtynnad ia ka rukom leh casual jong ki bad ia ka jingbym don akor jong ki.
U Daya Shankar Pandey kum u Goli (u nongthaw dieng), u briew uba don ia ka jaka kaba heh tam.
Ka jingleit jngi ha ka um lieh jong ka wah Soca
La kha ia ka ha Grue, ha Norway.
1929 - Ka Ulla Jacobsson, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1982)
Arbutus
Lah ban pyndonkam ia ka GRUB ban jied na ki dur kernel bapher bapher kiba don ha ki partition jong kawei ka operating system, kumjuh ruh ban pass ia ki parameters jong ka por boot sha kum kine ki kernel.
Napdeng ki jait sim ki don khamtam eh ki sim ba bam dohkha, kynthup ia u bsein ba don ka tdong ba jrong ha ki por ba u her, u bsein ba jrong, u blang ba don ki tdong (Lophoictinia isura) bad u blang duriaw ba don ka kpoh lieh.
Ka long kaba kyrpang hapdeng ki kam khaii namar ka jingpyrkhat jong ka tang ha ki kam khaii pateng kiba heh bad ki mat jingsiew, ka Seng bad ki Bank Trai jong ka ki thaw ïa ki nongrim ba khlaiñ ha ka jingïasngewthuh jingmut ha ki mat kiba kongsan bha ha ka kam bank kiba long kiba bniah ha ka liang ka jingstad bad kiba la pynïaid da ki jingwad bniah bad ki jingtip.
Ka jingeh ka la poi shaduh ka jingkulmar jong ka Albania ha u snem 1997.
"Gert Fram" ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Orson Scott Card ha ka snem 1977.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki lai tylli ki circle: Transmission circle, ka nongbah Thiruvananthapuram bad ka Kattakkada.
2000 – Hopp (ha ka pyrthei)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u , ka skulbah Harvard .
Ka RAID kam iada ia ki data na ka jingthut jong ki hardware jong kino kino ki bynta nalor ki physical disk.
Ki jingdro jong u Akhenaten ki pher na ki pharaoh kiba mynshuwa.
Ia ki incel kiba iapoikha para shynrang la ju khot teng teng ki gaycel.
Kane ka dei jong ka jingbun briew palat jong ki phatok ha California, ryngkat bad ka jinglong babha.
Ka kur jong u ka wan na ka kynhun riewlum kaba rit kaba ki khot ka Qadhadhfa.
Ka lama ka la her naduh kata ka por.
Ka jingtreikam jong ka chart (Ka jingdie)
1954 Ka Anne Diamond, ka nongthoh khubor na England
Ki nongiashim bynta ki dei ban siew 15$ shisngi.
U la thaw shnong na ka bynta ki nongtrei jong u.
Kane ka donkam ban ring mynsiem lyngba ka shyntur katba ha kajuh ka por pynmih ia ka Iyer ba la buh na ka shyntur da kaba pyndonkam ia ka shyntur bad ki rmiang shyntur bad ia ka bynta jong ka chordophone la tem da ka bow.
3Com (ba don ha Marlborough, Massachusetts)
Ka atiar kaba kongsan ba la pyndonkam ka long ka wait ki samurai kaba ki khot tantō lane ka waitlam kaba lyngkot, kaba ki khot wakizashi.
Video: Ka Jingkynmaw Studs Terkel
: ha kaba don ki dur tynrai jong ka Nicola Pisano bad u Giovanni Pisano.
Nangta ka akor babha ka la wan biang ha ki snem 1950.
Ki khun jong ki nongshong shnong ki kylla long nongshong shnong wat la ki dei kiba la kha ha kiwei pat ki ri.
Ka Universal, kum kiwei pat ki jaka shna phlim kiba heh, ka don ia ka library kaba heh bha.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Thain Dar es Salaam.
Ka dei shaphang ka jingim jong ki arngut ki kulai, u kulai blang uba kyrteng u Copper bad u blang uba saw uba kyrteng u Tod.
Ka jingpynhiar ia ka jingkamai ka la pynlong ia ka jingdie ia ka The Washington Post Company ha u bnai August 2010 sha u nongshna sur u Sidney Harman ha ka dor kaba shi dollar bad ban shim ia ka jinglong trai ia kino kino ki jingeh kiba lah ban mih na ka kot khubor. Ka kompeni jong ki mrad ba man ka sngi.
Ia u Grigoryan la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1960 ha Moscow.
Ka long ka jingrwai kaba la thaw da ki nongtem kiba la shah hikai ha ka rukom thoh jingrwai (composing) bad la thoh ha ka music notation khnang ba kiwei pat ki nongtem kin lah ban tem ia ka.
Ia ka CIPM la iarap da ki katto katne ki Komiti ba iamir jingmut.
Ka Cambridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Massachusetts jong ka U.S.
Ka polisi pyniaid jong ka US ka dei ka rukom pyniaid ia ka jingstad ba im.
U Angel Rodamilan u la long u director kumjuh ruh u martyr ha ka por jong ka thma bah.
Ha ka jingujor, la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem bad jingpynshitom jong ka da kaba kut da ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Indonesia, ha kaba ki jingleh ain ki dang bteng na ka bynta jong ka.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka jingialehkai kaba heh ka long ha ka PGA Championship jong u snem 1991 ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan kaba ar hadien jong u John Daly.
U Fletcher u la phai sha ka TF17 shaphang shathie.
Mal Evans –
307, ka no.
Ki Jylla khamtam kiba la shah ktah jur ha ka jingkyrduh um ki long ka Iowa, Nebraska, Colorado, North Dakota, South Dakota, Utah, Wyoming, New Mexico bad Nevada.
Tromp (jingpynshai)
Ha u snem 2001 ki don 158 ngut kiba sah ha Semer.
La jied ia ka kum kawei na ki 5 tylli ki jaka shyiap ba pawnam ha ki rud duriaw ha ka pyrthei.
La pynrung kam ia u na ka bynta ka kynhun jong ka Mary Leakey ha ka por ba ka la shimti ia ka kam kum ka khlieh jong ki kam tih maw ha Olduvai.
Baroh ki tiar la iada da ka ac
1897 Hadien bun bnai jong ka jingbuddien, ki rangbah shipai jong u Menelik II jong ka Ethiopia ki kem ia u Gaki Sherocho, u Syiem bakhatduh jong ka Kaffa, da kaba pynkut noh ia ka hima hyndai jong ka Kaffa.
Ka ai jingtip shaphang ki jingjia ba mynta kiba jia ha ka ri America.
Haba ka Imageepoch ka iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingdie bad jingpyniaid iew, ka Imageepoch ka la leit sha ka Sega, bad ha u Risaw 2015, ka Sega ka la pynbna ba kan pynmih ia kane ka jingialehkai.
Atlantic Hockey (Division I, tang ki shynrang)
Ha kani ka ak da u Jack Lemmon, u Ernie Kovacs, u Arthur O’Connell, u Mickey Rooney, u Dick York, u Jeanne Manet, u William Hickey, u L. Q.
1990 – Ka Mary Martin, ka aktres na America (b.
2001 – U Edward Gierek, u nongsynshar na Poland (b.
U Chothe Thangwai Pakhangba, u syiem histori, hadien la batai ba u long uba mih na ka blei, ha ki kot thoh kot.
La khot ia ka ka mashin Turing.
Hadien ka jingiakren kaba jrong bad kaba la mih ka jingiakren, ia ka jingpynkylla ym shym la pynrung ha ka Riti Synshar.
Da ka jingbym iada ia ka wah bad ka jingroi jong ki sor, bun ki kompeni bad ki briew ki la bret ia ki jakhlia ha ka wah, kaba suki suki ka la kylla long ka wah jakhlia.
Ka jingiapher kol ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba iakhaid.
La kha ia ka ha Springfield, Kentucky.
Moyenneville, oise
Ha ki 32 snem jong ka jingshakri bashitrhem jong u u Dulacki u la bat katto katne ki kam wad bniah kiba kongsan ha Moscow bad ha Helsinki.
Ia u kewBl la shna kham bunsien na u kew, u kew bad u kba ba la shet jem.
U dei u Professor ha ka Centre for Advanced 2D Materials, National University of Singapore.
Ha ka rukom ialehkai league, ka jingiakop ka dei ka jingiakop kaba khatduh jong ka aiom ba man ka por.
Ayumi suzuki - Go player
Ka jingtei kaba nyngkong eh ka dei ka Tappan Hall, kaba la ai kyrteng na ka bynta u Arthur Tappan jong ka Nongbah New York.
Andy Mackay − saxophone on "Darling nga donkam ia phi".
Ha ka por ba u don ha ka WWWF, u Windham u la kylla long u riewsniew uba la khot u Blackjack Mulligan.
La pdiang ia ka da ka Dorbar Riti jong ka Pakistan ha ka 11 tarik u August 1947, tang katto katne sngi shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
2018 - U Hukum Sing, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka jingiadei hapdeng kine ar ka long kaba don ha ka histori, namar ki phareng ki la sdang ia ka jingjop ia ka British India na ka thain Bengal kaba mynta jong ka Bangladesh.
Ka Riewkhuid (16317)
Ngi dei ka Legion.
La ring ia ka ha Montreal, Quebec, Canada.
1983: Ka Jingiaseng
La Roque-Gageac (24355)
Steve Augustine - drums
U Mu’izz’s u la buh ia ki nongrim jong ka jingsynshar Muslim ha ri India.
Gut am Steg, Schwallenbach, Spitz, Vießling
Kane ka dei ka jingbun kaba lah ban shah da ka ain jong ka jylla.
U Rogers u don kawei ka ïing ha New York bad ka ïing ha ka por lyiur ha Nantucket Island ha Massachusetts.
Ïa kane ka jingrwai la shon ruh da ka Tammy Wynette, The Lennon Sisters, Marvin Gaye, Robbie Williams bad Nicole Kidman bad bun kiwei pat.
U kristal bad ka lynti jong ka jingshai.. Routledge & kegan paul.
Ki jingtip kiba iadei bad ka Sorkar, ki seng sain pyrthei bad ki jingkhein jingdiah.
U dei u khun jong u Mike Origi, u rangïalehkai phutbol barim jong ka Kenya.
Ha ka snem 1921 ka Gimnasia kan poi biang sha ka kyrdan kaba saw, hadien ka Racing Club, ka River Plate bad ka Independiente, namar ka jingjop 23 sien, 6 sien iakhaid bad 9 sien rem.
Kito kiba ju phong man ka por, teng teng halor ki jain.
La bujli ia u da ka tnga jong u ka Rebecca Rankin.
U Werner Müller, 73 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei jong ka German, myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka ioh ka kot bad ka bor ding (1998–2002), ka jingpang cancer.
1967 – U R. Kelly, u nongrwai R&B na America
Ka jingialehkai shatei lam mihngi
Hadien ba la pynbor ia ka ban shongthait noh namar ka jingbitar jong ki shipai bad kiwei kiwei ki briew kiba la sngewsih ia ka jingkhleh lang jong ka ia ki jinglong niam ha iing jong ka ha Sturgis, ka koit ka khiah jong ka Alice ka la sdang ban tyrkhong ia ka.
U Rick Ross – u nongrwai ba pawnam
Ki dak jong ka Farm jong ki mrad
Ka la duna ka jingslap, bad ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ki la nang kham tyrkhong.
Hadien ka jingsangeh ha ka social media, ka Minaj ka la wanphai biang sha ka Twitter bad Instagram ha ka 30 tarik Nailar, 2020.
Ka jingkhluit jong ki lum kaba jngai na ki pud jong ki plate ka mih na ki tdem mantle.
U la long ruh u dkhot jong ka American Nazi Party ha ki snem 1970.
La pawnam ia ka na ka bynta kiba bun ki jingtrei jong ka ha Metropolitan Opera ha New York City bad ha ki iing opera kiba heh ha Europe bad America, ha ki bynta kum ka Tosca bad ka Turandot jong u Puccini.
Kaba kham sniew: Ka Lisa-Ann Hillman bad ka Sophie Sumner
U Rama u dei u nongialam jong ka seng Socialist jong ka Albania naduh u snem 2005.
Ki jingdon jingem jong ka graphene
Ka met jong ka jingitynnad (47033)
Kane ka kad liengsuin ka long kham bunsien na ka bynta ki jingleit jingwan hapoh ka ri.
Ka don ka KMS server emulator kaba ym long official ka ban pyntreikam ia ka Windows lane ka Office wat la ka software kam shym la ioh laisen ne siew, bad khlem da khein la ki don ne em 25 tylli ne palat ki computer ha ka network.
Nangta ma u bad u Adam Jones ki la thaw ia ka Tool.
Ka Skul Paidbah Glen Cairn
Ki long kiba rit bad kin heh haduh 2.2-4 inshi (6-10 cm).
Ki don ki jaka jngohkai pyrthei ha ki 58 tylli na ki 67 tylli ki county jong ka Florida.
"Imagine" (jingrwai Snoop Dogg) (2006)
U khynnah um - ka kynhun ADR loop
Ikh tenger complex (ka jaka sah jong u president)
Ka lum Margalla ka don ka jaka kaba .
Paralok haduh kaba kut (1996)
Ka kynthup ia ki 73,645 tylli ki jingthoh ha ka Britannica, ryngkat bad kiwei pat ki jingthoh na ka Britannica Student Encyclopædia, ka Britannica Elementary Encyclopædia bad ka Kitab Britannica jong ki snem (1993–2004), ryngkat bad katto katne ki jingthoh barim na ki jingpynmih barim jong ka encyclopedia.
Risaw 3 – U Hergé, u nongthaw Belgium ia ka Tintin (b.
25 Nohprah haduh 2 December - Ka eriong Bopha, kaba la tip ha Philippines kum ka "Pablo", ka la pynïap ïa ym duna ïa ka 1,020 ngut ki briew, ha kaba 844 ngut ki la jah rngai, kaba wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw ha ka dewlynnong Mindanao.
U Horvath u la khlad noh ha Santiago ha ka 23 Naitung 2018 na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 68 snem.
Kum u dieng conifer, u pynmih ia ki symbai jong u ha ki cone cone.
U khun jong u, u Dick DeVos, u la shong kurim bad ka Betsy DeVos, kaba dei ka secretary ba 11 jong ka tnad pule puthi jong ka America.
