Ka long ka jinglong kaba shipor.
Ka jingpynskhem
Megawati Sukarnoputri (26 Lber 1999 – 23 Kyllalyngkot 2001)
Kin deng da ka mask kaba rit ynda la dep leh ia kane.
Ha BYU, u Minson u la ialam ia ki Cougars sha ka jingiakop khot sngewbha jong ka ri (NIT) ha ka snem 1951.
Lah ban iohi ia ka pla jingkynmaw hajan ka duwan.
U Hagrid u don ka jingieit kaba kyrpang ia u Harry namar ba u la pyllait im ia u ha ka por ba u dang rit.
1919 - U Albert Benjamin Simpson, u nongialap, u riewstad niam bad u nongthoh kot na Canada (b.
Halor ki khubor ba la mih ba u Banksy u dei u Robin Gunningham, u agent jong u Banksy u la kyntait ban pynthikna ne kyntait ia ki khubor.
Satguru
Ka jingsniew tam: ka Chantal Jones bad ka Sarah Hartshorne
U la trei ha ka Madame de Maintenon kaba pynbeit ia ki jingrwai na ka bynta u Syiem Louis XIV.
Kine ki kynthup ia ki khaliphat Rashidun, Umayyad bad Abbasid.
U Stanton bad u Anthony ki la iatrei lang slem bha.
Ka kor buh jingthoh ia ka liengsuin (ka synduk kaba lieh) kam shym la lap hadien ka jingshah tynrah wat la ki liengsuin C-130 kiba mynshuwa ki la buh ia ki.
Ka jingpynmih (47172)
Kiba bun ki schist ki dei ki schist mica, hynrei ki schist graphite bad chlorite ruh ki long kiba bun.
1305 (Kagen 3): La kha ia u Ashikaga Takauji.
Ka dak jong ki shipai Croatia
Ka Rosie O’Donnell ka la ioh ia ka Razzie Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba sniew tam.
La pawnam ïa u ha ka kam jong u Tenth Doctor ha ka phlim Doctor Who naduh u snem 2005 haduh 2010 bad kum u Giacomo Casanova ha ka phlim telebishon Casanova.
Haba ka Nomi ka iathuh ia ka Cristal ba ka shad ha Cheetah’s, ka Cristal ka ong ba ka Nomi ka dei ka nongkhaii met.
Ka kmie jong u ka dei ka Nancy Reagan.
U blang jong ka ri America: u Jake long – u nongleitkurim, ki sur ba la pyndap
Ka madan Golf Ka'anapali
1967: Dietrich Fischer-Dieskau (Don Giovanni), Birgit Nilsson (Donna Anna), Martina Arroyo (Donna Elvira), Reri Grist (Zerlina), Peter Schreier (Don Ottavio), Ezio Flagello (Leporello), Alfredo Mariotti (Masetto), U Martti Talvela (U Nongpynbud); U Karl Böhm - (Deutsche Grammophon)
U Riley u la ïalehkai baroh kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Cincinnati Bengals, ha ka American Football League ha u snem 1969 bad ha ka NFL naduh u snem 1970 haduh u snem 1983.
Ka Balang bah Linköping () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Linköping kaba don ha Sweden.
U nombar 22 jong u u la long u nombar ba nyngkong ba la shong thait noh da ka Samsung Lions ha u snem 2003.
Ka Beyoncé
R64: Ka lah ban pynmynsaw ia ki khyllung ba ai dud
Ka la don arngut ki khun bad u tnga ba nyngkong jong ka u Cameron Crowe.
Ka don ha ka Manat bad kiwei kiwei ki khlieh shithi ba thikna.
Ha ka miet shuwa ba un iap lyngdoh, u la ong da ka sur kaba jem "Ko jingiap..., ko jingiap bakhuid..., wan..., to wan!
U Jason Rocco Anthony Spezza (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1983 ha Mississauga, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ha u snem 2018, ki don 520 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Ontiveros, u dei uba la kha ha Guadalupe Moreno ha El Paso, Texas, na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Mexico.
), Ka Ksiar Dohnud (Ka Latios ka paw ha ka SoulSilver), bad ka Lieh 2 (Ka Latios ka paw ha ka Saw 2).
Ka Weinfelden ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U David Lloyd Pollock (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1942) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
One Way Ticket ka dei ka jingrwai kaba la record da ka Eruption.
L. P. Skul, Kanatharkunnam.
Mynta ka don ha ka Pateng kaba Phra.
U Sheriff Tiraspol u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun kynhun.
Ha u snem 1982, u Igaya da man u u dkhot ka International Olympic Committee (IOC).
Hynrei u y bad u i baroh ar ki mih kum /i/ bad u h bunsien u long uba sngap jar.
1974 - U Marshall Fields u niah ia ka kali lyngba ki khyrdop jong ka White House, kaba la pynlong ia ka jingiakhih kaba saw kynta.
"Ka bor lieh" da u George Lincoln Rockwell
Wat la ki long ki khniang jingpang kiba shisha pyrshah ia kiwei pat ki nongshong shnong ha ki jaka ba jur bha, ki Archaea.
Tele Samad
Ka imlang sahlang kaba ïalehkai na ka bynta ka jingim bad ki raket
Danzig-Burggraben / Kokokszki
U la ialehkai 57 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
U John Danforth (la kha ha ka snem 1936), u riewstad, u nongsynshar, u nongiasaid ain, u nongialam paidbah, U.S.
Kumta, kum ka nuksa, ha ki blang ka dkhot kaba heh tam ka dei ka blang polar, bad ki dkhot kiba rit tam ki don ha ki jaka ba shit (panda).
Ka ktien Phareng ka long ka ktien sorkar, hynrei bun na ki nongshong shnong ki kren da ka ktien Antiguan Creole.
Ki la sdang ruh ban kyntait ia ka jingthoh jong ki nongthoh kiba kyrshan ia u Pramoedya.
Wah Solomon
Ha ka 49ers, u Garcia u la mih madan lai sien ha ka Pro Bowl (na ka bynta ki samoi 2000, 2001, bad 2002) bad u la ïalam ïa ka kynhun sha ka playoff ha ka samoi 2001 bad 2002.
U Maharathy u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Bhubaneshwar, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingkhluit jong ka snam ruh ka kylla hi ha ka por mynsngi (ha ka rukom kaba sdang).
Ka show kan sdang ia ka series kaba 10 jong ki ha ka 19 tarik u Naitung, 2008.
Ki khlur ba kyllain
Ki jingsngew ba sngewsih hadien ka jingialeh pyrshah.
Kane harum ka long ka thup jong ki wah Albania, da ki dak:
Kane ka kynthup ia shiphew ngut ki briew jong ka ri Bilat, shiphew ngut ki riew paidbah Irish bad lai ngut ki koidi ripublican.
U Miller u la kyrshan ia ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964.
Ka jingiakren shaphang ka histori da ka ktien bad u Robert E. Kahn, na ka skulbah jong ka Minnesota, Minneapolis.
Ka nongbah, ka Temuco, ka don ha ka bynta ba pdeng jong ka jylla.
U Steve Jobs
Kumta ki dawai pyniap khniang ki long ka jingsumar hynrei kim dei ki dawai pynkoit ia u HIV.
Da ka ISDN, kane ka jingpeit ka kylla.
Don kiba trei beain bad kiba im ha ki jinglong kiba sniew.
Namar ba ki synshar ia ka rukom treikam, ki thermostat ki long ki nuksa jong ki tiar ai jingmut kiba pynneh ia ka mariang kaba skhem pyrshah ia ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat shabar jong ka pyrthei.
Ka jingai burom da u V. Vale na ka RE/Search
5:05
Ka thup jong ki jylla
Ka seng jong ki nongak phlim (SAG) ka dei ka seng nongtrei jong ka ri America kaba mihkhmat ïa palat 200,000 ngut ki nongak phlim bad telebishon bad ki nongak ba shadien ha kylleng ka pyrthei.
Ki adjective ki long ki consonant bad ki dissonant.
1644 U John Coke, u riewsain pyrthei na England (b.
Ka Pickens County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Sutherland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Niam Jiw Orthodox ba mynta
Ka la kwah ban shongkurim ia u briew na Portugal ban ioh ia ka paralok ha ka sain hima sima.
Ha ka liang sepngi don ka rynsan lum kaba ki khot ki Los Picos de Europa (Ki lum lum jong ka ri Europe).
Ka Nongbah Taichung ( lane ; POJ: Tâ-tiong ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka sepngi-pdeng jong ka Taiwan kaba don palat 2.7 million ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka dewlynnong.
Tohoku Rakuten Golden Eagles (2005~)
(tang ha ka snem 1913)
1943 - Ka Jocelyn Bell Burnell, ka riewstad jong ka Northern Irish, ka riewstad bad ka riewstad
4tph (ki rel ha ka shi kynta) sha London Cannon Street lyngba ka Greenwich (ka jingshakri kaba sangeh)
1921 U André Moynet, u nongniah liengsuin iapom na France, u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongniah kali ialehkai (d. 1993)
Kiba sahkut (Na kaei kaban sa wan...) EP (2010)
Slough
Ia u briew uba leh bein ia ka kam shongkha shongman la khot u nonglehbein, u nonglehbein, ne u nonglehbein.
U Roger Davis – u nongpyniaid
U dei u nongthaw ia ka Heterotransistor bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2000 ha ka Physics.
Ki khniang (Platyhelminthes, ka Grik "platy"': flat; "helminth": khniang) ki long ki jait mrad ki bym don shyieng.
Kine ki khynnah shynrang ki ju iashim bynta ruh ha ki jinglehkai ha ka iing syiem ne ka mahadei.
Mynta ki don tang katto katne ki nongrim maw kiba la jot.
U Brigadier David Arthur Granger (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1945) u dei u riew sain pyrthei na Guyana bad u dei u ophisar shipai ba la shongthait.
U Don Pepot, 87 snem ka rta, u nonglehkai comedian Philippines, u aktor (Hee-Man: Master of None, My Bugoy Goes to Congress, Enteng the Dragon) bad u nongpyniaid radio, u nongpang pneumonia na ka jingpang COVID-19.
Ka don ka jingngeit ba ki blei jingkhang ki khanglad ia ki mynsiem bymman ban rung shapoh ka jingtei.
1605 U Brynjólfur Sveinsson, u bishop na Iceland (la iap ha ka snem 1675)
13 ngut na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2021
U Willie Taylor (kha ha u snem 1955), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Green Bay Packers
, ka Jylla Fukushima
Ka Mari ka don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Levroux (36093)
U H u la trei kum u nongrwai sur ha ki prokram radio bad telebishon kiba bun.
Wat la la pynbeit shipor ïa ki kam ïaleh pyrshah ha ka snem 1919, hynrei haduh u bnai September 1924 ka Ikhwan kaba la kyrshan da ka Saudi ha kata ka por hapoh ka jingïalam jong u Sultan bin Bajad bad u Khaled bin Luwai ka la khreh ban hiar thma ïa ka Ta'if.
Freak Show: Ka jingpyni ia ki jinglong ba phylla jong u briew na ka bynta ka jingsngewtynnad bad ka jingmyntoi.
Ki la pyrkhat ba ki im ha ka kyrdan kaba phra bad kaba khatduh, bad ba ki blei ki lah ban rai ban pynjot ia ka pyrthei ha kano kano ka minit.
U Jacob Joachim "Jack" Klugman (27 Risaw, 1922 - 24 December 2012) u dei u nongak phlim, stage bad television na America.
Ka Carina Görlin, ka dei kaba la kha ha ka 17 tarik u February 1963 ha Borlänge, Sweden bad ka dei ka nong Sweden kaba la ju ialehkai cross country ski.
Kum kine ki algorithm ki bud ia ki jingbthah ba la program, hynrei ki lah ruh ban ai jingkhein ne rai katkum ki jingtip.
1967 – U Mike Marsh, u nongialehkai na America
Ka Smith Broadcasting ka la die ia ka WAAY-TV sha ka GOCOM Broadcasting (ba nyngkong ka dei ka Grapevine Communications, hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka Piedmont Communications) ha u snem 1999.
U Juan Sebastián Elcano (1476 – 4 August 1526) u dei u nongwad bniah na Spain uba dei na ka tynrai Basque.
Nga lah ban leit wat mynta hi bad ong ia u ba un wan sah bad nga’...Katta ka long kaba kyllain (ba kylla).” Ka kren ruh shaphang ka jingleit jngoh jong ka Katerina ia u Dmitry ha ka por miet, da kaba iam, “...ban leit jngoh ia ki rangbah hadien ba la dum ban pyrshang ban die (die) ia ki jingitynnad jong phi na ka bynta ka pisa?
U Sanai Victoria (kha ha ka 15 Jymmang 2007) u dei u nong ak phlim na America na Los Angeles, California.
Ha u bnai August 1861, u Johns u la set ia u kulai khlem ka dak (ka dak jong u trai).
La pynmih biang da ka kot Dover ha ka snem 1950, ka kot 1: , ka kot 2: .
2015 Under-20 Five Nations Series - ka jingïalehkai pynkhreh na ka bynta ka U-20 World Cup
U Bob Livingstone (1922–2013), u nongïalehkai phutbol America
1912 - La seng ia ka kynhun synrop jong ka Ri Africa.
Hangne
Ia ka jingdon jong ki side ha ka polygon la ju thoh kumne , katba ia ka jingdon jong ki khmat ha ka polyhedron la ju thoh kumne .
Ka Redfield ka don ha (37.836301, -94.880922), harud ka wah Marmaton.
Ka khot ia u Archie "Papi".
Ki jingthew jong ka sawdong sawkun ki pyni ba ka lah ban don, ryngkat bad u Sycorax bad u Setebos ha kajuh ka kynhun ba iaid beit, kaba pyni ia ka jingsdang kaba iadei.
Ka Alton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Staffordshire, ha England.
Ban leit na u C sha u D ka long ka sur.
Ka Puneri ka mut "kaba dei jong ka Pune" bad ka pagadi ka mut turban.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka distrik kaba 11 jong ka Ohio naduh u snem 2021.
May 30 - U Jay Carney u la iehnoh ia ka kam kum u Press Secretary jong ka White House.
Shiphew haduh 24 kynta hadien ka jingdih kaba khatduh:
La pynmih ia ka namar ba ka tnad jong ka ri ka la khmih lynti ba u Floyd un sa nang jur shuh shuh sha ka eriong.
Marle (02468)
Ha u snem 2011, ka Kashiwa ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League.
ka don ia ka nuksa na ka phang pdeng haduh u Knight Rider.
Hynrei ka phlim ka la jop bha ha kiwei pat ki ri.
Ha u bnai January 2009, da thung ya ka kompeni Frazer-Nash wow pynïaid ya ka Conservation Management Plan.
Haduh u Jymmang 2011, ka Urban Dictionary ka don ia ka jingkhein alexa kaba long 688.
Ka dei ka kynhun kaba kyrshan ia ka jingwad bniah ia ka jingpang autism.
U Ted Kennedy, u Senator barim jong ka ri America
Ka jinglong arsap jong une u blei ka paw ha ki katto katne ki kyrteng jong u bad ki jingiathuhkhana ba la iathuh shaphang jong u.
: 1943–mynta
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u King George III ha ka phlim tynrai jong ka Broadway ha ka phlim Hamilton, u Holden Ford ha ka phlim Mindhunter jong ka Netflix, u Kristoff ha ka phlim Frozen and Frozen II, bad u Jesse St. James ha ka phlim Glee.
Ka Quaid-I-Azam University Islamabad (; la ju tip kum ka QAU), ba la seng kum ka University of Islamabad, ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba don ha Islamabad, Pakistan.
Ka Richmond ka dei ka shnong kaba riewspah kaba don ha ka wah Thames kaba don ha ka thain London Borough jong ka Richmond upon Thames kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka London.
Ka jingpang slem jong ka kpoh ka mih ha ka jingiadei bad ki jingpang kum ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh.
U Pius V u la khlad noh ha ka 1 May 1572.
La ai kyrteng kum kawei na ki "40 hapoh 40" da ka San Francisco Times, 2015
Ki infinitive jong ki verb ha ka ktien Occidental bunsien ki don ka jingkut -ar ne -er.
Kane ka jingialehkai ka la pynthymmai bha ia ki dur, ka rukom ialehkai bad ka sur kynthup ia ki sur ba thymmai da u Richard Steven Horvitz kum u Orthopox.
Naduh ka snem 1933 haduh 1945 ka la long ruh ka bynta jong ka jingrwai ri jong ka Germany.
Ki briew kiba hapoh 25 snem ki lah ban pyndonkam ia ka ha ka por lyiur bad lyiur.
Ia ka minaret kaba nyngkong eh la shna ha ka snem 665 ha Basra ha ka por u khaliph Umayyad u Muawiyah I. U Muawiyah u la pynshlur ia ka jingshna ia ki minaret, namar ba ki dei ban long kumjuh kum ki bell tower ha ki iingmane Khristan.
"Nga sngewtmang"
U Schuster u don ha ka thup kyrteng jong ki jingthung ha ka pyrthei kum u nongthoh ne nongthoh lang jong ki 62 tylli ki kyrteng, kynthup:
Ki bym dei ki Jiw kiba iarap ia ki briew ki Jiw
1910 - Ka Elsie Quarterman, ka riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2014)
U José Miguel "Mike" Tuason Arroyo (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1945) u dei u First Gentleman barim jong ka ri Philippines.
History jong ka ktien Norway
Ki bynta jong kane ka steshon, kum ka jaka buh rel bah, la shna ha ka snem 1854 da u Isambard Kingdom Brunel kum ka jaka kut jong ka London na ka bynta ka lynti rel kaba heh jong ka ri Sepngi (GWR).
U nongpynlip ding
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng (ECS) ka dei ka jingshit kaba ka Pyrthei kan ioh shisien ba ka suinbneng ka la ioh biang ia ka jinglong kaba iadei bad ki duriaw, lada ka CO2 ka sangeh ban kiew hynrei ka sah ha ka kyrdan kaba arsien.
Ia kane ka jingpyniasoh, bad lehse ia ka kyrteng ruh kumjuh, la pyrkhat ba la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1890 ha ri America.
U Bruno Scipioni (29 Kyllalyngkot 1934 – 5 December 2019) u dei u aktor na Italy.
Bou Kotha Kao
Ki shynrang kiba phong rong saw: Ka jingïaid lynti (2002-03)
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha kylleng ka ri.
Ki katto katne ki ri kin ym pyni wat ia ka phlim.
U John Benjamin Hickey kum u nongtohkit u Barry Lehman
U la ïalehkai ha pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka National Basketball Association, ka kynhun ïalehkai jong ka National Basketball Association, ka Philadelphia 76ers, ka Cleveland Cavaliers, bad lyngkot, ka Milwaukee Bucks.
U Mustafa II Bushati /Sherifi (1810-1831)
Ia kine la phiah ha ki laiphew hynriew tylli ki bynta.
Jingpynbeit 10 (1997)
La ai kyrteng thikna ia ka Yamashina no misasagi.
Ka Nashville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U lap ia u phlang hynrei u phlang u kwah um khyndiat.
U nongjop u dei u Mika Häkkinen ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Bunsien u ju leh kum u nongkitkhlieh bym dei jong u Dalai Lama, bad u la don bynta ha kiba bun ki jingialeh sain hima sima sawdong ka imlang sahlang jong ki nong Tibet.
1564 Rani Durgavati, ka syiem India (kha ha ka snem 1524)
Ka Susanna
ka jingkylla jong ka ka pynjan eh ia ka sha ka Pyrthei, kaba pynlong ia ka ban paw kham heh bad kham phyrnai .
Ka canton San José, kaba don 288,054 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka canton kaba kham bun ki briew.
Ha ka snem 1990, ka la leit sah noh sha ka nongbah New York.
Piraios, ka ri Grik; naduh ka snem 1985.
Ha ka jingpyndonkam ba pawnam, ka stereo ka kham mut ka jingpynrung sur da ki ar tylli ki channel bad ka jingpynmih sur da kaba pyndonkam ia ki data na ki ar tylli ki nongkren.
Hadien la ai ia u ia ka kyrdan President ba im da ki dkhot jong ka seng bad u la sah kum u President jong ka seng.
U Andrew Fairlie (21 Nohprah 1963 – 22 Jymmang 2019) u dei u nongshet jingshet na Scotland.
Kiwi Bird Life Park, Queenstown
Ka jaka sumar khlaw jong u Wombat
Kane ka municipality ka kynthup ïa ka shnong Ingenbohl bad ki shnong Brunnen, Wilen, Schränggigen bad Unterschönenbuch.
2012 - Ulric Neisser, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba la kha ha German (b.
Ha ka podcast, u Stone Cold u la kylli ia u McMahon lada u kwah ban kren shaphang u CM Punk.
Ka jingrwai
1917 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka City of Paris ka la shah rong noh ha ka lieng U-boat jong ka German harud duriaw Cote d’Azur, kaba don shathie jong ka ri France, ha kaba baroh 122 ngut ki briew kiba don ha ka la iap.
Ha ka nongbah Cebu, la pynsangeh noh ia ka liengsuin kaba leit sha Siargao, bad la iathuh ba ki don ruh ki jingtwa khyndew.
Ki warts ki dei ki jingthung ha ka sniehdoh.
U Albert Camus - Ka khanatang shaphang u Sisyphus.
Ka seng pynthymmai ia ka lum Capitol
Ka don ha ka nongbah Punjabi kaba rim bad kaba don ka histori jong ka Lahore.
Solomon (shibynta ha ka thain Saline)
Ka jingshna bad maramot ia ki lieng ki long kiba kongsan ha Arkhangelsk.
Ki nongthoh shongkurim (2005) (jingmih ha ka kam)
Kampot
Kiba bun ki mawshun ki dei ki oxide, ki sulfide ne ki carbonate.
Toldor
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Spain
Kine ki Qaris ki la buh jingkynmaw ia ka Quran baroh kawei.
La kha ia u ha Iga, kaba long mynta ka bynta jong ka thain Mie ha ka longiing samurai (ki nongialeh thma Japan).
Ka Hindenburg ka dei ka liengsuin kaba eh kaba la shna da ka kompeni liengsuin Zeppelin.
Baroh ki kot ba la pynmih jong u lah ban shon ha ki shispah sla.
Ki ktien ba la pynsuk (ne technical) ki ialam ia u nongthoh da ki kyndon ba kongsan kum "thoh ia ki sentens kiba lyngkot bad kiba jem", "pyndonkam ia ka kyrteng jong u briew ("John Smith" kum ka nuksa) ha ka jaka ban ong "u", bad "kren shaphang mano ba leh ia kaei kaei . , ban ia kaei kaba la leh, lymda phi donkam ban ong ia kaei kaba la leh".
Katba ka dang rung ha ka duriaw bah Mexico, ka eriong pyrshah ka la pynlong ia ki jinglong kiba bha ia ka eriong kaba shit ban mih.
Ka Kleinandelfingen ka dei ka municipality kaba don ha Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki kynthei ki kha kham duna ki khun ban ia ki dohkha bass kiba heh ne rit.
Ha ka jinglum lang ia ki jingthoh da bad shaphang ka Katherine Paterson, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 200+ tylli ki jingthoh ha ki 1,100+ tylli ki jingpynmih ha ki 29 tylli ki ktien bad 99,000+ tylli ki jaka buh kot.
Utopia (kot), ka kot ba la thoh da u Thomas More
U Leandro Despouy (4 Risaw 1947 – December 18, 2019) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na Argentina uba iada ia ka hok longbriew manbriew.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh ia ka The Notebook kaba khatduh ka la kylla phlim ha u snem 2004.
U la long u Nongthoh Pyrshah jong ka United Nations Economic Commission na ka bynta ka Africa naduh u snem 1975 haduh 1978, bad u Nongthoh ba rit jong ka UN naduh u snem 1978 haduh u snem 1991.
637–653 ha ka JSTOR
Hynrei la pyllait im ia ka da ka para jong ka ka Mohana.
Disc 3: Ktien Phareng
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri (ha ka ktien Spain)
Ka Mary Eleanor Brackenridge (1837–1924), ka nongïakhih ha ka imlang sahlang, ka regent jong ka skulbah
Ha ki jaka kiba kham rit, ka don ka jingsawa kaba kloi, khlem sur.
U Van de Graaff Generator u dei u mashin ba pynkhih ia ka bording.
(la iap ha ka snem 1496)
Ka Functional Magnetic Resonance Imaging (fMRI) ka dei ka jait MRI kaba kyrpang kaba lah ban peit ia ki bynta bapher bapher jong ka jabieng jong u briew katba u dang leh ia ki kam bapher bapher.
Ka Ailly ka dei ka shnong.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Vincent Joseph Marie Savile bad ka Agnes Monica Kelly.
