U Hajo Meyer (12 August 1924 – 23 August 2014) u dei u riewstad physics na ka German-Dutch bad u nongïakhih saiñ hima sima jong ki Jiw.
Ha United Kingdom da pdiang ya ka FAL ha u snem 1954 kam ka L1A1 Self Loading Rifle wei da pynemkaam ya ka da ki ri wa emlang ha ka sorkar pyrdi.
Ka rukom pynkoit - (2006)
- Ka jingpynbeit ia ki paralok jong ka burom page .
Ha ka 31 tarik u August, ki Taliban ki la shimti ruh ia ka kad liengsuin ha Kabul.
Na ka bynta ki mrad, ka jait jait jong ka jait (ne ka jait) ka dei ka jait jong kata ka jait (ne ka jait).
Ka don tang kawei ka canton ha ka arrondissement jong ka Castellane, bad baroh ki communes jong ka ki don ha ka arrondissement: ka canton jong ka Castellane (0402).
Ka Siedlce ka dei ka nongbah ha Masovian Voivodeship ha Poland.
Ki shipai Bilat ki la pyndonkam ia ki roket thymmai jong u Congreve ban iarap ia ki ha ki thma u Napoleon.
"pdeng" (C7)
U Philemon Bliss – u nongbishar
Kawei pa kawei ka sla ka don ki tduh kiba jem.
Namar ba ka lad kaba suk tam ban mih na North Korea ka long lyngba u pud u sam ka China-North Korea, bun ki nongphetwir na North Korea ki la jam lyngba ia kane ka wah ban lait na North Korea.
Kane ka ain ka batai ia lai tylli ki jait dawai ba la teh lakam: A, B, bad C. Ki jingpynshitom na ka bynta ban don, pyndonkam ne ai beain ia u dawai ba la teh lakam ki iapher katkum kano ka jait u dawai u dei.
Ka rkhiang ha ka 2.8°C bad ka rkhiang ha ka 140°C.
Ka Canadiens ka la jop da 5-0-1 ha ka playoff, kaba la pynlong ïa ka kum kawei na ki khyndiat tylli ki kynhun ba la jop ïa ka Cup ha ka histori ban khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka playoff.
Naduh ki snem 1960 ki shnong Rodgau ki la long ka jaka pynroi kaba khraw, khamtam ha Nieder-Roden bad ha Jügesheim.
U la long Myntri Rangbah ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2019 da kaba ong, bad naduh ka 13 tarik Naiwieng 2019 la pynlong Myntri Rangbah hadien ka elekshon bah 2019.
Bun ki briew jong ka ri jong u ki la pyrkhat ba u long u nongialam uba bha.
Lah ban phiah phonetic ha ki lai kyntien - Satyam, kaba mut ka jingshisha, Ev ne aev, kata, tang bad Jayate kaba mut wins ne jop.
1282 - U Mikhael VIII Palaiologus, u Syiem Byzantine (b.
1976 – U Alessandro Cortini, u nongtem na Italy
Baroh ki khlur beisbol 2001 (2000)
2017 - Ka Sarah Jiménez, ka nongdro dur na Mexico (b.
1650 U James Ussher, u khein ia ka sngi thaw kum ka 23 tarik Lber, 4004 S.K.
1963 – U Billy Gould, u nongtem na America (Faith No More)
Ka khana thymmai jong ki pulit (2004)
Ka la ak ha ka phlim jong ka CBS Mike & Molly, naduh u snem 2010-2016.
Sophie baron la salle jong ka Canada.
U Will Hutchins (la kha kum u Marshall Lowell Hutchason; Naitung 5 tarik, 1930) u dei u aktor na America.
Ki treikam ha ka thma kum ki scout bad ki shipai kiba leh stet.
http://www.nongleit jingleit.com/Sinema.html
Arrondissement jong ka Lure, ka jaka ba don ha ka tnad jong ka Haute-Saône
Ki lift bym don kamra mashin ki la kylla long ka lad kaba pdiang sngewbha ia ka lift hydraulic kaba rim na ka bynta ki iing kiba rit haduh kiba pdeng.
Hynrei la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ia kane ka album.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh u bnai Risaw haduh u bnai August 1905.
U Jens Johansson (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1963 ha Stockholm) u dei u nongtem keyboard bad piano ba pawnam ha ka pyrthei na Sweden.
Ka jingiadei bad ka ktien Iberia ka la ai katto katne ka jingkyrmen, hynrei ym lah ban tip la ki jingiasyriem ki mih na ka jingiadei ha ka jinglong tynrai ne tang na ka jinglong marjan.
Ha ka kot (2004)
Wat la ki Parliamentarian ki la jop, hynrei ki la iapait jingmut kumno ban pyniaid ia ka ri.
Ki iajan bha ruh bad kawei pat ka dur jong u nongpyniap briew Japan, u samurai.
U la shongkurim bad ka aktres na New Zealand ka Jennifer Ward-Lealand ha u snem 1988.
Ki bynta synshar jong ka ki long:
Ka dei ka nongbah jong ka thain Atlantic.
La pynkylla ia ka sha palat 12 tylli ki ktien bapher bapher ba kynthup ia ka Latin bad ka Yiddish.
Kiwei pat ki bynta kiba ki nongshna jingkhang ki kynthup ia ka jingshna jingkhang da ki kali, ki safe, bad ka jingpyniaid ia ka jingrung.
Ki jingthoh jong u Rhino ba her
Ka ksew na America
Rod Tyler − jingrwai (1994)
La pynduh: Tatiana Dante
Ka jingkhein ia ka jingpynlong bad ka thup jong ki paralok jong ki arngut ki nongialehkai.
Ki khniang jingthung
Ka Kshaid Sepngi USD 212
Ka kam jong ka ka sdang naduh dang rit.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka snem 1967, bad u Gerry u la leit ban trei kum u aktor bad nonglehkai ha ka kam shna jingrwai.
Vernasal (43259)
Ka art Tower Mito, Japan, 1990
Kane ka liengsuin kaba la pyndonkam ka dei ka Airbus A330 jet.
La pyndonkam ia ka kum ka jingthew ia ki ion mercury(II).
Ka E-flat minor ka kham suk na ka bynta kiba bun ki tiar tem nar bad ki tiar dieng.
U James u la ialeh bunsien bad ka Parliament jong ka ri Bilat.
wain kba
Ia ka lum Pico Ruivo lah ban poi tang da ka kjat:
Phosphide, ka ion
U Ross Bagdasarian, Sr.
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw, katba la pynthikna ïa ki jingjia ba la saphriang ha ka imlang sahlang, baroh ki jylla bad ki jaka jong ka Canada ki la pynbna ïa ki jinglong ba kyrkieh.
U Carlisle u long u khun jong u Pastor ka Anglican, uba la pynsan pynrangbah ha ka por ba la pynshitom bein ia ka niam.
Ka jingpyndonkam hok ka long ka jingmut ba ka dei ban long kaba bha ia u briew ban pyndonkam biang ia kaei kaei kaba uwei pat u briew u la thaw, ha ki katto katne ki jingbun bad na ka bynta ki katto katne ki jingthmu, khlem da pynkhein ia ka ain.
Ka jingialehkai ka don shibun ki tiar bapher bapher na ka bynta ki nongialehkai ban pyndonkam fight.
Ha u snem 2007 ki don 14277 ngut ki briew.
Ki jingshisha kiba sngewtynnad shaphang ki archaea:
Katto katne ki bassoon ki don ka ryntieh kaba lieh bad kaba rong sawdong sawdong ia ka tduh jong ka shyntur.
Ki don 43 tylli ki jaka WHS ha China.
Ka kper jingthung jong ka skul bah Leicester
Stephanie Brown kum ka Michelle Itzo
1964 – U Cole Porter, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Brenda Vaccaro
Mynta ki don 5000 jait, kiba bun na ki ki shna ia ki shyieng kiba jyrngam.
Ha ka National Football League (NFL) u Jackson u la ïalehkai na ka bynta ka Minnesota Vikings, ka Seattle Seahawks bad ka Buffalo Bills.
Saw million ngut ki briew ha ka thain shathie jong ka Sudan ki la shah pynkynriah jaka la kumno kumno shisien ha ka por jong ka thma.
1326 – Ka Joanna I jong ka Auvergne, ka Mahadei jong ka Ri France (ba la iap ha ka snem 1360)
Lourdes (65286)
Khyndiat - 1,101
Ka Human Be-In ka la pynlong ia ka Summer of Love, kaba la pynrung ia ka jingim hippie bad ia ka ktien psychedelic ha ki nong America kiba man la ka sngi, bad ka la pynlong ia ka thain Haight-Ashbury jong ka San Francisco kaba pawnam namar ba ka long ka pdeng jong ka counterculture jong ka America.
Ia kane ka jingleh la iohi ba ka long ka jingma ia ka jingshngain bad ka hima jong ka Great Britain, kumta ki la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei kim shym la lah.
Kham bunsien ka mut ba ki briew kiba hapoh 17 snem ka rta ki donkam ia u kmie u kpa ne u nongsumar uba la san uba iadon ryngkat khnang ban peit ia ka.
Ka jingpynbna biang ka long ka jingpynbna biang ia kajuh ka lad pathai khubor, haba la pynbna biang ia kata ka prokram.
Ka Niederbuchsiten ka dei ka shnong ha ka distrik Gäu ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka SC Rudolfshügel ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba na Favoriten, kawei ka distrik jong ka Vienna.
U Hitchcock u la shna kyrpang ia u dieng na ka bynta ki jingthung (sha kadiang) bad ki mrad (sha kamon).
Ka ïingmane bah jong u Khrist u syiem, Mullingar, Republic of Ireland
1761 – U Johann Matthias Gesner, u riewstad klassik na German (b.
1942 ki kam
Kantai Collection (Mamiya, Irako, Asagumo, Yamagumo)
Ka kyntien "the Wall" ka ju thew ïa ka Berlin Wall, kaba la shna ha ka por jong ka Cold War, kaba la hap ha u snem 1989, hynrei ka lah ban thew ruh ïa ka album jong ka Pink Floyd kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Kane ka video ka dei ka dak jong ka mon babha sha ki briew kiba kwah ia kata ka jingiadei."
Ka histori jong ka mahadei ha ka chess
