"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingkyndit ha ka por shiteng miet ha ka Mambo Remix) – 8:36
U President ba mynta jong ka MacDonnell Shire u dei u Sid Anderson.
Ki jingkhein ba jia ryngkhat (1912): La pynmih khlem da pynpaw kyrteng da ka kmie jong ka Elinor
Wat la u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Bilat na ka bynta ka Men's Road Race ha ka UCI Road World Championship ha u snem 2009, hynrei ka jingpang jong u ka la khanglad ïa u ban ïashim bynta.
Ka Mishon Oenpelli ka la treikam haduh 50 snem.
Ki shipai Roman ki la iaid shaphang sepngi sha Apulia.
Ha u snem 2010, ki don 433 ngut ki briew.
ia kane la pynkylla da ki censor sha kane ka dur:
Ki dor (30195)
Ia kane ka jingbatai ia ka rukom treikam la ju pynpaw teng teng kum ka hukum ba ka sorkar kam dei ban leh be-ijot ia ki paidbah ne lehbein ia ki ha ka met.
U Bordas u la khlad noh ha ka 28 December 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
La pyndonkam da u dieng uba eh kum u dieng ebony ne u dieng rosewood.
1961 – U Dennis Rodman, u nongialehkai basketbol na America
U Juan Manuel .
Ka website kit mar jong ka SBB
Pynkylla
Ha ka snem 1508 la bteng ia ka jingtrei ha ka Sistine Chapel ha kaba u Pope Julius II u la pynlong ia u nongdro dur bakhraw u Michelangelo ban leit sha Rome ban shon dur ia ka jingker.
"Ka rukom ba ngi la long" ka dei ka bynta kaba khatar jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
La tep ia ka ha ka jingtep jong u Humayun hadien ka jingiap jong ka ha ka 29 tarik u August 1604 da u khun jong u u Akbar.
Ka don 2592 tylli ki jingthoh da ka kti bad la tip ia ka kum ka "Sowerby’s Botany".
Ki ar tylli ki bom ki la bthei ha ki pub ha Birmingham, West Midlands, England bad ki la pyniap ia 21ngut ki briew.
Ki kren da ka ktien Kurd bad ka ri jong ki Kurdish ka dei ka Kurdistan, ka thain kaba don ha Middle East.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri Netherlands naduh ka snem 1945 haduh 1946, u dkhot jong ka Dorbar kaba ar naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1951, bad u dkhot jong ka Dorbar kaba nyngkong naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1965.
Ka jingrwai tynrai ka dei ka jingrwai kaba baroh ki lah ban tem bad sngap.
Ki Shispah - Ki Sur ba la pyndap
U nongthaw lang ia ka Spider-Man, u Stan Lee, sa shisien, u la mih madan kum u nongwan jngohkai ia ka jingpynkut ia ka jingpule.
U David Baszucki (la kha ha ka 20 Jymmang, 1963) u dei u nongsengkam, u engineer bad u nongthaw jingthaw ba la kha ha Canada.
Katto katne ki briew kiba la iajan bha bad u Derrida la ju khot ki Deconstructionist.
U la khlad noh ha ka rta kaba 71 snem namar ka jingpang ha u snem 2017.
Ki dih kham bunsien.
Ha ka por 21:26 CST (UTC+8), ka Health and Family Planning Commission jong ka Jylla Sichuan ka la sdang ïa ka jingthmu ba kyrkieh.
U Antonio Carluccio, OBE OMRI ( 19 Risaw 1937 – 8 Nohprah 2017) u dei u nongshet jingshet, u nongshet jingshet bad u riew shemphang ha ka liang ka jingbam na Italy.
Na ka bynta ki meson, u quark u long uba saw, jyrngam ne saw bad u antiquark u dei uba saw (cyan), antiblue (yellow) lane antigreen (pink).
Hynrei ka don ka jingma kaba khraw ban saphriang ia ki jingpang lada ka shyntur ka iakynduh bad ka snam ha u shyntur.
Ka Oroville East lane ka Kelly Ridge ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Butte County, California.
U la rai ban aiti ha ka kam ha ka kam pynbyrngia ha Asia ha ka jaka jong ka ha ka jingleit shuti sha Taipei.
Kyllalyngkot 22 - U Don Henley, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Hadien ba ka ding ka la pynjot ia ka jaka buh jingthoh kaba ar jong u, u Barnum u la thaw ia ka circus.
la a hadien u Shocho bad shuwa u Kakitsu.
Ki jingrwai jong ki snem 1950
Ia ki dieng ski ba nyngkong lah ruh ban pyndonkam kum ka atiar.
U la long u Senator jong ka America na Florida naduh u snem 2009 haduh 2011.
Lada u nongiakop u ai ia ki jingtip, sdang na ka kyrdan $250,000, la pyni ia ki ia ki kyntien na ka bynta kata ka kyrdan shwa ba kin rai la ki kwah ban shim ia ka pisa kaba ki don ne leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ym don ba mynjur balei ba la khot ia kine ki nerve "V-series."
Ka la long ruh ka nonglehkai comedy.
108 / 12 = 9 R 0 -- ngi la poi ha kaba kut.
1994 - Kiba bun ki nongthep vote ha Finland ki kyrshan ia ka jingrung sha ka EU.
Bunsien ki briew ki khot ia ka liang kaba don ka khmat "ki khlieh", bad ia kawei pat ka liang "ki tdong".
U Page Cavanaugh, u nongrwai Jazz bad Pop, u dei uba la kha ha Cherokee.
Ka jinglong mar ryngkat
U John Dunstaple lane u Dunstable (la kha kumba 1390; la khlad noh ha ka 24 December 1453) u dei u nongthaw jingrwai na England uba la im ha ka bynta ba khatduh jong ka juk pdeng bad ka bynta ba sdang jong ka juk thymmai.
Na ka bynta kane ka jingjied paidbah, la shah ia ki kynthei bym pat shongkurim, bad ki kynthei ba la iap lok, ban thep vote - kumba 5,000 ngut ki kynthei ha Toronto - ha kaba 1,117 ngut ki la leh kumta.
Ka Jylla
Ka jingpynkynriah ia ki briew na Dunkirk, teng teng la ju khot ka Operation Dynamo lane ka jingphylla jong ka Dunkirk, ka dei ka kam jong ki phareng ban pyllait im ia ki shipai Allied na ki rud duriaw jong ka Dunkirk, France, naduh ka 26 tarik u May haduh ka 4 tarik u Iaiong 1940.
U la paw pura nyngkong eh ha ka phlim Superman: U briew jong ka nar ha kata kajuh ka snem.
Ka Wah Bronx kaba tuid lyngba ka Bronx bad ka Westchester County, ka dei tang ma ka ka wah kaba don um thiang pura ha kane ka nongbah.
Katba ka US ka nang kiew ha ka kam karkhana, ki jingiatai ki la nang jur.
U Mohan Raman kum u nongbishar
In July 2001, he became a manager as Yasutaro Matsuki successor.
Naitung 9 tarik – U Otis Redding, u nongtem (u la khlad noh ha u snem 1967)
1873 – U Rudolf Rocker, u nongsynshar synshar German (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki atom ki kylla jaka, hynrei kim ju leit noh.
Ha ka jingïalehkai 1989–90 u la thep 34 tylli ki kol kiba bha tam ha ka jingim jong u na ka bynta ka F.C.
U Gabriele Ferzetti (la kha ha u Pasquale Ferzetti; 17 Risaw 1925 – 2 December 2015) u dei u nongak phlim na Italy.
Ka Jingiathuhkhana , Hebru ha Stanford .
Ka bynta jong ka snem 1990 ka dei ka snem ba la shna ia ka suloi sniper.
Ka jaka ba pawnam jong ka kynhun ki nongak phlim
Ia ki surok kiba pyniasoh ia ki tnad la ai kyrteng katkum ki jait dieng.
Marburg, Germany naduh u snem 2005.
U Jaime Callica kum u Ophisar Bebe
Ka dei kawei na ki jingshah pyniap briew kaba nyngkong eh ha kawei ka skul ha America, bad kaba la bun eh ki briew kiba la iap haduh ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech ha u snem 2007.
Ym slem hadien ba la mih ka sngi ha ka 24 tarik u Iaiong, lai tylli ki kynhun Scotland ki la mih na khlaw bad ki la sdang ban iaid sha ki phareng.
Ia u Hackman la kha ha San Bernardino, California.
Ka dei kawei na ki jingïalehkai jong ka Triple Crown, ryngkat bad ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei bad ka Masters.
1986 - U Didier Digard, u nongialehkai phutbol na France.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2019.
Ha u snem 2017 bad 2018, ka Jones ka la shah jied na ka bynta ka Emmy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka comedy series namar ka jingtrei jong ka ha ka Saturday Night Live.
Ha ka jingkhein, ia u dak rit η la pyndonkam ban pyni ia ka jingtreikam jong ka Dirichlet eta.
Ha kane ka phlim, u Peter O’Toole, Mariel Hemingway, Vincent Spano, Virginia Madsen, David Ogden Stiers, John Dehner, Ian Wolfe, Kenneth Tigar, Jeff Corey bad la sam da ka Universal Pictures.
Ha u snem 2001, u la iasoh bad ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew.
KA JINGTHOH: U Tom Selleck ha ka "Ka Rosie O'Donnell Show".
La seng ha u snem 2010, la pyniaid da ka seng ialehkai phutbol bad mynta ka don 12 tylli ki kynhun kiba la tbit pura.
1984 – Ka Marina Timofeieva, ka nongshad ice na Estonia
Ki long kum ki Bus ha Kraków, hynrei kine ki dei ki Tram bad kim dei ki Bus.
Ka Ginevra de’ Benci ka dei ka jingdro umphniang ha ki dieng da u Leonardo da Vinci.
Ha ka por 6:01 baje mynstep u King u la shah siat katba u dang ieng ha baranda jong ka kamra motel jongu.pp.
1899 U Henry Bliss u dei u briew uba nyngkong eh ha ri America uba la iap ha ka jingjia aksiden kali.
Lber 18 – U Rui Jordão, u nongïalehkai phutbol na Portugal uba la kha ha Angola (b.
Hynrei ha kaba sdang jong u bnai Risaw, u Overeem u la weng noh ïalade namar ba u la mynsaw ha ka kjat.
Ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ki myriapod ka leit biang sha ka por ba la dep jong ka Silurian, wat la ki sakhi ki pyni ba ki la nang bun jait ha ka por Cambrian.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ka Wii Remote bad ka Nunchuk ba la pyniasoh lang, ka Wii Zapper, ka Classic Controller, ka Classic Controller Pro, lane ka Nintendo GameCube.
1899 - La seng ïa ka FC Barcelona da ka Joan Gamper.
Karmona: 1013–91 (sha ki Almoravid)
Namar ba bun ki kam shna jingshna mynta ki don ha ki kompiwtor bad ha ka Internet, ka long kaba suk bha ban copy ia kiei kiei bad phah sha kiba bun ki briew.
Ha ka snem 1957, hadien ba don ki briew kiba la thmu ban pyniap ia u Pavelić, ma u bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Spain.
Ka ryntieh kaba shabar ka don ki kyntien “Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Tennessee” bad ka tarik “6 tarik u Feb. 1796”.
Ka Dorbar jong ki ri America - U Dabid.
La batai ia ki bynta jong ki kumne harum: ban iada ia ka jinglong trai jong ka jaitbynriew Vietnam kaba laitluid bad jong ka Ri; ban pynneh ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang bad ka synshar khadar da kaba pynbiang ia ka jingshngain hapoh; ban iada ia ka Ri Vietnam kaba dang ioh laitluid thymmai na ki jingma kiba nabar (bad kiba napoh); bad kaba khatduh eh, ban ïarap ban pynïasoh biang ïa ka Vietnam – kaba la phiah naduh ka jingïateh kular ha Geneva ha u Kyllalyngkot 1955 ha ki ar tylli ki jylla ba kyllain, kawei ha ka liang mihngi ba la synshar da ka jingsynshar jong ka seng Marxist Lao Dong jong u Ho Chi Minh bad kawei pat ha ka liang sepngi hapoh ka jingsynshar pyrshah komunist jong u Diem.
Na ka bynta ka Sony 2:
U Danny Hodge, u nongialehkai America bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
1977 ki jingseng ha Australia
La kha ia u kum u Pietro Vannucci ha ka Città della Pieve.
Ha kane ka jait mukotduma u khynnah bad ki kmie ki kpa kin mudui ia u doktor ne ka hospital.
1932 - U Rodric Braithwaite, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ka pher na kiba bun kiwei pat ki kynhun Protestant namar ki nongbud ki ngeit ba ka sngi kaba hynriew jong ka taiew, ka sngi Saitjain, ka dei ka sngi ban shongthait na ki kam bad ban mane ia U Blei.
Ka album ka la ioh shibun ki jingjop da ki jingrwai "Ka jingkhih ha ka jingkhang ba shadien jong phi" bad "Ki nongwei ba janai".
Ka tamasa
Bigeye tuna, Thunnus obesus (Lowe, 1839).
U Ali Qassim Al-Lawati U long u riewstad bad u nongai jingmut, bad u bat ia ka kam kum u nongai jingmut ha ki jingpule bad wadbniah ha ka Diwan jong ka iing syiem.
Ki la kyrmen ia u khun uba long u nongioh pateng ia ka khet.
Ka liengsuiñ na ka kad liengsuiñ jong ka Brussels sha ki jaka ba don ha Europe, Africa bad America shatei lam mihngi.
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kiba don bun tylli ki diesel la shna da ka Gloucester RC&W ha u snem 1958.
Ka jingbakla jong u Polk ka la pynduh ia ka lad ban pynlong ia ka Kentucky ban iasoh bad ki.
Ki long ki jingthung kiba jyrngam, kiba don ar tylli ki sla kiba heh bad ki sla kiba la pyniasoh lang.
1956 – Ka jingeh ha ka Suez: Ka Ri Bilat bad ka France ki sdang ban bom ia ka Egypt ban pynbor ban plie biang ia ka Suez Canal.
Ki shynrang ki pdiang ia ka bet.
U Jacques Guillaume Lucien Amans u la shah hikai ha ka rukom shna dur ba thymmai jong ka ri France.
Ka jingbun paid bad ka jingsdang ia ki klas Intermediate ka la donkam ia ki jaka sah kiba kham heh bad ia u maw nongrim jong ki jingtei kiba mynta la buh ha ka 17 tarik u February 1868 da u General Keating, u Agent jong u Governor-General ha Rajputana.
U nonghikai Carter 2
Ka jingsdang ka long ka jaka bujli ia ka yeast ba la shet.
Ha kane ka jaka don ka jaka treikam jong ka bank kaba ar kaba heh tarn ha Germany, ka Commerzbank.
Kumba 135,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka thain Colorado - Valparaíso
Teng teng, ka ju phong da ki jain khunlung.
U nongtem
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ jong u President bad u President Lech Kaczyński ha ka 10 tarik Nailar 2010 ha Russia.
1966-67 : Ka jingïalang jong ka riti synshar
U Keaton u pynim biang ia ka bynta jong u naduh u Batman (1989) bad u Batman u wanphai (1992).
U Bakuryū Tyrannosaurus: U Takashi Nagasako
Ka jinghap jong ki mawlynnai Leonid ka jur bha ha ka 17 tarik u Nailur man la u snem.
Ki Trap ki long ki maw kiba long kum ki step kiba la thaw da ki bun ki tduh jong u mawshun, kiba la buh da ki jingbthei ba bud ryntih jong u magma.
Ka Ardabil ka pawnam ruh na ka bynta ka jaka kyntang bad jingtep jong u Shaikh Safî ad-Dîn, uba dei ka kyrteng jong ka hima Safavid.
U la pawnam tam na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 2019 "Outnumbered".
KI KHUSOM KA KLUB
Ka IBM ka la pynmih bun tylli ki computer kiba kham rem dor, kata ka IBM 650 (1954), IBM 1620 (1959), IBM 1130 (1965) kiba la thmu na ka bynta ka iew science bad engineering.
Wat la ym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei u lyngdoh Katholik ha kata ka jaka u la ailad ia ka Marie ban leh ia ka Voodoo ha ka Balang Katholik, bad kum ka jingmih, ka la pawnam, kaba la ialam (ryngkat bad kiwei pat) ia kiba bun ha Louisiana ban ngeit ia ka Voodoo.
ka glycerin (lane ka glycerol, propane-1,2,3-triol) HO-CH2-CH(OH)-CH2-OH kaba iasoh ha ki shini bad ki umphniang mariang, kiba long ki triglycerides (triacylglycerols) .
Ha ka snem 1857 bad 1872, ka LCMS ka la rung ha ka jingiasyllok bad phra tylli kiwei pat ki synod Lutheran kiba rim.
U doktor uba kyrteng u Patch Adams u leit sha ki jaka ba don ka jingeh ne jingjynjar ban iarap ia ki briew ban sngewbha.
Ka
Ki la ithuh ia ki atom bakhatduh kiba la shna na ka jingsniew radioactive jong u copernicium.
Ki jaitbynriew ha kylleng ka Europe, North bad South America kim don khun kiba biang ban bujli ia lade.
U G.S.
Syiem jong ka ri Bilat
Thomas Queder Coach nongap kol
Ka lad pynpoi jong ki ka long ka jingpynpoi kaba khlem jingda na ka bynta ka kyrdan 5 (UTP-Cat5) lane 5e.
U Elliot u lap ia u Weenie bad u Buddy bad u leit sha u Pet Paradiso ban pynim ia ki paralok jong u.
Ka Club de Fútbol Gallos Hidrocálidos de Aguascalientes ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba na Aguascalientes, Mexico.
Ka la shah jied lai sien na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba kyrshan tam".
La kha ia ka Denis ha Paris ha u snem 1946, hynrei la pynsan pynrangbah ia ka ha Africa kaba la shah synshar ha ka ri France.
La pynkhreh bad phah ia ki synduk arngut sha ka Pyrthei bad ha u Vulcan.
Ki jingiohi u Bill Maher
Ka Laura Biagiotti (; August 4, 1943 – May 26, 2017) ka dei ka nongshna jain na Italy.
ki blei jong ka longïing, ka aumakua, kaba ïadei bad ki longïing ba kyrpang
Ka Ellen ka la khlad noh ha u snem 2008.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1964, kane ka skul ka la rung thikna ha ka rukom pule jong ka jylla kum ka Wichita State University (WSU).
Ha u snem 2011 u La Toya u la ong "Ngam ju ngeit wat tang shi minit ruh ba u hynmen jong nga u donkti ha kano kano ka kam kaba kum kata".
Bun na ki modules kiba la pynher ha ka Space Shuttle la test ha madan ha ka Space Station Processing Facility ban wad bad pynbeit ia ki jingeh shwa ban pynher.
1988 - Francesca Catalano, ka aktres na America.
Shayne Ward (2005-2011, la pynhap noh)
2007 jingkha
Ha katei ka jaka katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki don haduh 2,716 ngut.
Ka Cynthia Woodhead – ka nongjngi
