Ka Helsinki ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Finland.
Ka Nur-Sultan ka don haduh 1,136,000 ngut.
Ka elekshon ha France 2007 na ka kotkhubor jong ka ri Bilat
Ka long ka Balang kaba heh kaba jngai 4 mail na Assisi.
Palat 200 ngut ki samla pule ki la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1914.
Ka kynhun (ki) ba la jied ka lah ban pyndonkam ia ka pisa ba ki kad liengsuin ki la shna ban siew ban pynbha ia ki.
Ki nongsynshar aiñ ki dei ki nongbishar ba rangbah ba la pynlong dkhot jong ka ïing dorbar ban ïarap ha ka por ba ka ïing bishar ka dei ruh ka ïingbishar ba ha khlieh duh ha England bad Wales (shuwa ban seng ïa ka ïingbishar ba ha khlieh duh ha u snem 2009).
U ju rah ia ka sharak ha ka por mynsngi, bad u kam ba u wad ia u briew uba hok.
1939 - U Barry Cunliffe, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha England bad u nongpule kot
Ka California ka la long shisien ka jaka shong jong u Grizzly bear bad u Jaguar.
U Peter Makdonald (u ba mynta)- 389
Ka Ella Fitzgerald ka la shon ruh ia ki album jong ki jingrwai jong u Cole Porter bad George Gershwin ha ki snem 1972 bad 1983.
Nohprah 1 – U Jacques Piccard, u nongwad bniah bad u engineer na Switzerland (b.
La pynlong ia ka jaka ha ka 1 tarik u Jymmang 1999
U la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u ha ka NHL ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Columbus Blue Jackets da 5-2 ha ka 29 tarik Lber, 2011.
Ha kane ka khep lada u P u long uba shisha, u Q un long uba bakla bad ka jingong baroh kawei ka long kaba bakla.
1875 – U Rainer Maria Rilke, u myllung bad nongthoh na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1926)
Ha ka 1 tarik u Lber jong kajuh ka snem, u la sdang kum u nongrwai marwei.
1963
U Kōkei, u monk niam Buddhist na Japan
Ka longïing jong ki Addams (ka phlim TV ha ka snem 1992)
Kum ka nuksa, ka hydrogen ka don uwei u proton bad ka sulphur ka don 16 tylli ki proton.
Ha ka snem 1956, u Liang u la pynkynriah sha ka jaka pule kaba phra jong ka tnad iada ri.
Pixelbook Pen
U dei u nongioh pateng ba la shim kylliang ia ka Khet jong u Khrissan.
Shwa ia kane, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki dinosaur ki long kiba heh, kiba jem, bad ki dur bad ki leh kum ki mrad ba her ha kane ka juk mynta.
Ka skulbah Caribbean ha Carolina
Ym kum ka Rubik’s Cube, ki centre ki lah ban iaid sha ki jaka bapher bapher.
Ka jinglong ka la nang kham sniew shuh shuh haba la pynmih ia ki kot lyngkdop kiba khlem akor kiba ki khot ki libelles.
Phareng Bull’s Eye - Rudbeckia hirta
U David Wayne Marsh u dei u nongthoh pisa jong ka ri Bilat bad u nongai jingmut ha ka kam khaii.
Ha ka por ba u don ha ka Dragon Gate, u la jop ïa ka Open the Twin Gate Championship ryngkat bad ka BxB Hulk.
Ki briew kiba sniew
Ka jingiada bunsien ka long ka dawai kaba sniew, lehse la ioh na ka larva kaba bam ia u jingthung uba don ki tnat; lane ka lah ban long ka sting ne kawei pat ka jingiada.
Ki lah ban don ka dak lieh kaba rit ha khmat ka met jong ki.
Haba ka tied ia ka jingkhang jong ka jaka sah jong ka Sheffield, u briew uba don ha ka jingkhang, uba la kylla long u nongap, u bakla ia ka ba ka dei ka nongaplai ia ka kam nongsumar khun.
U ong ba 8,483 ngut ki koidi thma Soviet ki la shah siat bad shah pyniap.
Ka jingkyrshan ia ka seng Liberal ka la hiar ha ki phew snem hadien kane ka elekshon.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Getty Centre hynrei ka don ruh ki lad ki lynti ha Getty Villa.
For example, the Chinese loanword kinshi (kanji: 禁止, hiragana:きんし) is a noun that means "prohibition" or "ban", but if you add -suru afterwards, as in kinshi-suru (kanji and hiragana: 禁止する, hiragana only: きんしする), it becomes a verb that means "to prohibit" or "to ban".
U Livy u thoh ia ka History jong u kaba phylla shaphang ka Rome (Ab Urbe Condita).
Ka kynhun jong ki nongrwai samla, kaba la ju khot YCAT (la ju khot kum "balei cat?")
Ka website ba pura jong ka KMFDM
U Charles Watson-Wentworth (1730-1733)
Ka Francisca Malorie, James Watson – flute
Phi lah ha kajuh ka rukom ban jied ia ki dots jong ka poi ha ka por M2.
U la thep hynriew kol ha ki 10 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka samoi 2019–20.
Ka Pandora ka don shibun ki thliew ha ka sla jong ka.
Ka Multibrot ka dei ka jingpynlong kyllum kaba shah ia kano kano ka exponent: zn+1 = znd + c. Ia kine ki set la khot Multibrot set.
U la long u Senator jong ka Romania naduh u snem 1992 haduh u snem 2008.
Aubrey - Sniang
O dierbaar België, O heilig land der Vaad’ren,
Ka la long #1 ha ki charts haduh 29 taiew.
Ha ka 9 tarik Nailar 2020, la pynbna ba ki heh jong ka U.S. ki ngeit ba ka liengsuiñ ka la shah siat da u namding Tor-M1 jong ka Iran, lehse da kaba bakla.
Ka phlim kam da pawnam than.
Ka jingdum kaba dum ka long haba ka sngi ka don hapdeng 9° bad 12° shapoh ka suinbneng.
Kine ki jingpynbna ki pynpaw ia ki jingkylla kiba bud ryntih ha ka jingpynbeit ia ka bor synshar liengsuin, hynrei ruh ia ka jingdonkti beit jong ka Jylla, ha ka jinghikai liengsuin.
Kum u president jong ka Republican, u Taft u la pawnam bha na ka bynta ka jingpynpra ia ka jingshaniah, ha kaba u la pynpra ia ki kam heh kiba don bor palat ia ka ioh ka kot.
Ka kyrshan ia ka iPhone 5 bad kiba hadien, ia ka iPod Touch (5th Generation), ka iPad (4th Generation) bad kiba kham hadien, bad ia ka iPad mini (1st Generation) bad kiba kham hadien.
El Paso
Ki jingtip: Koki Miyata
Ka kynhun jong ka Nippon Blue Jays ha ka social media ka pyndonkam ïa ka dak jong ka Toronto Blue Jays na ka kynhun jong ka Major League Baseball namar ba ki kyrteng kiba lah ban ïasyriem.
1957 - Ka Amanda Plummer, ka aktres na America.
Ka kot ba nyngkong eh jong u, U Ksuid Baroh Ka Por, la pynmih ha u snem 2011.
Hynrei bunsien kiwei pat ki ain jong ka sorkar pdeng ki don ka por ba san snem.
Ka Kainar Academy () ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Almaty, Kazakhstan.
Ka dei ka nongbah jong ka Spotsylvania.
Hadien ba la tim ia ka, u Echo u la ieit ia u Narcissus.
Ka jingphiah ia ka Germany hadien ka thma
Naduh kata ka por ban buh ia ki sim falcon hajan ki sim sim katkum ka jingpynbeit ryntih la pdiang da kiba bun ki riewstad sim.
Ka jingim jong u Vasari
U long u lum uba jrong tam uba 25 ha ki lum Andes.
U la shakri naduh u snem 1977 haduh u snem 1978 bad u la long uwei na ki paralok ba jan eh jong u President Idi Amin.
Ka ngeit ba la pynkylla ia ki da ki briew kiba pyrshang ban pynkhleh lang ia la ki jong ki jingmut bad ki jingngeit Khristan.
(2013)Furry Tales (2013)Ka khmat jong u sohjew (2013)Leit Santa Leit!
U la long u briew uba kongsan ha ka por jong ka jingïakhih jong ka Charismatic Renewal ha ki snem 1960 bad 1970.
Ia kane ka ophis la bat mynta da ka Vera Bergkamp na ka seng Democrats 66 (D66).
Ia ki jingpher la pynmih nyngkong eh ha Vienna ha ka snem 1785.
2) Ki don ruh ki jaitbynriew Qaraite kiba dei khamtam ki Turkic bad kiba iadei bad ki jaitbynriew Karaite hynrei ki Qaraite ki kham kylla niam Islam.
U la long arsien kum u khlieh sorkar, kaba nyngkong eh naduh ka 8 tarik Nailar 1982 haduh ka 21 Naitung 1984 ryngkat bad ka seng National Liberal bad nangta naduh ka 12 tarik Nailar 1990 haduh 7 tarik Nailur 1994 bad ka seng National Democratic Agreement.
Ka khyrdop ba mynta jong ka Jastrzębie-Zdrój
Ban thiah: Katba u kulai u dang shong, bat ia ka jingbam ha ka kti jong phi bad pynkhih ia ka kti kaba laitluid jong phi shaneng bad shapoh katba phi dang ai dak ia u kulai ban thiah.
Ki kyntien, "Tha" ka mut u bnai ne u bnai bad "ron", ba la shim na ka "lon" ka mut ka jingtip, ka lore ne ka dustur.
Ha kane ka jingdon lang ruh u Jeff Fahey, u Alun Armstrong, U George Dzundza, U Charlotte Cornwell, U Norman Lumsden, U Marisa Berenson, U Catherine Neilson, U Edward Tudor-Pole, U Timothy Spall bad la sam da ka Warner Bros..
2015 - U Otto Carius, u nongialam tank jong ka German ha ka thma bah ba ar (b.
Ha shwa ba kin long ka band
La kha ia u ha Portage la Prairie ha Manitoba ha ka 27 tarik u Nohprah, 1923.
Haduh kumba 40 minit ha ka 31 tarik u Jymmang, 2009, baroh ki jingmih na ka jingwad la bakla ban khein kum ki malware bad kumta ym lah ban klik; ha ka jaka kata la pyni ia ka khubor jingmaham bad la bthah ia u nongpyndonkam ban pynrung ia ka URL ba la pan da ka kti.
Ka khot ia ka Russia ban pynthikna ba ki ain bad ka riti synshar jong ka ri Russia kin long kiba la pynneh pynsah pura ha North Caucasus, khamtam eh ha Chechnya, bad khamtam eh ha kaba iadei bad ki hok jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei
Ka jingkhein ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ha ka um kaba jylliew bad kumjuh ruh ia ka jingpynkylla, kumta ka pyniasoh ia ka jingmut jong u Perry bad ka jingktah jong ka jingkylla, wat la la klet noh ia ka jingnoh synniang jong u Perry.
U G. U Shirmer Inc.
1930 - U Hans Fischer
Ki nongialehkai na Ljubljana
U Alan Trask, 85 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Florida Senate (1969–1971, 1973–1982), uba don ka jingduna ban ring mynsiem.
Naduh u snem 1924 haduh u snem 1961, la khot ia kane ka nongbah ka kyrteng Stalino, shuwa ka snem 1924 ka kyrteng jong ka ka long ka Jusowka, kaba la ai kyrteng na u nongseng jong ka, u John Hughes.
Ha ka jingialang ha Birkbeck College ha u Kyllalyngkot 1965, ka jingmut tynrai na ka bynta ka BAAL ka long ban pule khamtam ia ka jinghikai ktien bad ka jingpynkylla ktien da ki mashin.
U Sir Joshua Reynolds u la long u president ba nyngkong jong ka, bad u Benjamin West uba ar jong ka.
Ka la sdang ruh ban ialehkai na ka bynta ka jingialehkai jong ka Maryland.
Ka Shock ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Alfred L. Werker bad la ak da u Vincent Price, Lynn Bari, Frank Latimore, Anabel Shaw, Stephen Dunne, Reed Hadley.
Ha u snem 2012, u de Haas u la ioh ia ka khusnam Order of Merit jong ka Free State of Saxony.
Ki map ka China
Kane ka jingkieng paralok ka Qatar-Bahrain kaba ym pat shna haduh mynta kan pyniasoh ia ka Bahrain bad ka Qatar kum ka jingkieng kaba neh kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U long uba khlem shah rem kum u nongialehkai boxing ba tbit.
U Shinsuke Shimabukuro (kha ha ka 13 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Harry Jacob van den Bergh (1 Risaw 1942 – 20 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei na Netherland uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
1861: U Valentine Bambrick (la ai khusnam ha ka snem 1858), hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingthombor bad tuh ia ki takma jong uwei u paralok.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka opera ka jia ha kawei ka khlaw ha kaba u sah u Fafner uba khraw.
