Ka Milan ka la long kaba jop shibun hapoh ka hima Roman.
ki nongiasaid ain na California
1983, 20 Naitung: Ka jingbthei bom ha ka surok Church ha Pretoria, South Africa da ka Umkhonto we Sizwe, ha kaba 19 ngut ki briew ki la iap.
U Sahep Arthur John Gielgud, (; 14 Risaw 1904 – 21 Naitung 2000) u dei u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat.
Ia ka Yellow Mama la rong da ka rong jong ka surok bah na ka lab jong ka tnad surok bah jong ka jylla.
Da ka jingtieng, ka mareh biang sha la ka kamra bad la iakynduh ia u da u Will, uba la buh ia ki syntiew bad ka shithi jingieit na ka bynta jong ka.
Ka SummerSlam (2012) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew da ka WWE.
Ia ki samla pule la khot "cadets" bad ki hap hapoh ki kyndon shipai katba ki dang pule ia ki sobjek kum ka engineering bad ka science shipai haduh saw snem.
U la trei ha ki University jong ka Rostock, Leipzig, Jena, Frankfurt am Main, Göttingen bad u la long u dkhot jong ka International Academy of Quantum Molecular Science.
U la bynrap ba hadien ba la iohsngew ia ka jingrwai, ki briew kin kwah ban iohsngew ia ka album ba pura.
U lah ban tem guitar.
Ka jingthmu jong ka ka long hapdeng ka snem 1989 bad 2009.
New York: U W.W. U Norton.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Srivilliputhur ka don 75,396 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,015 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Ka Serbia ka kam ba ka thalweg jong ka kshaid Danube bad u lain pdeng jong ka wah u dei u pud u sam jong ka pyrthei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
– Ka jingpyni ba im ia ki rel ha ka subway
Artux [Atushi] (; )
Ia ka jinglong tynrai jong ka set A lah ruh ban pyni kum .
Hapoh ki jingshai staging don lai tylli ki jingshai amber kiba heh, kawei ka jingshai kaba saw, bad kawei ka jingshai kaba saw.
Kiwei pat ki jait ki shna la ki jong ki bniat ne ki pyndonkam ia ki bniat jong kiwei pat ki bniat fig.
Ha ka 30 bad 31 tarik u Jylliew, kane ka eriong kaba shit ka la ktah ia ka Jamaica.
Ha ka por ba iapoikha, kine ki sniang kin leit sharum.
100 snem (3.16 × 109 s) – kawei ka spah snem
Ka France ka la leit biang sha ki pud ki sam jong ka ha ka snem 1789 bad ka iing Bourbon ka la wan biang sha ka khet.
Ka Ri Slovak (Banyngkong) (), kaba la tip ruh kum ka Jylla Slovak (Slovenský štát), ka dei ka jylla ba la ithuh shibynta jong ka Nazi Germany kaba la don hapdeng ka 14 tarik u Risaw 1939 bad ka 4 tarik u Risaw 1945.
U Australopithecus u dei u jait mrad ba la duh jaid bad uba iajan bha bad ki briew.
Ka Herc’s Adventures ka dei ka video game puzzle kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation bad ka Sega Saturn da ka LucasArts Entertainment ha u snem 1997.
Ka calcium permanganate ka long tang ka jingsma namar ka permanganate, ym ia ka calcium.
Saint-Jean-de-Bonneval (10342)
1908 – U Bill Tapia, u nongtem jingrwai na America (d. 2011)
1958 - U Jan Leyers, u nongrwai-thoh jingrwai na Belgium bad u pawnam ha ka telebishon
La khein ia ka kum ka nongbah kaba la pynroi bha ia ka sor.
Ki neutron bad ki proton ki don ha ka nucleus jong u atom.
Ka Pass Karakar (el.
Nurabad, Semirom, ka shnong kaba don ha ka shnong Semirom
Ki jingpynbna (24055)
Ki Cyanobacteria ki pyndonkam ia ka um, ka carbon dioxide bad ka jingshai jong ka sngi ban thaw ia ka jingbam jong ki, bad ki pynmih ia ka oxygen kum ka jingmih na ka bynta jong ki.
U Wilson u sdang da kaba ym don ei ei.
Kawei pat ka kyrteng, Microcoryphia ka wan na ka Greek micro kaba mut “rit” bad coryphia kaba mut khlieh.
Ka ain kaba ar jong ka jingkhih jong u Isaac Newton
Hynrei katba mynta ka long ka jingpynmih kaba ym ju tip ka lah ban long kaba jan tam bad ka kyrteng tynrai bad ka jingpynmih.
shaphang shathie jong ka Alès, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Windows Phone 7 ka dei tang kawei ka version na ka bynta ka Windows Phone kaba don ki features ka dei ka kernel na ka bynta ka Windows CE 6.0 la pynshong nongrim ha ka Windows Embedded Compact 7 version na ka bynta ka Windows Embedded CE, kaba ruh ka Pocket PC system bad ka Windows Mobile.
Ka jingslam jong ka thliew kaba lieh (180°, 270°, lane ka slam kaba 360°)
Ki jingthoh khanatang jong ki jaitbynriew
Ka phlim kaba shyrkhei 4 (2006)
U nongialehkai ba shlur uba la thep duna kol ha ka shi samoi.
U Patrick un nym shah ia u SpongeBob ha iing jong u namar ba u ong ba ka iing ka dei jong u SpongeBob SquarePants.
Ka Wexford Rebellion ka long ka jingleh pyrshah jong ki briew Irish pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha Ireland.
Ka Second Triumvirate ka la pynbna ia kane ka thma pohïing ban siew kylliang ïa ka jingpynïap u Julius Caesar.
Ka jingpang cancer mynta ka la thmu ban pyniap ia ka.
Nangta ka la ialehkai ha Koti Takar Kabin.
Ki kwah ba ki iing jong ki kin long shi bynta jong ka Germany, ym jong ka Czechoslovakia.
Nangta u la trei ha ka Cabinet Legislations Bureau kum u Counsellor ha ka snem 1927.
Ki kynhun ki long kiba ju don ha ki kam shna ïing, ki surok bad ki jingkieng la ju shna da ki kynhun.
17.5 mail ka lynti iaid
Lada ki lah ban im ha ka imlang sahlang, ka jingbuh ia ki ha ki jaka treikam ka long ka jingpyniakhlad bad ka long ka jingshah lehbein.
U De Valera u dei u nongthoh ia ka Riti Synshar jong ka ri Ireland.
Ka Dorothea-MF
Ha ki katto katne ki jaka ka shongkha para shynrang ne para kynthei ka long kaba la shah ha ka ain, hynrei ha kiwei pat ki jaka kiba iashongkha para shynrang ne kynthei ki lah ban shah pynshitom da ka jingiap.
Katkum ka jingong jong u nonghikai bad nongbud u Bob Plummer, ki nongbud ki la iakynduh ia ki khynnah skul man la ka sngi ban pynthikna ba ym don kano kano ka jingbakla.
Ki daw kiba lah ban pynlong ia ka kynthei ban shah thombor ki kynthup ia ka jingkyntait ban rung ha ka shongkha shongman ba la pynbeit, ka jingshongkha shabar jong ka shongkha shongman, bad ka jingshah lehbein.
Ka Balang Katholik ka la pynmih ia ka jingmut kaba pura shaphang ki nongleh jadu.
Luis Resto – ki keyboard
1889 – Ka jingshlei um ha Johnstown: Ka jingtwa jong ka dam ka la wanrah ia ka jingshlei um ha Johnstown, Pennsylvania, kaba la pyniap palat 2000 ngut ki briew.
Ha ki kynta shiteng sngi, ki eriong kiba jur kiba iaid shaphang shatei lam mihngi ki pynmih ia ki eriong ha South Carolina.
Ki ri pyrthei
Ka jingtrei kaba bun jong u Cantor ka la pynlong ha kaba kut ia kaei kaba ki khot “ka jingkhein thymmai” ha ki skul mynta.
Ki jingkhein jingdiah bapher bapher
U Mohammed bin Salman Al Khalifa, u para jong u Isa bin Salman Al Khalifa (Hakim, 1961–1971; Emir, 1971–1999) bad u Khalifa bin Salman Al Khalifa (u myntri rangbahduh naduh ka snem 1971).
bad ki Pota bad ki Drakon.
Late Cama ka Wing chun ka website
U ialehkai na ka bynta ka Cartagena.
Ki jingeh bad ki jingsngew
Stanford Cardinal, ki kynhun ialehkai jong ka skulbah jong ka Stanford
Ka balloon ka long ka pla kaba ju pyndap da ka gas.
Episode#1.17.Rock star ha iing (09/18/05)
Broadband - ka jingpyniasoh internet kaba sted.
Ki Ealdormen, ne ki khlieh nongsynshar jong ka shire bad ki lyngdoh niam ba rangbah jong ka jylla, ki don ki jaka shong ruh kumjuh.
U Sal Sunseri (kha ha u snem 1959), u nonghikai phutbol ka America
Pyni bad iathuh
Ka don ha ki lum Tierra del Fuego.
Kumno ka HIV kam saphriang?
U Slider u dei u ksew uba wan sha steshon rel man ka sngi Saitjain janmiet ha ka por 8.00 baje mynstep.
Kane ka dei ka jinglap jong ki mawkordor kumba 40% na ka sniehdoh jong kawei ka Australopithecus afarensis kynthei.
Garagardoa nahi nuke = Nga lah ban dih beer?
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u synshar ia ka liengsuin ha ka madan jong ki asteroid.
Coherence bandwidth, ka jingjylliew jong ka jingsawa ha kaba ia ka channel lah ban khein kum ka "flat".
Ia u Acyclovir la shim da ki cell kiba la shah ktah ha u virus.
Ka sor tynrai ka don shi mile (1.6 km) shaphang shatei lam mihngi na ka pdeng jong ka Brentwood.
Ka shnong ka la pawnam shen bad ka la long ka jaka shongthait kaba pawnam.
2015 - Ka European Games kaba nyngkong eh ka la sdang ha Baku, Azerbaijan bad kaba neh haduh ka 28 tarik Iaiong.
1940 ha Europe
Ia kane la khot ka "peek".
Ka la sangeh ban bam ia ki jingbam kiba heh ka shini haba ka la lap ba ka jingbuh shini ha ka jingbam jong ki khniang ka pynlyngkot ia ka jingim jong ki.
Ka kad liengsuiñ jong ka King Fahd ka don la ka jong ka jaka ri jingthung ha kaba ka jingheh baroh ka kynthup ïa lai tylli ki ïing rep bad ki lyngkha rep.
Ka tnad rep bad bam jong ka Ontario – Ki jingpynmih sboh jong ki sohjew na ka bynta ki sohjew
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka shnong Bharuch.
Mynta ki ialehkai ha ka National League North kaba dei ka kyrdan kaba hynriew jong ka England football.
Ka jingtohkit ia ka nongrim.
Ban kha khun, ki lah ban iapoikha bad uwei pat u planarian; ia kane la khot ka jingpynkha khun.
Ka model jong ki San tylli ki jaka ka thmu ban long kaba kham bun rukom da kaba pyndonkam ia ka ktien kaba lah ban sngewthuh da kaba suk.
U la long u coach ba hakhmat eh bad ka Edmonton Oilers, bad u la long ruh kum u assistant coach ha ka Oilers bad ka New York Rangers.
Ia ka Westbrooke la pynkylla kyrteng da ka Genadendal.
Ka Duchess (kot), ka kot ba la pynmih nyngkong ha ka snem 1998 kum ka Georgiana, Duchess of Devonshire da ka Amanda Foreman
U Jan Fedder (14 Jymmang 1955 – 30 December 2019) u dei u nongak phlim na ka ri German.
La seng ia ka ha ka snem 1648.
Ka jingkyrmen, Dakota ba shathiePeit ruh: ka ïew jong ka jingkyrmen
Ka jingmut kaba iadei bad kane ka long ka jingpynwandur jong u William Blackstone: “Ka kham bha ba shiphew ngut ki briew kiba don pop kin lait ban ia kaba uwei u bym don pop un shah shitom”.
Ha kane ka Natural History Museum la pyni ia kiba bun ki mawkordor jong ki dinosaur bad ki mawlyngnai kiba la lap ha Mongolia.
Audio clip na ka novel "Ein liebender Mann" (2008), ba la pule ha Literaturport.de da u Martin Walser hi (ha ka ktien German)
La bud ia ka ha ka snem 1968 da ka Lady in Clement.
2018 U Ray Galton, u Nongthoh Skrip ha Phareng (b.
Ka jingpyni ha ka miet plie kan long ka jingmyntoi ia ka jingiarap na ka jingpang COVID-19.
U dei u briew uba nyngkong eh ban bat ia baroh ki lai tylli ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha ka sorkar Mongolia.
U Sebastian bad u Sparrow ha IMDb
Kiwei pat ki lain
"Ka Jeane Kirkpatrick ka kyrshan ia ka thma" , Ka jingpyni jong ka Oprah Winfrey, 1 tarik u Lber, 2001.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei ki Jiw Russia kiba la wan sha U.S na ka bynta ka jingim kaba kham bha.
Ka iadei bad ka jingai jingtip kaba thymmai.
U ngeit shuh shuh ba ki jingpyrkhat ki long tang ma ka ka jingmut kaba don shisha namar ba ia ka jingshisha la batai lyngba ka jingleh jong ka jingpyrkhat.
Ha ka bynta kaba thymmai, kaba la tip kum ka Campur Sur, ki don ki Faculty jong ka Business and Tourism Sciences bad ka Faculty of Law, baroh ar ha kajuh ka iing, bad ka Skul Aeronautical bad Space Engineering.
U Nathan Alford, Jr.
Ha ka jingtreikam kan don beit ka jingtuid jong ka jingshit, namar ban shna ia ka rukom adiabatic kaba janai kan donkam ia ka jingpynhiar ia ka jingshit kaba janai ia baroh ki bynta jong ka mashin.
Kori
Ka jingpynmih phlim ka la long ha New Orleans, Louisiana bad Panama City.
Ki element ba la khang ki lah ban bat bad shim ia ka sur.
Villa jong ka Las Gabias
Ka la ia mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 2000 hynrei kam shym la ioh medal.
Ki ktien pidgin bad kreol
– U Mio Tanaka
Ki don phra tylli ki kad liengsuiñ kiba shakri ïa ka Paris: kad liengsuiñ Charles de Gaulle, kad liengsuiñ Orly, ka kad liengsuiñ Beauvais-Tillé bad kad liengsuiñ Paris–Le Bourget, bad ka kad liengsuiñ Châlons Vatry.
Ka kynthup ïa ki jingrwai "Got to Be There" bad "Rockin' Robin" (ba la rwai nyngkong da u Bobby Day).
1923 – U Andy Granatelli, u nongniah kali ialehkai bad u nongkhaii na America (d. 2013)
Kine ki dei ki khun jong uwei u enjiniar bad nongrwai u Patrick Martin Lovato (12 Risaw 1960 – 22 Jymmang 2013) bad ka Dianna Lee Hart ka nongkyrshan barim jong ka Dallas Cowboys (la kha ia ka Dianna Lee Smith; 8 August 1962).
Kane ka Iyer ka la lah ban rung shapoh ka wing lyngba ka thliew ba la shna ha ka por ba pynher, ka la rkhiang lyngba jong ka bad ka la pynlong ia ka Shuttle ban duh ia ka jingkiew ha kata ka liang.
Drambon (21233)
Ki Khun Bakhuid (3424)
Ki briew na Indianapolis, Indiana
Ka jaka - 37.6 km
Ia kane ka phlim la pyniaid bad thoh lang da u Darren Lynn Bousman.
Ka Mary, ka Mary, ka jaka lehkai jong ka Mahadei, 1963
Ia ka kynhun jong ki nombar ba jylliew la ju pyni da kaba pyndonkam ia u dak .
Kolthrop -
U Syiem Qianlong u la pynlong ia ki Manchu ban shong kulai bad ban siat khnam bad khnam khnang ba kin kynmaw nangno ki wan.
U la niah kali ruh na ka bynta u hynmen jong u u Geoff Bodine ha Charlotte Motor Speedway.
Ka Studium ka dei ka Galicji
Ka B.A.M.
December 3 – U Hugo Chávez u la shah jied biang kum u President jong ka Venezuela.
ki lyer kiba heh bad ki lain jong ka lyer ki la ktah ia ka Indiana da ki khubor kiba bun shaphang u slap uba heh bad ki lyer kiba jur.
Ka don ia ka rukom ialehkai ba la pynbha kaba kyrshan ia ka System Link bad kumjuh ruh ia ka Local Play bad ka Solo ryngkat bad ki bot.
Hynrei ki don tang khyndiat eh ki briew kiba la thep vote ha kane ka jingiakop.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1987.
Ka la don bynta shibun ha kaba buddien ia ki probe ha suinbneng.
ISBN 978-0-520-08231-1.
Mynta ka la don ka jingpyniapher kaba thikna ia ki dkhot kiba dang im jong ka longiing rit katkum ka jingwad bniah ia ki gene.
Nangta la pynheh ia ka jingkhein khnang ba lah ban ianujor bad ka shispah.
U Starski u la sdang ia ka jingrwai jong u kum u khynnah record ha u snem 1971 kum u Hip-hop.
La khot ia ki ki nongiaineh ha ka hima ba iaineh.
1884 U Hugo Gernsback, u nongthoh na Luxembourg-American (d. 1967)
U Dumbledore u pynbna ia ka jingwanphai biang jong u Lord Voldemort sha ka skul.
U la long Ambassador sha Singapore ha ka por ba u dang don tang 32 snem ka rta.
Ka imlang sahlang: kawei na ki 17 tylli ki imlang sahlang ba synshar hi dalade jong ka Spain
Yoga: ka alpha bad ka omega.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Seattle, kaba dei ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla.
Ki mrad khlaw, Inc. - CDA
Aiom 18 (2018)
Ka pyni ia baroh ki jingrwai thymmai ki bym pat ju iohi mynno mynno ruh bad ki jingshad ba im.
2002 ki jingpynbthei ha Europe
Kane ka mut ba tang kane ka jhur na kane ka thain (hajan Paris) ka lah ban khot hok ia lade "brie".
Ka ‘Funkoper’ hadien jong u Jeremias Gotthelf, 1936
Kane ka jaka pule ka dei ka seng bym dei sorkar ha Iran.
Ka kham bunsien ka long ka nongshong shnong, wat la ki nongshong shnong jong ka thain shatei bad mihngi ki leit shaphang shathie ha ka por lyiur.
Baroh ki jaka buh jingthoh kiba long dkhot ki dei jong ka seng jong ki jaka buh jingthoh jong ka Dutch.
66,679 tylli ki nuksa jong ka ktien prokram
Kawei pa kawei ka jaka jong ka Local government ka don ka jingdon jong ka sorkar pdeng ryngkat bad ka jingbuh ia ki general hospital, ka tnad bishar bad ki police station.
Ka jingialehkai ha Cuba
Kham bunsien, baroh ki nongshong shnong ha kawei ka shnong ki shong pdeng ha kawei ka kam khaii pateng.
1933 – U Frank Murkowski, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Alaska
Ka briew kaba dang rit tam bad ka kynthei ba nyngkong eh ban shah jied kum u Lat jong ka Alaska, ka Palin ka la bat ia katei ka kam naduh u Kyllalyngkot 2006 haduh ba ka la iehnoh kam ha u Kyllalyngkot 2009.
U Robert Lockwood, Jr.
2014 ha ka telebishon America
Iaiong 22 – U Allan Simonsen, 34 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na Denmark, u la shah aksiden ha ka jingiakop ialehkai ha ka por ba 24 kynta jong ka Le Mans ha u snem 2013.
U Sahep Paulias Nguna Matane , (21 Naiwieng 1931 – 12 Naiwieng 2021) u la long u Lat ba phra jong ka Papua New Guinea naduh ka 29 tarik Iaiong 2004 haduh ka 13 tarik Naiwieng 2010.
Ka kynhun jong u Pale Hecate, ka jingbishar bniah ia ki jingngeit shaphang ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu hapdeng ki paralok jong u Shakespeare bad ki nongbud mardor jong u.
Ahn Lena
Ka round kaba lai ka don ar tylli ki kynhun kiba don hynriew tylli ki kynhun.
Ka Pisa bad ka Bor.
U Eric Carle, 91 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur na America (Ka Khnai kaba thngan bha, Ka Khnai kaba sngewsih, Ka Khla kaba rong saw, Ka Khla kaba rong saw, Kaei kaba phi iohi?
Ka Judy Garland: Da lade hi - Ki nongsynshar ba kyrpang jong ka ri America
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba la thoh ia ka histori hyndai ki long:
Naduh u snem 1992 haduh 1994, u la long u dkhot jong ka Dorbar Bavaria.
La seng ha ka 26 tarik u Jymmang 1950, da u President ka ri India, kaba sdang naduh ka 15 tarik u August 1947, ia kane ka khusnam lah ruh ban ai hadien ka jingiap.
Khatduh eh, ka iarap ban don ia u nonghikai uba bha.
Ki briew ki shna ding.
Ha kane ka por, ka GLaDOS ka kren ia ka Chell kum ka nongpyniaid, ka iaroh ia ka, bad ka kular ia ka cake jong ka ynda la dep ki test.
Ka wan na ka ri Bilat.
U la long u nongiasaid ain ba 14 jong ka Hawaii.
U Pope Kornilios
Ka burom (2006)
"Ka jingrwai ka sah kumjuh" ka dei ruh ka kyrteng jong ka phlim jong ki ha u snem 1976, hynrei la shon ha u snem 1973 bad 1974.
26 Ka Media
1951 Miracolo a Milano (Italy)
Ha ka juk pdeng ki tiar kiba kham pyndonkam ki long ki nar, ki dieng ne ki dewbilat.
Ki don arngut ki khun kynthei na ka jingshongkha: ka Syiem Beatrice bad ka Syiem Eugenie.
Ia ka PLC lah ban shem ha jan baroh ki karkhana heh kiba donkam ia ka rukom treikam bad ki jingbud ryntih.
Kynmaw ba ngi iadei tang bad ki dur ba iapher, ym ia ki dur ba iapher, hynrei kata ka biang namar ba ki dur ba iapher bad ki dur ba iapher ki long kiba iaryngkat ha kawei pa kawei ka khep, da ka theorem jong u Kelvin–Stokes.
Ki Canton jong ka Luxembourg
Kane ka la pynlong ia ka jingshisha ba ka pdeng jong ka Rotterdam ka long kaba la pynlong da ki jingtei thymmai, kaei kaei kaba ym ju jia ha ki nongbah jong ka ri Europe.
Lane ha ka kyrdan kaba ha jrong tam, lane ha ka bynta kaba rit tam,
Italian - Martire d'Anghiera, Pietro
Ki nongpang ki ju wan na ki ri kiba la kiew ban wad jingsumar ha ka dor kaba rem.
Katkum ka jingpynbna pathai khubor, kan sdang biang ha ka 13 tarik u Naiwieng da ka "jinglong kaba thymmai bha", hynrei kam shym la ai jingtip shuh nalor kata, lane kano kano ka jingpynpaw lada ka show kan sa wanphai biang sha ka studio.
Ki dkhot jong ka iingbishar ki la kylla jingmut bad ki la rai ba u Escobedo u donkti hadien baroh.
Ka kynhun shipai jong u Wai ka la ioh kurup ia ki liengsuin Sorido bad Borokoe shwa ban leit phai biang sha ka kynhun ha Hollandia ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka Jaujac ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Kumjuh ruh, ki briew ki nang ioh jingsumar da ki tiar sumar ki bym long sterile, bad ka kham bunsien ia ki dawai ban ai da ki snam.
Ka Mia Hamm, ka khlur phutbol (Selma)
U Herman Mandui (1969 - 4 Lber, 2014) u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Papua New Guinea.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong, u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh ban thep hat-trick, pyrshah ïa ka Nagoya Mutual Bank.
Kane ka long ka jingbatai kaba kham mynta ia ka axiom.
Petula Clark (UK, France bad Canada)
Ha u snem 2018, ka la long ka myntri rangbahduh ba nyngkong eh jong ka New Zealand ban iaid paidbah ha ka jingiaid paidbah ha ka jingsarong.
Ka ain iada ri jong ka 4 tarik u Iaiong 1920 ka la ai bor ia ka kynhun shipai ba man ka sngi, ka kynhun shipai ba la pynbeit ryntih (ki ophisar ba la buh kyrpang bad ki kynhun shipai ba la pynrung kyrteng) ki bym don jingkhang ia ka jingheh.
U la iohi ia ki jaka phlang bad khatduh u la thaw jaka sah ha Freeling Springs.
Ki kynhun tem pop indie ba nyngkong ki kynthup ia ki nongiarap dukan lane ki nongrwai pastel.
Ka ESC Skul Khaii Clermont
Ka Nicole Scherzinger, ka nongrwai, ka dei kaba la kha ha Honolulu
- Lada don kiba lah ban die ia ki jingshakri jong ki, ka por jong ki ka "duh".
Ka jingthew ia ka jinglah ban pule.
Ki jingthaw ha um, khamtam ki jingthaw ha duriaw, san tylli ki jait:
U Capecchi u dei u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah jong ka Utah ha ka skulbah jong ka Utah, ha kaba u la rung ha u snem 1973.
Archer ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U Ken Albiston, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Richmond, Melbourne).
Hadien "ka jingdum jong ka jingartatien" la ju pyndonkam teng teng kum ka jingkylla bad ka jingartatien kaba don jingmut.
Ka Priest River ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Web Page jong u John Horgan na ka bynta ka jingialap nongialam jong ka NDP ha u snem 2014
U Toralv Maurstad (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1926 ha Bærum, Norway) u dei u aktor ba pawnam na Norway ha ka kam ak phlim, ka screen bad ka telebishon.
2015 U Mighty Sam McClain, u nongrwai soul-blues na America (b.
Kine ki niam ki long ki jong ki kolshor Africa kiba la wan buhai shnong shabar jong ka Africa (diaspora).
1777 – U Khristan Daniel Rauch, u nongthaw dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
U nongialehkai u lah ruh ban shim bad pyndonkam ia ki tiar.
La bthah ia u ban wan biang bad ban shim ia ka kam na u Bowell.
Ki jingrwai ba kyrpang (1881)
Ka Coca Cola Company ruh ka don ia ka ophis ba kongsan jong ki ha Atlanta.
Ka dei ka jaka ba la kha ia kiba bun ki nongthoh bad ki nongtem ba pawnam na Brazil kum u Euclides Neto bad u Luiz Caldas.
Wadi Fira
Ka Lavender ka pyni ia ka Revolianism namar ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki rong kiba iadei bad ka shynrang bad kynthei (pink bad blue) ba la khleh lang bad ka rong lieh ban pynksan ia ki jingsdang thymmai jong ki riti imlang sahlang .
Ki la jop ar tylli ki Premiership ha ka league bad lai tylli ki Championship.
Ki aiom telebishon 2017
Kham bunsien, ka mut "jingjop".
Ka histori kaba thikna jong ka banjo, kaba pynleit jingmut ha ka jingroi jong ka tiar ha ki snem 1800.
Ka dei ka kot kaba phra ha ka thup jong u Card, The Tales of Alvin Maker bad ka dei shaphang u Alvin Miller, u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew (kaba ai bor jadu ia u).
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta ba u la shah jied ha ka Academy Award kum u Peter Helfgott ha ka phlim Shine (1996).
Ha ka por mynsngi, ka sniehdoh jong u ka long kaba saw bad ki dak kiba saw bad kaba saw-saw sha ka tduh ba shadien jong u.
