U Isa Masih u dei u nongialap ha ka spah snem kaba nyngkong.
Naduh u bnai Risaw 2005, kumba sanphew tylli ki dur na kata ka jaka buh jingthoh la ai ram sha ka Tnad Art jong ka ri America ha ka Art Institute jong ka Chicago.
1968 - Ka jinghiar thma ia ki samla pule African American na South Carolina State University, kiba iakhih ha Orangeburg, South Carolina, ka la pyniap 3 ne 4 ngut.
1251-1268
Foam - la shna da ka polyvinyl chloride lane polyurethane, kine ki plug ki donkam ban khynniuh bad pyntyllun khnang ban buh ha ka shkor.
Ka Bözen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
480 S.K. U Euripides, u nongthoh drama ki Grik (ba la iap ha ka snem 406 S.K.)
La pyndonkam ia ka tang shisien ha ka Indy 500 jong u snem 1996.
Ki Skul Paidbah ha Key West
La kha ia u ha Ogden, Utah ha ka snem 1855 bad u la khlad noh ha Belgium ha ka snem 1926 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka jingkylla ka la jia ban iadei bad ki por kiba pyni ia ka "pateng kaba pyrkhat shakhmat ia ka jingsuk bad jingieit."
Ka Trophy Club ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Nohprah 8 – U Chad Varah, u lyngdoh ka Anglican na Bilat bad u nongseng ia ka phone iarap jong ki Samaria (b.
Ka nongbah jong ka county ka long San Antonio.
U George Patton
Ka dei ka jingpynmih ZoneAlarm kaba rem dor tam.
Ia ki jingmut bapher bapher jong ka kyntien lah ban pyni tang da ka sur kaba heh ne kaba rit.
Ka Caucasian Albania bad ka histori jong ki nong Albania, Baku (ha ka ktien Russia), 2005
U Richard Mor de Burgh
Wat la u Allen Steere u la sngewthuh ha ka snem 1978 ba ka jingpang Lyme ka dei ka jingpang ba ioh na ki khniang, hynrei ka daw jong kane ka jingpang ka dang sah kum ka jingmaïan haduh ka snem 1982.
U Lasky u la pyniaid ia ka liang jong ka jingpynmih.
Ka Jingbishar Bakhatduh ka tap ia ka kynroh sepngi jong ka iingmane.
Ka jingim jong ki khniang jingpang ka iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw hynrei ki don hynriew tylli ki kyrdan ba kongsan ha ka jingim jong ki khniang jingpang:75/91
Ka jingrwai tynrai
ka hat jong u Mr. Jones lane ka hat jong u Mr. Jones.
Wah Aras
U Romain Maes (10 August 1912 ha Zerkegem– 22 February 1983 ha Groot-Bijgaarden) u dei u nongniah saikil na Belgium.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ki equation ba iapher.
Passvilan
Ha kane ka phlim, u Monty Woolley, Roddy McDowall, Anne Baxter, Otto Preminger, J. Carrol Naish, Lester Matthews, Jill Esmond bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka bynta jong ka kynroh Berlin ka don ha ka jingtei.
Ki Lum Cedar
Kane ka kynhun kaba la wanrah ha ka Pakistan Super League ha ka samoi kaba 3, ka kynhun kaba la long trai da u Ali Tareen & Alamgir Khan Tareen.
2018 - U Harry Anderson, u aktor na America (b.
(Ym kum ka LED kam pynmih ia la ka jong ka jingshai).
Ki don saw tylli ki bynta ha ka jingialehkai, bad lah ban pyndep ia ki ha kano kano ka jingpynbeit ba u nongialehkai u kwah.
Iathuh ia nga balei
Ka Sankt Lorenzen ka Knittelfeld
Ka single kaba la mih ha u snem 1984.
Ki la jop ia u Kiwala‘o ha ka thma Moku‘ohai, bad u Kamehameha u la long u nongialam jong u Kona, u Kohala bad u Hamakua ha ka dewlynnong Hawaii.
Ka jinglong kur
P.S- Ka Fatehpur
Tang shuwa, u la leit jngoh ia ka Pearl bad Hermes, bad u ai ia ki jaka kiba thikna na ka bynta kata ka wah.
U Frank John Gorshin, Jr. (5 Risaw, 1933 – 17 tarik Naitung, 2005) u dei u nongleh phlim, telebishon, stage, sur, aktor radio, bad nonglehkai comedy na America.
Ka don palat 4,000,000 ngut ki nongkyrshan ha ka Facebook bad palat 500,000,000 ngut ki nongpeit ha ka YouTube.
Ka jingkyrkhu
U Joe Brown, 89 snem, u nongkiew lum na England.
Kane ka long na ka bynta ka histori jong ka jingtei bad ka rep ka riang.
Ka PS10 ka dei kaba nyngkong eh na ki karkhana pynmih bording da ka sngi ban shna ha kajuh ka jaka kaba kan pynmih palat 300MW ha u snem 2013.
Ia ka Audiophile la pyndonkam ruh kum ka adjective ha ki jingbatai ia ki tiar pynsawa bad ki jingrwai ba la shon, ha kaba la thmu ban pynpaw ia ka jinglong ba bha.
U Sebastian (u khun marwei jong ka Viola, la pyrkhat ba u la iap) u wan sha rud duriaw ha Illyria.
Ha ka Qur’an, la khot ia ka Maria ka khun jong u Imran, bad ka para jong u Aaron.
Ki Nongrim jong ka Yogyakarta ki pynskhem ia ki kyndon ain jong ka pyrthei kiba ki dawa ba ki Jylla ki dei ban kohnguh.
U la thaw katto katne ki phlim kum ki phlim Golmaal, Singham, bad kiwei kiwei.
U nongshah mudui u lah ruh ban ujor ia ka jingujor ba pyrshah ne ka jingujor ba lai.
Ka lyer Erich (26-27 tarik u Naiwieng)
Ka wave kaba ar ka dei ka wave kaba pawnam bha jong ka black metal bad ka la sdang naduh ki snem 1990.
Ia ka jaka kyntang ba kongsan la tei ha ka rukom shna jong ki Byzantine.
Ka ASMR ka ju mih da ki katto katne ki jingpynkylla sngap ne jingpeit.
Ha ka jingkylla, un ai ia u Jones ia u mawkordor uba rem dor.
Ki Syiem Khaw, WHL - 97
Pama - Thain Coquimbo
2014 - U Edmond Classen, u aktor Dutch (b.
Hadien kata, la tip bha ia ka ha ki jingpynkylla bapher bapher jong ka ri Europe.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u Joachim u la leit sha kawei ka temple ban duwai, hynrei ym shym la shah ia u ban rung namar ba um don khun.
Kine ki klob ki pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingialehkai.
Ha u snem 2009, ki Council ki la khein ba ka jingbun briew ka long 42,060 ngut.
Ka quarter ka dei ka bynta jong ka jaka shong jaka sah jong ka sor.
Kane ka dam ka shongdor $180 billion ka pisa China (kumba $30 billion USD).
1889 - U John Gilbert Winant, u Lat ba 60 jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha u snem 1949)
Ki nongialehkai na kawei pa kawei ka kynhun ki ia bujli ban pynher ia u maw sha ka iing.
Kirby, Arizona
Ka Eva González ka dei ka nongthoh kot na Spain.
U Bah Pinhas Kopel, u nongsynshar pulit ba 3
U Bach bunsien u ju leit jingleit sha kiwei pat ki shnong.
Ka Wah Turtle barit
Ki jingthung ha ki jaka ba shit ki don ka jingshit kaba kham heh ban ia ki jingthung kiba la pynbeit ia ki jaka ba shit.
Ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la tip la khot ka mawjam 1.
1812 - U Arthur Lufkin Dennison, u nongshna watch na America (d. 1895)
Ki briew ruh ki pyrkhat ba ki long kiba heh namar ka jingduna ka jingpynkylla met jong ki.
Ha ka por ba kha, ka jingjrong jong u ka long 67.4 cm (58–66).
Ka jingthied ia ki kot bad ki kot lyngkdop bad ka jingthaw ia ki jingkynmaw ia ki briew shimet;
Masayuki Ota
Ka jingpynlong biang ia ki jylla jong ka CSA sha ka Synjuk, kaba ki khot ka Jingtei biang ia ka ri America, ka la bteng haduh ka snem 1877.
Nohprah 19 – Ka Meg Ryan, ka aktres na America
Haba dial na shabar, ka prefix kam ju dial.
U Tshisekedi u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism ha ka 1 February 2017 ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 84 snem.
U Zeituni Onyango ( ; 29 Naitung 1952 – 7 Risaw 2014) ka dei ka kmie shiteng jong u President ka ri America Barack Obama.
Hadien ba u transposon u la mih na u gene, ka jingkhang kaba mih ka lah ban ym lah ban pynbha bha.
La pynbor ia ka kti jong u Moi: ki seng ai jingiarap jong ka pyrthei ki la pyrshang kum ka jingpynbeit shwa ban sdang biang ia ka pisa ai jingiarap.
Sean Astin – actor (kha ha Santa Monica)
U nongtrei ba rieh (1939)
Ha ka juk pdeng, ka la long ka kad lieng kaba kongsan jong ka Ri Pisa.
Da kajuh ka jingkhein, yn ong ba kan long 642 billion, 500 million (US) lane 642 milliard, 500 million (Eur).
Ka Sally Carman (la kha ha ka 9 tarik u May 1981) ka dei ka aktres na England.
U la ïalehkai ha ka Asian Cup ha u snem 2000 bad ha ka Confederations Cup ha u snem 2001.
U phlang duriaw u long u kynja iodine, uba donkam na ka bynta ka jingtreikam jong ka thyroid bad ban iada na ka jingpang goitre.
U la ong ba "ka long ka jingiap ia ka ban shah pynpra noh".
Ka shim por ia u Titan 15 sngi bad 22 kynta ban iaid sawdong (travel) sawdong jong u Saturn.
Ka Pyrthei ba la ngam jyllop/ Ka jingpynkylla ia ka jingieit
U Melvin Floyd "Mel" Sembler (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Hadien ka jingjia aksiden thuk thuk kaba la jan pyniap briew ha u bnai Jylliew 1966, u Dylan u la pynlut la jan shisnem ban koit ha ka jaka ba kyrpang.
Um don jingshemphang ban thoh khana ballet kumta u la khot ia u Vernoy de St. Georges, u briew uba la thoh shibun ki khana na ka bynta ka ballet.
Ka Mikantji ka don kumba shaphang sepngi na Yuendumu, ha ka surok kaba wan shaphang sepngi na Papunya.
U la kynthoh ruh ia ka jingpynrung ia ka bainong kaba rit tam ha ka kam postal, da kaba ong ba "ka bainong kaba rit tam kaba ym lah ban siew da ki nongpyntreikam kiba ialehkai ka pynjot ia ki kam".
U Chen Shih-yung, 73 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Taiwan, u nongbishar jong ka County jong ka Chiayi (1989–1993).
Ka Karlsruher SC II
Ki niam thok
Ki dak Japan kiba pynlong ia ka kyrteng ki mut "u briew uba khlain".
Ha u snem 2012 u la wan sha ka FC Red Bull Salzburg bad u la trei ha ki nongpyniaid.
Shwa ia kane ka jingialang, ka Iew dohkha Pike Place ka la jan duhnong.
Ki riewstad khlur ki ju pyndonkam da ki kyntien kiba pher na ka bynta ka jingtyllun jong u planet sawdong jong u khlur, bad na ka bynta ka jingkylla jong u planet shaphang la ka jong ka axis.
Ki nongshna tiar kompiwtor na America
Ranger Smith (Don Messick)
Teng teng ia ki dkhot met kiba rim mynta la pynbeit da kum kane ka rukom.
U Roberts u la shah sumar ha u bnai Lber 2020 ha Nashville, Tennessee hadien ba u la ioh ia ka jingpang bampong.
Wat la ym shym la pynsah ia ki bniat, hynrei ka lah ban long ba kine kin jin da la don ban pynshit ia ki snier bad ki khun.
Ka NAS Oceana ka la long ka jaka kaba lah ban hiar ia ka Space Shuttle jong ka NASA lada donkam.
Ki briew na ka thain Gifu
Halor ka jingshah rem jong u Oxide ha u nongialehkai, u mih noh na ka Pyrthei.
Ka bnai harud ka pung (1995)
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam naduh kaba sdang jong ka snem 1939 bad ka la pynlong ia ka -da ka jingpynbha ia ka jinglah ban her bad ka jingstet kaba heh tam kaba long 370kmh- ban pynduh ia ka jingkylla liengsuin, ban pynduna ia ka jingsangeh bad ban pynlyngkot ia ka por leit jingleit jong ka shisngi pura.
Ki kotkhubor jong ka Australia bad jong ka ri America kiba heh, kum ka New York Times bad ka Boston Globe, bunsien ki ju ai ia ki jingthoh da ka phang "jingmut".
U Michael Harold Wenning (5 Kyllalyngkot 1935 – 28 Jymmang 2011) u dei u myntri Presbyterian America uba la kha ha South Africa.
Kane ka la wanrah ia u khatduh ia ka jingithuh ha ka pyrthei.
Kumba 75,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka jingiakren bad ka Manila Standard Today (27 tarik u Jymmang, 2006)
Ka jingtih dewiong, khamtam ka jingtih ia ki lum, ka lah ban pynjulor ia ki jaka kiba heh bad pynjot ia ki jaka shong jaka sah jong ka mariang.
Song Ji-eun (Ka jingmaham)
Ha u bnai Nohprah 2014, la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka phlim kum ka Star Wars: The Force Awakens.
U la leit sha France ha ka thma bah ba nyngkong bad u la long u kapten ha ka shipai Field Artillery.
Ki liengsuin jong u MacArthur ki la iohi ia kawei ka liengsuin kit mar (Shōhō) kumba shatei lam mihngi jong ka TF17.
1994 – U John Curry, u nongialehkai skate jong ka ri Bilat (b.
Hynrei ki riewstad ain barim ki la thaw ia ki kyndon kiba pyrkhing bha kiba khanglad lano lah ban pyntreikam ia kine ki jingpynshitom, kumta ha kiba bun ki khep ka la long kaba eh ban pynrem ia uno uno katkum kine ki kyndon.
Kari Lukas
Ka Nokturnal Mortum ka dei ka kynhun tem black metal kaba na Ukraine.
Kane ka pher bak-ly-bak na ka niam Khristan.
Ka tnad ka don khappud bad 7 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
1959 - U Manuel Negrete Arias, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka Dualism bad ka monism ki long ki ar tylli ki lad ba kongsan ba ki briew ki pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ki jaka wad bniah ha Europe
Ki jingrwai jong u Cocoon
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland hapdeng u snem 2000 bad 2007.
La pynduh: Ka Lisa-Ann Hillman
Swift Rivers, Macmillan, 1934
U Marc u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Kaba ar ka dei ka um mineral kaba rkhiang kaba wan na ki jingjylliew haduh 2 km.
Ka juk trei coach
Ka Wah Tunia
Ia ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan la pyni da u James Read bad u Patrick Swayze (ka dur jong u Swayze kam paw ha ka bynta kaba lai).
U Heinrich Specht, u nongthoh khubor bad ka jingpynkhreh ia ka jylla ba shatei lam mihngi, na ka liang jong u nongthoh khubor.
Da ki bun snem, ka West Point ka hikai tang ia ki shynrang, hynrei ha ka snem 1976 ka West Point ka la pdiang ia ki cadet kynthei kiba nyngkong eh.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2009 ha ka Chemistry ryngkat bad u Venkatraman Ramakrishnan bad u Thomas Steitz.
Ka Jaundice ka ju jia ha ki khyllung ba dang kha thymmai.
Ki nongbah ha ka ri Greece hyndai
NWA Pdeng-Sepngi
Ki la long kiba peit ban rai bad pyntreikam ia ka polisi jong ka jingialehkai baseball.
U Anil Adhikari (; 30 May 1987 – 14 Jymmang 2017) u dei u nongrwai rap na Nepal.
U Arik Brauer (; 4 Kyllalyngkot 1929 – 24 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongdro dur, nongthaw dur, nongrwai, nongshad, nongrwai, nongshna stage, nongshna jingshna bad u nonghikai ha ka pule puthi na Austria.
Rostov-on-Don Zoo, Rostov-on-Don (1926)
Ki jingïohi ba nyngkong
Ka long kaba don ar khmat, kaba iadei ha baroh arliang, bad kaba la bat ha ka kti, ym da ka kti kum ka waitlam kaba mynta.
Ka syiem jong ki Estables lane ka syiem jong ka jingdum kaba sniew
2006 U Sven Nykvist, u nongshim dur bad u nongpyniaid na Sweden (b.
Ki roket jong u ki dang iai bteng ban shna kham bunsien kum ki namding.
Ia kane ka phlim la thmu ban ai kyrteng Red Dragon namar kane ka dei ka kyrteng jong ka kot.
Ka thain Knoll ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka skulbah jong ka Minnesota, bad ka don ha ka dong kaba shaphang shathie lam mihngi.
U soh egg u don ha ka por lyiur haduh ka por lyiur ha ki jaka ba shit.
Ka la ak ha kumba 120 tylli ki phlim jong ki rangbah.
La pyllait ia ka ha u snem 1991 da ka Elektra Records.
Ka Annick Alane kum ka nongshet dawai
Ka la long ka secretary kaba 25 jong ka ri America naduh ka 18 tarik u Lber, 2019 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
*64 - Ka jingartatien u Dingo / U Sub Komandan Taz
Ki jingiada paidbah bad ain
Ha u snem 2010, u Adkins u la long u coach ba kongsan jong ka Southampton.
Ka Page ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, North Dakota, America.
Ia ki jingdih Jello lah ban ai ha ki khiew rit bad ki lah ban long kano kano ka rong katkum kiwei pat ki jingbam ba la buh ha ka jingdih Jell-O.
Ka la don ka jinglehkmen ban pynkup burom ia u superhero uba tbit tam ha ki por baroh.
Ka la long ka Deputy Leader jong ka Australian Labour Party naduh u snem 2013 haduh 2019.
Ka jingpynkhlain kaba stet ka la bteng ha kata ka janmiet bad ka Bertha ka la nang khlain sha ka eriong bah kaba beh 195 km/h bad ka khmat kaba shai bha.
1875 U Isaac Singer, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Ki tan ruh ia ka sniehdoh kaba jyrngam shaneng na ka sniehdoh da ka jingtreikam jong ki snier.
Ka aiom lyiur - Risaw haduh u bnai May 2019.
Zine Love – kaba pyni ia ki phlim jingieid jong ka thain.
Loubens, Gironde ka dei ka commune.
U aiti ia ka ha u Ralph.
Ïa ka Village Phone Programme la ïoh ïa ka khusnam Petersburg Prize jong u snem 2004 kaba long EUR 100,000 na ka bynta ka Technology to Development.
Aouf
Ka jinglong pher jong ka suinbneng
Lah ban shem ia ki ha u bnai Risaw haduh u bnai Rymphang ha ri Europe bad North America bad katto katne ki bynta jong ka Asia.
U la ialehkai lang bad u Ken Hensley (hadien bad u Uriah Heep).
Ka kolshor jong ka Hopewell ka sdang na ka jaka ba la tip mynta ka Ohio (ka tarik bym thikna)
George H. Miller (physicist), u nongstad physics na America
Ka kynhun treikam jong u Kerberos ha ka IETF
Ia kane ka kot la thoh da u Howard Lindsay bad u Russel Crouse.
Ka jingtim elekshon ka dang sahkut
Hinterrhein (ka wah), ka wah kaba mih na ka wah Rhine .
U la shah pyniap ha ka jingshah siat ha Skagway ha ka por ba u dang 37 snem ka rta.
La pynmih ia ka ha ka website jong ka kynhun ha ka 26 tarik u Nailur 2008.
Palat 700 ngut ki briew ki la iap ha ki jaka set byndi ha Alderney (na ka jingbun ki koidi baroh kiba don kumba 6,000 ngut).
1896 - U Richard Thorpe, u nongpyniaid phlim na America (d. 1991)
Ha ka snem 1605, la kynnoh ia u ba u ri ia ki kulai khwai dohkha (ki kulai rong saw), ka jingmyntoi kaba plie tang ia ki rangbah kiba ka khyndew jong ki ka long palat ia ka 40 shilling ha ka shisnem.
Ka Lama jong ka Libya ka don lai tylli ki rong kiba jrong, kiba saw, bad kiba saw, bad u bnai uba lieh bad u khlur ha pdeng jong ka rong saw.
《歌手2017》Mango TV Official Channel
U la wan nyngkong eh ha ka jingïamareh 100 meter bad nyngkong eh ha ka jingïamareh jngai.
Ka Zoellé ka la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2020 ha kawei ka hospital ha Bonn, Germany na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Headingley ka dei ka thain kaba don ha Leeds, ha West Yorkshire.
Ha u snem 2003, u Nipin u la ïasoh bad ka prokram pynsngewthuh paidbah jong ka USAID bad u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongleh jadu ha surok.
U ksew dieng lum (Dryophytes eximius) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
Ka jingheh jong ka shnong ka long .
Ki Poim bathymmai bad ba la jied (2002)
La ai kyrteng ia ka “The Annoying Thing” ha u snem 2003 da u nongthaw jong ka, u Erik Wernquist na Sweden.
Hynrei ha u snem 1998, ka la jop biang ia ka nam ka Best Music Video ha ka Long Form na ka jingpyllait jong ka ia ka Jagged Little Pill, Live.
Ka shnong Warringholz ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Ka Projetto ka la shong ha Tuscany ryngkat bad la ka khun ksiew bad ki khun ksiew jong ka.
Ha kaba kut jong ka taiew u "nongialehkai ba ar" u hap ban jied hapdeng ki hynriew tylli ki jingiakop bapher bapher ha kaba u nongialehkai ba nyngkong bad ba ar ki hap ban ialehkai ban peit mano ba mih bad sah ha ka kper.
U Sebastian Koto Khoarai, O.M.I.
Hapoh jong ka maze, u Harry u pynkyndit ia u Krum, uba dang pyndonkam ia ka jingtim jong u Diengphna ha u Cedric.
Ka boristhenis ()
Khmih ia kaei kaba wan ha ka jingbam janmiet
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864 ka lieng jong u ka la ialeh pyrshah ia ka .
Ka Ine ka la long ka nongkyrshan kaba khlain bha ia ka Balang.
Krutin
U la shongkurim ia ka paralok jong u baroh shi jingim, ka Rose Beuret, ha ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong ki baroh arngut.
U Gießen u dei uwei na ki lai tylli ki Regierungsbezirke jong ka Hesse, Germany.
Ki Graptolites ki dei ki mawshun kiba ju don naduh ka Palaeozoic.
Húmus (Humus), Lisbon, 1967
Ka Bates ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam.
Ki Secretary ba Nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Turkmenistan
Ia ka jingialang kaba la iashim bynta da palat 500 ngut ki khot ka Mega-event, bad ia ka event kaba don palat 5000 ngut ki briew la iashim bynta la khot ka Giga-event .
11: Etude ha ka E-flat major, Arpeggio (1829)
Ka jingsma kaba lait por jong u sohjew, kaba mih na ka khniang um Phytophthora infestans, ka jingpang kaba la pynlong ia ka jingkyrduh sohjew ha Irish
Ki nongshong shnong ki long kham bunsien da ki Pashtun, ryngkat bad ki Tajik, ki Hazara, ki Aimak, ki Uzbek, ki Turkmen, bad katto katne kiwei pat ki kynhun barit.
1901 – U Alberto Giacometti, u nongdro dur na Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1966)
U Ted Bulley (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1955) u dei u nongialehkai hockey ba la shongthait na Canada.
U la pynpaw mynshwa ba u dei u nongshah lehbeiñ bad shah lehbeiñ ha ki khynnah rit, hynrei u la kren ruh shaphang ki jingeh ha ka bor pyrkhat jong u, kumjuh ruh shaphang ki jingïaleh pyrshah ïa u drok bad ka kyiad.
1970 - U Yang Hyuk-suk, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na South Korea
U leit phai pat sha ka skul jong u Charles Xavier na ka bynta ki khynnah kiba don sap.
Chuandongoelurus
Hynriew ngut ki nongialehkai ki ialehkai ban ioh ia ka khusnam kaba $1,000,000.
Ka Dina bint Abdul-Hamid, 89 snem ka rta, ka khun syiem jong ka Jordan, ka syiem kynthei (1955–1957).
Ki nongpyniaid ki kwah ban kyntiew ia ki nongthoh ki bym pat pawnam bha haduh mynta.
air chaochladh smaoin?
Hadien ka jingiap ka Eleonora ha ka snem 1562, u Cosimo u la kha arngut ki khun bad ka kynrad jong u ka Eleonora degli Albrizzi:
Ki jaka seng ha Italy
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiCl.
Ki jaka ba jrong (ne ki jaka ba jrong) la ju pyndonkam ban mut ia ki lum ba rit.
Ka um symbai ka don ia ki protein, ki enzyme, ki fructose, ka sniehdoh, ka vitamin C bad ki flavin.
ka bor bad ka jingsarong jong ki, shano ka leit?
Ki Republic ha ka ri Commonwealth
La thoh ia ka da u George Orwell.
U la ju long model ruh na ka bynta ki kompeni kum ka Prada bad ka Levi’s.
Ka Jylla Talagante: ka nongbah Talagante.
La shna ia ka jingpyniaid lyngba ka radio ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki Jingkhang
Hynrei naduh ka snem 9 AD-23 A.D., ha ka por jong ka hima Xin, la pynkylla kyrteng ia ka “Ka Jingsuk ba neh” (la ong kumjuh).
U Hill u la pyrshah ia ka jingthmu ban pynmih umphniang ban rung shapoh ka khlaw lyoh Andean kaba dang thymmai kaba leit ryngkat bad ki sim kiba rit.
U Pickett, U Russell S. (2006).
Kane ka jingtei ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynbeit ia u editor da ka ktien kaba heh, kaba hadien ba la compile ha ka bytecode ka ai ia ka jingtreikam kaba biang.
Ha ki snem kiba shuwa ia ka jingiap jong u u la shakri kum u nonghikai ba hakhmat eh ha kata ka skul.
Ka temple hyndai ba la pynkyntang ia ka Thangjing ka dang ieng haduh mynta ha rud jong ka pung Loktak ha ka Moirang kaba mynta.
Ha ka por ba ka don ha Tanzania, ka la sah bad ka kmie tymmen bad u kpa ba la khlad noh ha Bukoba, Tanzania.
2 Copa del Rey ha u snem 1996/97 bad 1997/98.
Ka jinglehkmen-ba-khraw-luid (63062)
Hynrei kiwei pat ki la ai jingmut ba ki Heterodontosaurs ki don kajuh ka tynrai bad ki Marginocephalia (ki ceratopsians bad ki pachycephalosaurs).
Ka jingpynpaw sha u nongiathuhlypa Noah ka wan na U BLEI.
Kine ki dewlynnong ki don ka suinbneng kaba khriat tam ha Indonesia.
Ka Kronburg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
"Ka la sdang ban paw bha kum ka Khristmas" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam kaba la thoh da ka Meredith Willson ha u snem 1951.
Ka jingiap ha surok (2005)
Ha ka video jingrwai "Rock n Roll", ka Avril ka leh kum ka dur kaba don arliang mamla bad ha kawei ka por ha katei ka video, ka kdup ia u paralok jong ka ha ki rmiang shyntur shwa ba kan shah tynrah kali.
"Ka Jingim Ka Mynta" - 4:45 (Cans / Dronjak)
Ha kane ka sngi la pyni ia u Lil Jon bad u Ludacris.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1946.
Ha kane ka Album la pyni ia ki jingrwai ba pawnam “Faxing Berlin” bad “I Remember” ba la pyniasoh lang da u Kaskade.
1903 - U James Franklin Hyde, u nongstad dawai bad u nongthaw jingthaw na America (d. 1991)
1890 U Edward Rickenbacker, u nongniah liengsuin iapom na America (d. 1973)
TelenovelasRubí (2004) kum ka Rubí Perez de Ferrer/Fernanda Rivera PerezMirada de mujer: El regreso (2003) Súbete A Mi Moto (2002) kum ka NellyAmor es... querer con alevosía (2001) kum ka CarolinaMe9 por ti9 (1998) kum ka AzulMirada de mujer (1998) kum ka Mónica San MillánAl norte del Corazón'' (1997)
Ka Thain Pdeng (Serbia)
U Cuerda ula khlad noh ha la ïing ha Madrid ha ka 4tarik February 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Tang hynniew tylli ki masi la pynkha ia u.
Ki nongialehkai: Ki hi
Kawei pat ka rukom, lah ban bat laitluid ia ka sniehdoh ha ka kti kadiang: ha ka jingleh yn tan ia ka waitlam bad yn pynhap ia ka sniehdoh shapoh.
Ka PewDiePie ka dei ka channel kaba nyngkong eh kaba la palat ia ka 50 million ngut ki nongkyrshan.
Ki trai ri America kiba don sawdong ka Fort Ouiatenon ki don ka jingiadei kaba bha bad ki kynhun shipai phareng, hynrei ki nonglamktien na Pontiac ha Detroit ki la pynkohnguh ia ki ban hiar thma.
U la ai ka jingbatai lyngkot shaphang ka Transrealism ha ka essay jong u ha ka snem 1983, The Transrealist Manifesto.
ha ki por jingialap, U don ka dur kaba pher na ka bynta u nongialap kum ki jingthoh bad ki jingpynbthei.
Katba ka tiar jong ki ka nang jan sha ka thong, katta ka sur ka nang jur.
28078-28199 (lah ban kham heh) - Bremen
Chokolate – Ka Naomi
Ka Figeholm ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Oskarshamn ha Kalmar County ha Sweden.
Ki thup jong ki khlieh jong ki jylla ryngkat bad ki link sha ki bios
Rich Whitney na ka bynta u Lat ha MySpace
Ha ka snem 1988, ki balang na Canada ki la long ka synod kaba laitluid, kata ka Balang Lutheran-Canada.
U Dexter – U Lars Thiesgaard
Ka ong ia u ban iathuh ia ka Anne ba u ieit ia ka.
Hynrei ia ka dur bashisha jong Ka ym tip, bad kaba palat ia ka jingsngewthuh briew.
Ha ka snem 1945, ka snem ba la kut ka thma bah ba ar, ka ri America ka la pyllait ia ki briew na ki jaka sah.
Ha ka 21 tarik u August 1883, ka eriong kaba jur ka la pynjulor jur ia shibun ki bynta jong ka nongbah.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 2003 hadien ka jingkhein briew ha u snem 2000 bad ka Texas ka la ioh sa ar tylli ki distrik ha ka congress.
Naitung 29 – U Juan Ramón Jiménez, u nongthoh na Spain, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Hadien ka thma bah ba ar kam don jingmut than ia ka lieng thma.
Ka jingpynkylla ia kiwei pat ki rukom ka long kaba thikna ha ki eukaryote.
U long na ka kur kaba kham heh kaba la tip kum ki Trombiculidae.
Ka jingshah thombor ha iing ha sem teng teng kam ju ioh jingtip sha ki pulit.
Ka Melbourne ka la long Home Secretary ha ka por ba synshar u Lord Grey.
(25) U Charles Armstrong-Jones, u Viscount Linley (b.
Risaw 4 - U Vladislav Ardzinba, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Abkhazia.
Ki shipai ba shakhmat jong u Ahmad Shah kim shym la iaid shaphrang shuh namar ki tieng ia ka jingshah siat suloi jong ki Maratha’.
Ia ki tynrai la tip naduh ka por ba ki dang rit, ka jingkylla dur, bad ka jinglong rangbah.p184 Kiba bun ki temnospondyl ki long kiba im ha ka um, wat la ki don kiba la jan im pura ha ka khyndew, ki leit phai biang sha um tang ban kha khun.
PEI – Ka jingsdang shwa ka EFI
Ki shynrang ki kham bunsien ki phong da ki jain kaku, hynrei teng teng ki phong da ki jain heko, kiba la shna da ki tiar kiba kham jem bha.
1941 – U Liese Prokop, u nongsynshar saiñpyrthei na Austria (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ka Mahadei Sniang 2 – Rakhat
U Tobias
Kane ka kynhun ka kynthup ia ka Ri Chile, Sweden, Thailand bad America.
U stad ha ka liang ka koit ka khiah uba leh ia ka jingpeit bniah ia ki um bapher bapher jong ka met
Kane ka la wanrah ia ka thma jong ka iing bishar Spotsylvania.
Naduh u snem 2021, ïa ka kyrteng Land Rover la pyndonkam ha ki hynriew tylli ki jait kali: ka Defender, ka Discovery, ka Discovery Sport, ka Range Rover Evoque, ka Range Rover Sport, ka Range Rover, bad ka Range Rover Velar.
Ki mobile kiba don bun tylli ki camera shadien
Une u jait mrad u la jan iap noh ha ri America (katba ka jingbun jong u ka nang kiew ha Alaska bad Canada) ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
1872 – U Calvin Coolidge u la long u President ba 30 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
Palat 99% na ki khniang jingpang ha ka kpoh ki long ki bym don lyer, hynrei ha ka cecum, ki khniang jingpang kiba don lyer ki poi sha ka jingkhluit kaba heh.
Ka la don ha ka Travelcard Zone 4 naduh ka 2 tarik Nailar 2007.
1969 – U Greg Noll u la shong ha ka um kaba jrong 65 phut ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Oahu, kaba dang long kaba jrong tam kaba la ju ïoh jingtip.
U Niklas Backstrom, 2.17
Haba ka jait Iclingas ka la iap noh ha ka jait shynrang, ki dkhot jong kiwei pat ki longiing Mercian kiba donburom ki la ialehkai na ka bynta ka khet.
U ialehkai na ka AC Omonia bad ka Malta national team.
Ynda u la kham rangbah, u Tiger u la long u ngangkaṟi (u nongsumar tynrai), ka bynta kaba kongsan bad kaba donburom ha ki shnong ki thaw tynrai jong ki Pitjantjatjara.
Ka jingpynlong nar ka la sdang da ki hajar snem naduh ka ri Ijipt hyndai.
1793 - Ka Jingiakhih Phareng : U François Hanriot, u nongialam jong ka Parisian National Guard, u kem ia ki 22 ngut ki Girondist ba la jied da u Jean-Paul Marat.
1886-1887
Ka jingthoh ka don hynriew tylli ki album jong ka.
Kane ka phlim ka la jop ïa ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim babha tam, ryngkat bad u nongpynïaid ba bha tam, ka jingthoh tynrai ba bha tam, bad ka jingpynmih phlim babha tam na baroh hynniew tylli ki jingjied, kaba la pynïasoh ïa ka bad ka The Grand Budapest Hotel na ka bynta ka phlim ba la jied bad ïoh khusnam tam ha ka jingïalang ai khusnam kaba 87 snem jong ka Academy. da saw tylli ki jingjop ha kawei ka phlim.
Ia kane ka album la pyllait ha u bnai Risaw 1997.
1957 Ha Azores, u lum Capelinho u bthei ha ka dewlynnong Faial.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2009 la pyllait paidbah ia ka jingrwai This Is It jong u Michael Jackson.
U Wolf u la khlad noh ha Brandenburg an der Havel ha Germany na ka jingpang klongsnam ha ka 2 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ki snem bakhatduh jong ka jingsynshar jong u, u Louis u la iatreilang bad u Chancellor jong u, u René de Maupeou, ha ka jingpyrshang ban pynthymmai ia ka rukom siew khajna jong ka ri kaba khlem akor bad bym iahap.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1975.
Khatduh eh, ki jingbam ki rung ha ka snam.
U Tigerclaw, u deputy ba la beh shnong jong ka ThunderClan, u wad ban siew kylliang ïa ki paralok barim jong u.
Ka jinglap ia ka jingkiew jong ka hormone kaba pynlong lute ka pyni ba ka jingmih khun kan sa jia shen.
U Senna u la shah pyniap ha kata ka por.
Ki nongtih mawshun na Europe ki la pynbor ia ki nong China ban tih mawshun ha ka wah Rocky ha New England ha ka snem 1856.
Ka nongbah, ka Los Ángeles, ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Concepción, ka nongbah jong kane ka thain.
Da kaba iaid kjat ne da kaba pyndonkam ia ka map, ki nongialehkai ki lah ban leit jngoh ia kiwei pat ki jaka.
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba ka M.A.C Cosmetics kan pynmih ia ka jinglum jingtip kum ka jingburom ia ka para jong nga ka Selena,” ka para jong ka ka Suzette ka ong, “Ka jingiarap ban thaw ia kane ka jinglum jingtip ka wanrah biang ia nga sha baroh kita ki jingiakren miet ha ka bos jngohkai jong ngi haba ka la kren shaphang ka jingdon ia la ka jong ka lain pynitynnad ha kawei ka sngi.
Ka HMNZS Canterbury kaba khatduh ka long ka lieng kaba pawnam ha ka Navy.
Hadien saw snem, ha ka FIFA World Cup 1990, u Robson u la ialam ia ka England sha ka semi-final.
Kane ka la pynlong ia u ban wad ia baroh arphewwei ngut ki guru briew ha ka niam Tao, ka Sutra bad ka Tantra.
U Dayton Lummis, u aktor
Kane ka ailad ia u nongshim dur ban tehlakam ia ka jingshai kaba poi sha ka phlim ne ka dur.
U la shakri kum u Secretary jong ka tnad bording jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan ha ka samoi kaba ar jong u.
ha u maw ba la pyndonkam na ka bynta ban pynpra ia ka jingkhang, hadien ka jingshah tuh ha ka 3 tarik Lber 2006 ha Saarbrücken, Germany (la lap bad bishar bniah ia ka DNA tang ha u snem 2008) .
Kumjuh ruh, ka jingiadei bad ka iing ka sem ka mut ba ki kmie ki kpa jong u khynnah kin kham duna ban ngeit ia kino kino ki jingkynnoh.
2018 U Linton Freeman, u nongstad imlang sahlang na America (b.
2018 U Greg Stafford, u nongshna ia ki jingialehkai na America (kha.
Ka Baibl soitan ka dei ka kot ba la thoh da u Anton LaVey.
Robert Bosch GmbH
Whitehall ha ka snem 1669, kaba pyni ia ka iing-khawai bad ka khyrdop Holbein
U Bruce George Gamble (24 Naitung, 1938 - 30 December, 1984) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai shi samoi ha ka NHL hapdeng ka snem 1962 bad 1972.
U Remond u la kha ha Salem, Massachusetts.
Ka Colorado Rockies ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh ha Denver, Colorado.
U Ernst Frederick I, u Duke jong ka Saxe-Hildburghausen (Gotha, 21 August 1681 – Hildburghausen, 9 March 1724), u dei u Duke jong ka Saxe-Hildburghausen.
U Krzysztof Birula-Białynicki (15 August 1944 – 30 Jymmang 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Poland.
Ka jaka pynmih bording da ka Gas ka dei ka jaka pynmih bording kaba pyndonkam ia ka gas mariang ban pynmih bording.
Uwei u khynnah thymmai uba ha ka rta jong u uba kyrteng u Leslie Burke (AnnaSophia Robb) u wan sha katei ka skul.
James ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St. James Parish, Louisiana, America.
Ia ka jingkren jong u Giuffre ym shym la pyndonkam ha ka jingbishar (ha u snem 2021) bad ka jingpynrem pyrshah ia ka Ghislaine Maxwell.
Ka kyntien "kpa jong u Mike" ka mut ba u kpa uba la kdew u dei u kpa jong u Mike.
Ka long ka jinglong jong ki blang ban don ki ryndang kiba jrong.
Ki la mynjur ban pyrshang ban pynneh ia ka jingiakop ha Magny-Cours na ka bynta u snem 2008 bad 2009.
Ki ktien Samoyedic
Ia ka longkmie kynthei lah ban khot ka longkmie.
Ki jingai jingmut ba la pynkylla na ki jingthoh liner.
Derek Jeter (kha ha u snem 1974), u nongialehkai lyngkot na ka bynta ka New York Yankees (la kha ha Pequannock, hynrei la pynsan pynrangbah nyngkong eh ha Kalamazoo, Michigan)
Ha u snem 1968, uwei u samla uba dang 19 snem ka rta uba kyrteng u Norio Nagayama u la pyniap ia saw ngut ki briew ha Japan.
Ka jingshalan liengsuin ha ki dulir Leeward
1077 tylli ki jingkha
U Rex Cawley, 81 snem ka rta, u nongialehkai na America, u nongjop Olympic (1964).
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongkhaii stock uba trei ha Wall Street ha ka nongbah New York ha ki snem 1990.
Ka Sakura Kinomoto kaba dang 10 snem ka rta ka dei ka khynnah kaba tbit ban ialehkai ha ka skul pdeng.
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha California
U la ïoh ïa ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh ha ka phlim drama Telugu jong u Balachander Anthuleni Katha (1976), bad u la ïoh ïa ka jingjop jong u ha ka ktien Tamil bad ka Moondru Mudichu (1976)—ba la pynïaid ruh da u Balachander.
Ka long kaba lah ban ioh ia ka jingbun ki rong kiba ki briew ki iohi da kaba buh ia ki rong/ink kiba shai bha kiba lieh, kiba lieh.
1844 – U Friedrich Nietzsche, u riewpyrkhat na German (D. 1900)
Ha ka jingpyrkhat jong u shaphang ki rukom treikam kiba pyniasoh ia ki gene DNA bad ki protein, u Crick u la pynshai ia ka jingiapher hapdeng ki tiar kiba don bynta, ka bor kaba donkam, bad ka jingtuid jong ki jingtip.
Ka Debré ka la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2020 ha Montlouis-sur-Loire ha France ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Yalata ka dei ka jaitbynriew Aboriginal kaba don ha rud duriaw jong ka South Australia.
Ka Distrik Music - ryngkat bad ka Pomeranian Filharmonija, ka Academy of Music jong ka Bydgoszcz bad ka Theatre Poland ruh ki don hangne.
John Miles, u nongrwai bad nongtem jingrwai na Bilat (b.
2012 ka jingiakren bad ka boxoffis.com
Janville (28199)
1921 - U Saul Zaentz, u nongpynmih phlim na America (d. 2014)
Baroh ar tylli ki jingialehkai ki dei na ka bynta ki briew kiba matlah bad ki briew kiba don jingduna ha ka met.
Saians ha ka spah snem kaba 20 , 5 Nohprah 1998, ka prokram Radio BBC Ha ka Por Jong Ngi
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei ka long ha ka 17tarik Nailar 2021 ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa ka Brøndby IF ha ka jingïakhun ban pynrung kyrteng ïa ka Uefa Championsleague.
Ka NPR ka long kaba pawnam bha.
Ia ka kyrteng jong u Saint Nicholas la kynmaw mynta ha kiba bun ki ri kum u Santa Klaus.
Ka la leit ruh shabar jong ka USA.
Ka Barbara Ellen Rose (11 Iaiong, 1936 – 25 Naiwieng, 2020) ka dei ka nongthoh histori jong ka art, ka kritik art, ka nongsumar, ka nonghikai ha ka kolej, bad ka nongshna phlim.
La weng noh ia ka na ka album jong ka ka “Laundry Service” hadien ka jingjop kaba khraw jong ka "Lano lano ruh, hangno hangno ruh".
U Ioannis Metaxas, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri Grik
Ka jaka ba ha khlieh duh jong ka Peru
Ki kynhun ba tbit ha kiba bun ki ri kiba la kiew ki bishar bad mynjur ia ki prokram ai jinghikai ban pynthikna ia ka jingbha bad jinglong beit jong ka jinghikai.
Ka la ak kum ka nongtohkit ha ka phlim telebishon NYPD Blue.
Naiwieng 2020 - Ki jingialehkai armor
U Beowulf u la bud ia ka bad u la pynlut shisngi ban ngam shapoh ka pung, bad ki la ialeh ia ka katto katne por shuwa ba u Beowulf un iohi ia ka waitlam, kaba da kaba suk ka long tang ma ka ka waitlam kaba lah ban pyniap ia ka kmie jong u Grendel.
Ka kyrteng jong u ka long u Brom Bones.
Ka network na ka bynta ka jingpynwandur ia ka jingkhynñiuh jumai (NEES)
Ka Serissa
U Marcus Vipsanius Agrippa, u riewstad, u rangbah shipai (b. c. 63 S.K.) .
Haba wan sha ka Tour de France ha u snem 2004, u Kloden u la long u nongjop ïa ka jingïamareh surok jong ka Germany bad u Ullrich u la jop ïa ka Tour de Suisse bad ïalehkai ha ka Tour de France ha u snem 2004 kum u nongïalam jong ka kynhun, katba u Vinokourov um shym la shong ïa ka Tour de France na ka bynta ka kynhun.
U dei u koidi uba la shah set slem tam ha ka jingshah set marwei hapoh ka tnat phatok ha ka por ba u iap.
Ka dei ka club na ka bynta ki nongdro dur bad ki nongdro dur ba pawnam.
Ka sorkar ka la khang ia ki jingshad kiba pyni ia ka histori jong ka por Edo.
U Jesse Venables (u nongjop takma ksiar ha ka 2007 BBJ National 93 kg (Melbourne).
Katba ki Prussia ki nang poi ban pynkhlain ia ka liang jong ka Wellington, ki riewshlur jong ki shipai pahara jong ka Hima France ki la iaid shakhmat ban ‘pynkut ia ka kam’.
Ka jingthmu jong u suloi: Ka jingtieng bad ka jingngeit ha ka snem 1605.
Ka Putnam ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1966
Mar kumta, ka mashin pistol jong ki nongshun ka la siat ia u.
Hynrei ym kum ki nongpang shini Type 2 kiba lah ban ym donkam satia ban ai injek insulin, ki nongpang LADA ki kylla long kiba shaniah ha ka insulin hapoh katto katne snem.
January 27 – Sdang shong dorbar ka Bad Parliament.
U nongtied u sdang da ka at bat man ka por ba u iakynduh ia u nongtied; hynrei u nongbat u ioh "ym don por ban bat" ha kine ki khep harum:
Plougourvest () ka dei ka shnong.
Ka dur ka pyni ia ka bynta ba shapoh jong ka synduk.
Ka jinglong hok
Lber 31 – Ka liengsuiñ jong ka Singapore Airlines Flight 006 ka la tynrah ïa ki tiar shna ïing ha Chiang Kai Shek International Airport ha kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki 83 ngut.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 97601 ngut.
U dei u nongthoh jong ka kot Prospero’s Island: Ka Alchemy ba rieh ha ka dohnud jong ka eriong.
Ka shnong Hopkinton
U la shongkurim ia ka Claire Coombs, ha ka 12 tarik Nailar 2003.
Haba uta u briew u peit shabar na ka jingkhang, ki iohi sa kawei pat ka rel (Rel B) .
Ka don ia ki lai tylli ki county kiba bun briew tam ha ka jylla — ka King, ka Snohomish bad ka Pierce — bad la niew ia ka kum ka bynta jong ka thain Puget Sound kaba kham heh.
Ia ka jingthoh por tynrai la pynduna da ka jingstad jong ka juk mynta.
Ka Mespaul () ka dei ka shnong.
U nongrwai ba bha tam bad ki jingrwai ba pawnam tam jong u snem 2010
Ka SD ka kwah ban khang ban pynduh khun hadien 12 taiew lymda ka jingim jong ka kmie ka don ha ka jingma.
Ka jingsngewkhia kaba kongsan bad ka Tammy ka long ka jingshlei um.
Ki volcano jong ka ki long kiba bthei tam ha Canada.
Ka jingpynkup burom
Murray Gell-Mann, Physics, 1969
U Fish bad u O’Reilly ki la long ki nongjop ha ka kynhun tag bun sien.
Kumta, ha ka jingkren lyngkot, ia kane ka khanatang lah ban ong ha ka kolshor jong ki nong Europe: “U phoenix u thang ha ka ding bad u kha pat na ka tdem jong u.”
(Ki briew ki hap ban siew hi ia ka bai sumar ha America).
U Mirmohammadi u la kha ha Qom.
Hangne ​​ki pynstet ia ka kali sha ka jingstet jong ka jingialehkai.
Ka Katherine Marlea Clark (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1963) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
U Carpenter u la kha ha Las Vegas, Nevada.
Na ka bynta ka phlim HBO Afterburn, ka la ioh ia ka khusnam Emmy Award bad ka khusnam Golden Globe.
Ki nongjop barim jong ka Grand Slam ki la shah pynrung kyrteng ha kane ka sngi, ki Justine Henin, ka Ana Ivanović, ka Svetlana Kuznetsova bad ka Maria Sharapova.
La batai nyngkong ia ka ha u snem 2014 hadien ba la lap ia ka nuksa kaba lah ban im ha ka thliew slap kaba la rim 30,000 snem kaba la lum na ka slap kaba neh ha Siberia, Russia.
Shiphew ngut ki la shah rai pyniap, bad arngut ki la shah set phatok shi jingim.
U John "Jack" Harte (10 December 1920 – 9 Risaw 2015) u dei u riew saiñ hima sima na Ireland.
U ju ialehkai kum u nongap kol namar u lah ban ialehkai kham bun ka phutbol ha kata ka rukom.
Kawei na ki kot histori kaba lah ban pule bad kaba sngewtynnad tam ha ki por baroh.
Kiba bun ki Laserdisc ki lah ban bat kumba 30 minit haduh shi kynta ka video ha kawei ka liang na ka bynta baroh 1 haduh 2 kynta ha kawei ka disc.
Ia ka um la ju rah da ka kti ha ki tyrpeng jong ki shynrang da kaba pyndonkam ia ki jingkit.
Hynrei kiwei pat ki koidi ha Palawan ki la iathuh ba u nongniah jong katei ka lieng u Lt. Cdr.
Ka don ruh ki jingiakynduh bad u Myntri Nyngkong jong ka Scotland bad kiwei pat ki Myntri jong ka Parliament jong ka United Kingdom, bad ki Myntri Rangbah bad ki Myntri jong kiwei pat ki ri, haba ka don ha ka ri jong ki, ne haba ki leit sha London.
2017 mynta: Dkhot lane ka kynhun ba khraw jong ka flamingo ba rong saw
Ka kot lyngkdop jong ka spah snem kaba 17 kaba iathuh ia ka khana shaphang ka jingkynnoh ba la iohi ia ka kynthei duriaw hajan Pendine, Wales, ha ka snem 1603
Ka bynta kaba sngur bunsien ka don ka loft ha kaba lah ban buh ia ki sboh ban ai bam ia ki mrad ha ka por lyiur.
Monléon-Magnoak (65315)
Kawei pat ka jingmut ka ong ba u la pynrung ia ka ban pynkynjah ia ki nongieit jingrwai kiba la thiah lyngngai hadien ka jingbam janmiet bad jingdih jong ki.
U Hulshoff u la khlad noh ha ka 16tarik February 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
U Carbol u la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai ice hockey jong u bad ka St.
U long uwei na ki blei Umang Lai kiba khraw.
Ka Google ka la rai ban thaw la ka jong ka application jong ki maps hadien ba ka Apple ka la shah kynthoh jur bha.
Teng teng u Walker bad ka kynhun ki pyndonkam da ki jinglehkai ban poi sha ki paidbah.
12 Bacchette per una chitarra - Artist: Franco Cerri - gta (1966)
U long u nongshah thombor jong u Lat ka Spain uba kwah ba un shah pyniap ha u Iñigo, u rangbah Gypsy.
La lap ia u da ka kynhun shipai duriaw kaba la ialam da u sarjan Avery Johnson, u nongialam jong ka Halo bad Halo 2.
Ka kut ha ka jingleit jong u sha Dujok haba u kyntait ban kylla bamut na ki pop jong u.
U Vermeer u dei u dkhot jong ka seng Labour (PvdA).
U Spider-Man (1.85 million kumba: 1.55 million ha US, 300,000 ha UK)
Guyana
Katkum ka jingong jong ka Amy Hill kaba iatreilang, u Myers u long uba eh bha ban iatreilang ha ka jaka shna phlim, u kyntait ban iakren badno badno ruh ha ka jingpynmih phlim (lait noh u nongpyniaid Welch) bad u pyniakhlad pura ialade na ki nongak bad ki nongtrei ha ki por ba shongthait ha ka jingpynmih phlim.
Ka aiom plie (2005)
Ka album ba nyngkong eh jong u Trainor, ka Title, ka la pynmih sa lai tylli kiwei pat ki jingrwai kiba jop: “Ki rmiang shyntur ki khih”, “U tnga ba ieit”, bad “Kum ba ngan duh noh ia phi” ha kaba la pyniasoh ia u nongrwai R&B u John Legend.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2015 ka dei ka sien kaba khatlai jong kane ka jingiakop.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics jong u snem 2008 bad ha ka jingïalehkai Basketball jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka thuk thuk ha u snem 2014.
Ki nongpeit bniah ki la sngewsih namar ba ka la shim por shi snem ia u ban pynmih ia ka album thymmai ryngkat bad ki tiar kiba thymmai.
1932 - Ka Dow Jones Industrial Average ka la poi sha ka kyrdan kaba rit tam jong ka jinghiar dor kaba khraw, ha ka 41.22.
Ka China ka kam ia ka bynta jong ka Arunachal Pradesh jong ka India kum ka South Tibet.
Wat la ka Ioke ka jur bha bad ka ktah ia ar tylli ki jaka rit, ka jingjulor ka long kaba phylla haduh katta katta.
U Robert Weighton, 112 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2020), uba pang cancer.
Ka Ri Bilat
U Mickey Murray
Kine ki drama ki la long kiba la pynjanai bha ha ka jingiaid jong ka jingpynroi jong ki, bad ki la poi sha kaba kut ha ki jingpyni (Mons, 1501; Valenciennes, 1547) kiba neh palat shi taiew.
U Captain Row Robinson - U Rangbah Maori New Zealand bad u nongri dohkha
Coeus: U Titan jong ka ri Sepngi.
Hadien phra snem, la pynlong ia u kum u Patsha jong ka ri France.
Ki Lieder ki long ki jingrwai ba ju rwai na ka bynta u nongrwai ba don ka jingrwai piano.
Ka Anne, ka khun kaba ar jong u Syiem Frederick II jong ka Denmark, ka la shongkurim ia u James ha ka snem 1589 haba ka la dap 15 snem ka rta.
U Aang u la kyntait ia ka jingiarap jong ka, namar ba u iohi kumno ki mashin ki pynthut ia ki shnong.
Ka jingshim arsien
U David Dunn, u dei uba la pyni dur da u Bruce Willis ha baroh lai tylli ki dur jong u.
Ka Susan Anspach ka ong ba u khun jong ka, u Caleb Goddard, u dei uba la kha da u Nicholson.
Ka la iarap ia ka Slovakia ban jop ia ka Fed Cup ha u snem 2002.
Ka Haut-Valromey ka dei ka shnong kaba thymmai kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
U Joss Hill Whedon (kha ha ka 23 tarik Iaiong 1964) u dei u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
U Ferdinand, u Syiem Navarre bad lai ngut ki briew jong u, ki iashem lang bad ki ia kren shaphang ki jingthmu jabieng jong ki.
Kine baroh ki dei na ka hima Russia shwa ka snem 1917.
Teng teng ka don ka sur alto kaba kham jrong bad ka tem shiphew bynta (shiteng octave) kaba kham poh ban ia ka flute.
Ngi da ka bor jong ngi lyngba ka jingim bad jingiap ngi iada.
Ki seng kiba trei halor ka jingeh jong ki sweatshop
Ka jingkha pat kum ka sim kaba rwai
Ka jingpynbna jong ka NBA (1997)
Oberliga (Ice Hockey) (1948-)
Um shym la ioh ia ka jingshah pynkhih, hynrei ka Dodgers ka la jop da 5-3.
U Craig David (la kha ha ka 5 tarik u May 1981 ha Southampton) u dei u nongrwai pop jong ka ri Bilat.
Ka jingpynbeit: Ka khniang jingpang
Ka jingpyni kaba khatduh ia ka jinglehkai jong u nongthoh kum ka jinglehkai kaba man ka por ka long ha ka 28 tarik u Risaw 1748.
Ka jingbatai da ki dak ba paw
Ki 530 ngut ki nongbud ba nyngkong ki la iap ha ka jingiaseng niam, ha kawei ka iingmane, ha ka 17 tarik u Risaw 2000.
U Roscoe Robinson, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ia ka kynhun shipai kaba 48 jong ka Pennsylvania la pynlong da ki nongtih dewiong anthracite.
U Siradeghyan u la jah ha u Risaw 2000 la wad da ka Interpol naduh katei ka por.
Ka dor jong ka share ka lah ban long katkum kiei kiei kiba bun jait.
U Gudrun Zapf-von Hesse (2 Jymmang, 1918 – 13 December 2019) u dei u nongshna dur, u nongthoh kot bad u nongthoh kot jong ka ri German.
Kane ka dei ka jingthoh kaba lyngkot na ka bynta ki briew ki bym dei ki stad saian.
U James "T" Jones, 89 snem ka rta, u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America (Texas Longhorns) bad u nongpynïaid ïa ka kam ïalehkai (Texas Tech Red Raiders).
Ka Anne McCaffrey (1926–2011), ka nongthoh ba pawnam jong ki kot lyngkdop bad ki kot saian kaba la tip bha na ka bynta ki kot lyngkdop jong ka Dragonriders of Pern .
2014 u James Shigeta, u nongak phlim na America (b.
Kawei na ki khanatang ba la tip bha bad u Castor bad u Pollux ka long kumno ki la kylla long ka kynhun khlur.
Hadien ki kynta
5320-5330
U shyieng jong kawei ka jait jingthaw uba la rim 380 million snem ka long ka nuksa kaba rim tam kaba la tip shaphang ka jingkha im.
Ha ka jingpyniaid iew ha ki kyrdan bapher bapher, ki don ruh ki khusnam na ka bynta ban shim ia ki nongdie kiba thymmai.
Ka la pynmih palat laiphew tylli ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang.
U Albertosaurus
Hadien ka thma bah ba ar u la long shipor kum u khlieh jong ka Executive Yuan, ka kam kaba la tip ruh kum ka Premier jong ka Ri China.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, la aiti noh ia ka Togo ha ki phareng.
U Kubrick u la pynshong nongrim ïa kane ka phlim halor ka khana lyngkot kaba la ai kyrteng "The Sentinel" kaba la thoh da u nongthoh science fiction u Arthur C. Clarke.
Ha ka snem 1941, u Adolf Hitler u la rai ba ki Mason ki long ki nongshun ha ka sain hima sima.
Kane ka mut ba ka pyrshang ban ong ïa ki kompeni teknoloji jong ka pyrthei ba kin shim ïa ki lad ki lynti kiba khia bha ban khanglad tyngeh ïa ki social media jong ka internet ban pynphriang ïa ki kam lehnoh bad ki kam lehnoh ba shyrkhei.
Ha u snem 2004, u la ak ha ka phlim Crash kaba la ioh khusnam Academy Award.
La antad ba ka jingbun briew jong ka ka long 241 ngut ha u snem 2018.
1987 – U Marco Simoncelli, u nongmareh thuk thuk na Italy (d. 2011)
U Dave Meads (kha ha u snem 1964), u nongtied bol na ka bynta ka Houston Astros uba la don 8-4 ha ka jingim jong u
Ha ka jingtreikam, ka Fourth ka la ioh ia ka dur kaba kham ryntih kaba sawdong, bad ka la pynduna shibun ia ka jingbun ki county kiba la phiah hapdeng ka Fourth bad kawei pat ka distrik.
Ha u snem 2012 u la ioh ia ka khusnam Pioneer in Screenwriting Award ha ka Burbank Film Festival.
namar ba ki artylli ki nongbah kiba heh tam jong ka Canada (Toronto bad Montreal) ki la iasam ia ki jingialeh pyrshah kiba bun jait.
Ka physics jong ki tiar ba la khleh lang, ki lyer quantum, ki mar ba eh, ki um, bad kiwei kiwei.
Ka don ha u (33.122562, -117.209411).
Ka Jylla Dorbar kaba 4 jong ka Kentucky ka dei ka Jylla jong ka U.S.
Ka Stonewall Inn ha nongbah New York ka long kawei ka nuksa jong ka jaka dih jong ki kynthei shynrang/kynthei.
U Joshua Shapera – u nongiarap ban khleh lang
Ha ki jinglong jingman jong ka jingim ne ka jingiap
Kham shen eh, ka Thrice ka la pynmih saw tylli ki album kaba la ai kyrteng The Alchemy Index (ki volumes Pyrthei, Ding, Um bad Iyer).
Kane ka jaka ka lah ban long kaba jylliew haduh katta katta ha ki por.
La kha ia u kum u Alexander Frederick Douglas-Home, u la long Lord Dunglass ynda u kpa jong u u la long u Earl of Home.
Kane ka mut ba ym lah ban pdiang ia ki khynnah 17 snem shapoh.
Official website jong ka commune jong ka Sainte-Marie-aux-Mines
Ka website ba thikna jong ka shnong Goumoëns
Ka tnat treikam jong ka iing jong u Syiem ka la buh ia kane ka jaka kum ka jingtep jong u Jomei.
Ka jingshong: Khatduh eh, ki dang bishar bniah ia ka jingbatai jong ki ia ka shad.
Ha ka jingialehkai kot, ka Jingleh Jadu: Ka Jingialang, kaba neh ka dei kano kano ka kot kaba la buh ha ka jingialehkai bad kaba sah hangta.
Ki la pyrkhat ba ka kham long ba ka khlieh ka long kaba khlain ban shim ia ki jingeh na ki mrad kiba ialeh pyrshah.
U nongleit lyngkha, 697
Liz Shaw
La phah ia u sha Meerut ha ka por ba sdang ka thma bah ba nyngkong.
Kawei ka theory jong uwei pat u nongkhein uba kyrteng u Aristarchus ka long, ba ka sngi ka don ha pdeng bad ka Pyrthei ka iaid sawdong jong ka.
U Walid Hassan Mostafa u dei u khun marwei jong u Mr.
Ia ka coat of arms jong ka Transcaucasian SFSR la pdiang da ka sorkar jong ka Transcaucasian SFSR.
Ka Lewis ka la pawnam nyngkong eh ha ka por ba ka la jop ha ka jingiakop ialehkai sap ha ka telebishon ha Britain kaba la ai kyrteng ka The X Factor.
U Poinsettia (Euphorbia pulcherrima) u dei u jingthung uba jyrngam bad uba jyrngam uba pawnam bha ha ka por Khristmas.
