Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Rubinstein u la pawnam kum u nongtem solo, u nongtem solo ha ki concerto piano, bad wat kum u nongtem kamra ruh.
Ka Skaletska ka la pyndep ia ka jingpule na ka National University of Kyiv-Mohyla Academy (2002).
Ka thma hynriew phew snem (1568–1648) ka la phiah ia ki Ri Low sha ki United Provinces ba shathie bad ka Netherlands ba shathie.
La rakhe ia ka ban kynmaw burom ia u Sheikh Zayed bad u Anderson Quintana, bad ia ki hynmen jong ki.
U la khlad noh ha u snem 2014, ha ka rta kaba 80 snem.
U bad la ka iing ka sem ki la leit sha Israel ha ka snem 1933 ha ka por ba ki Nazi ki iakhih.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Le Mans.
NWC Tag Team Championship (shisien) (bad u Bobby Bradley)
U Daniel Alfredsson, 43 snem
Ka la jia hapdeng ka 13 bad 21 tarik u September 1944 ha Rimini ha Italy.
Ka Nongbah Tonganoxie
U DaCosta u la shah thung ha uta u bnai August.
Ka chamaemelum (ka chamomile)
U im ha ki mawsiang bad ki kliar lum jong ka Australia’s Great Dividing Range naduh kumba shatei lam sepngi jong ka Brisbane haduh ki lum Grampians kiba don ha sepngi sepngi jong ka Victoria.
Ka Microsoft Visio ka dei ka prokram kompiwtor kaba shna da ka Microsoft Visio.
Ha ka snem 1859 la kem ia u Sickles namar ka jingpyniap briew.
Ha kane ka por baroh kawei, bun ki jinglong jong ka riti dustur jong ki nong China ki la saphriang kylleng ka ri China.
Kantalis
U Coe u la long u rangbah Presbyterian ba la pynkyntang bad u shakri kum u myntri riewngeit.
Katto katne na ki dewlynnong Chishima la bat da ka Russia, hynrei ka Japan ka dang khein ia ki dewlynnong kum ki Japan.
Ki don ruh bun na ki vitamin kiba ki briew ki donkam ban im.
Ka Linda Hirshman (ka nongiasaid ain, ka nongiasaid kynthei) (Cleveland)
U Rampage u la khlad noh ha ka 14tarik August 2018 ha ïing jong u ha North Vancouver na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 58 snem.
U Calliano u dei u khun marwei bad:
February 11 – U Alfredo Reinado, u nongleh pyrshah na East Timor (b.
Ka Cleveland ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha kylleng ka pyrthei, bad kumjuh ruh jong ki katto katne ki briew.
Ka jingjia ba sngewsih ha Vargas ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam kaba la jia ha ka Jylla Vargas jong ka ri Venezuela ha ka 15 tarik u December 1999.
Ki radio be-ain ki long kiba nyngkong eh ban tem bad pynphriang ia ki jingrwai grime.
Ki dak jong ka jylla
Ka syrup chocolate ka long ka um kaba jem, kaba thiang, kaba don ka jingsma chocolate.
Ki Vice President jong ka South Korea
U Wareheim u la kha ha Audubon, Pennsylvania.
1934, u Stefan Zweig u la leit buhai shnong, nyngkong sha London, nangta sha South America.
U Pope Ioannis VII (705–707)
Ia ka jingshna ia kine ki kynja la synshar da ka pituitary gland kaba long ka gland kaba rit ha ka jabieng.
Ka kynhun treikam halor ki nongshong shnong trai ri (WGIP)
U Stuart u thoh ha ka diary jong u ba "Ki briew jong nga mynta ki la duh lut ia ka bor barim jong ki...bad ki iaid kai kum kiba la dap shispah snem."
1715 U Jean-François Foulon, u riew sain hima sima na France (la iap ha ka snem 1789)
Kan long tang ma ka ka nongbah kaba pdiang ia baroh ar.
Ki kompeni kit mar jong ka Japan
Ka jingphuh ba pura (2013)
Ka Diablo VT ka dei ka Lamborghini kaba nyngkong eh kaba don baroh ki shaka.
Ha u snem 2001, ia kane ka jingtei la ioh ia ka khusnam Emporis Skyscraper Award na ka bynta ka jingtei thymmai kaba bha tam.
Jakson
Kane ka dei ka kot tynrai kaba batai ia ka model "hexcone", HSV.
Katto katne ki jingrwai kiba dei shisha ban tem da ka kynhun tem la pynbeit na ka bynta ka duet piano.
Kane ka reserve ka iada ia ka scoria cone jong u lum Franklin, u lum mawsiang uba la duh jait.
U Ernest Tomlinson
U Blais-sous-Arzillières (51066)
Ka jingpyndonkam kaba kyrpang ka long na ka bynta ban pynkhluit ia ki kali kit nongleit nongwan ha ka lynti rel katba ki rel steam ki dang shah pynduh noh.
Ka Reykjanesbær ka dei ka municipality kaba phra ha Iceland.
Ha ka kot jong u Ka Art of War, u Sun Tzu u iohi ia ka thma kum ka jingsniew kaba donkam eh.
U Sancho u la don shibun ki nongleit jngohkai kiba pawnam bha ha ka dukan jong u, kynthup ia u riewstad bad u nongialeh pynduh jait ia u Charles James Fox PC (1749–1806).
O'Connell, Dennis, Ki 10 ngut ki riewspah tam ha ki por baroh'', AskMen.com, khlem tarik.
Kita ki dawai bunsien ki long kiba khlain bha, bad ym lah ban thied ia ki ha ka rukom kaba thikna na ka dukan dawai kumba phi lah ban thied da ki dawai kiba la thied khlem da thied dawai.
ka jait jong ka ka long ka Pythonidae.
Ka NetBackup jong ka Veritas ka dei ka Software ban thep data na ka bynta ka Windows bad Linux.
smKa khanatang: Ka miet ba dap da ki khlur jong u van Gogh
"Ainguh ia U Blei ba nga la shem ia phi" (Make It Last Remix) featuring Joe and Nas – 5:09
Ki video jingrwai ba pawnam ba la pynmih da u Gray ki kynthup ïa ka "Ka la long ka sngi kaba bha" jong u Ice Cube, "Natural Born killaz" jong u Dr. Ka Ms. Jakson" da ka jingthoh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kay Starr (ha ka ktien Spanish)
U Jason Narvy kum u Eugene “Skull” Skullovitch, u paralok jong ki Rangers.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u ophisar ba pawnam jong ka thma pohïing jong ka ri America u John Pelham.
U Holiday u la tbit bha ban pynbha ia ka lain jingrwai ban iadei bad ki jingsngew.
1944 Maria Joao Pires, ka nongtem piano na Portugal
U Henry hadien u la wan phai pat katba u Richard u dang don ha Ireland bad u la shimti ia ka ri.
Na sha lyndet ka lain (1998)
Ka Jingkren jong ki Juk
Ron pdeng
Ka wah bah ha kane ka tnad ka dei ka wah Paraguay.
Ka Khyber Pakhtunkhwa ka don ha ki 26 tylli ki District.
Ka Uptown ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ha ka bynta kaba khatduh jong ka thma, la sdang ka jingialeh thma ha Prague.
Ki nongrwai tynrai jong ka America
U la ïalehkai na ka South Sydney Rabbitohs, ka Paris Châtillon XIII, ka Illawarra Steelers, ka Canterbury-Bankstown Bulldogs, ka Warrington Wolves bad ka Hull.
2006 - U Albert Scott Crossfield, u Enjiniar na America, u nongniah liengsuin bad u nongiaid bneng (b.
890 sla.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la shim na ka The Black Parade kaba kyrteng ka Welcome to the Black Parade ka la poi ha ka top 10 ha ka Billboard Hot 100 bad ka No.1 ha ka thup jingrwai jong ka UK haduh ar taiew.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongleh kam sniew ka dei ka phlim telebishon jong ki pulit jong ka ri America.
La thaw ïa ka BHP Billiton ha u snem 2001 lyngba ka jingïatylli lang jong ka Australian Broken Hill Proprietary Company Limited (BHP) bad ka Anglo–Dutch Billiton plc.
U Graeber u B.
shaphang sepngi jong ka Bouzonville (5704)
Shaphang ki mawlyngnai Ki mawlyngnai u Thoth-The-Atlanean (ryngkat bad ki jingbatai da u Dr V.Atnonov).
Hadien kata ka Dr. Perl ka la ia kynduh biang bad ka khun jong ka, ka Gabriella Krauss Blattman, ia kaba ka la ioh ban buhrieh ha ka por thma.
Ki Balang kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka Reformation ki la nangroi ha ki dur bapher bapher, khamtam ha ki ri Protestant kiba don ha ka histori.
U la long u Lat ka Jylla Inhambane naduh u snem 2000 haduh 2004 bad u myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 2005 haduh 2010.
Ha ka snem 1903, ka kompeni ka don ka jingdon jingem kaba kumba $28 million.
Wah South Pennar
http://www.nongbah.yamagata.jp/
Teng teng la ju khot ia ka u Roket ba heh.
Kine baroh ki ai ki jingpyniaid kiba myntoi ia u nongpyndonkam.
Jymmang - U Little Jimmy Dickens, 94 snem ka rta, u nongrwai jingrwai country na America ("To ai ba u Sim jong ka Paradise un her sha jrong ka shyntur jong phi"), u la shah ktah ha ka dohnud.
1927 - U Herbert Ross, u nongshna jingrwai bad u nongpyniaid ia ka phlim na America (d. 2001)
Steshon Yamanome
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha kaba kut.
U Djilali Abdi (25 Nohprah 1943 – 2 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Algeria.
Ia kane ka dewlynnong la wad da u John Charles Darke ha ka snem 1844, ia uba la shah pyniap ha ki trai ri trai muluk ha ka por ba u wanphai sha Port Lincoln.
Hadien ka taiew kaba nyngkong ki liengsuin Italy ki la sdang ban hiar thma: ha ka 17 tarik u Iaiong katto katne ki liengsuin IMAM Ro.37 jong ka Italy ki la shim ia ka jingwad bniah ia ka Djibouti, da kaba iohi ia ki san ne hynriew tylli ki liengsuin thma ha ka kad liengsuin bad kumba arphew tylli ki liengsuin ha kawei ka jaka ieng liengsuin kaba don hajan.
Kane ka kynhun ka la byrngem wat ban mudui ïa ka sorkar US, namar ba ka la pyndonkam saw tylli ki dur jong ka website jong ka RAWA khlem da ïoh jingbit.
Ki briew kin pyrshang ban bud ia ki, hynrei kin rem.
Ia u dak Grik Tau la pyndonkam ban pyni ia ka torque.
U David Monks – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai bass (2005–mynta)
Ki Republican ki shimti ia ka Congress
Ka histori jong ki jingpule shaphang ka jingkylla ka suinbneng
Yonne ka lah ban mut:
Kiwei pat ki shnong kiba don halor jong ka ki kynthup ia ka Manzanillo (ka kad lieng kaba don ha ka duriaw Guacanayabo) bad ka Pilón.
U Scott bunsien un long uba pyrshah bad uba khlem burom ia ki nongkem ia u.
2019 - U Rip Taylor, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
La Paz, California, ka ophis treikam jong ka United Farm Workers
1983 – Umberto II jong ka ri Italy (kha.
Montaigu-le-blin (03179)
Ka ïing syiem Carondelet (ha ka ktien Spanish: Palacio de Carondelet) ka dei ka jaka shong jong ka sorkar jong ka ri Ecuador, kaba don ha ka pdeng jong ka histori jong ka Quito.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Reenactment”, “Pe Aici Nu Se Trece”, “Aksiden”, “U Uncle Marin, u Billionaire”, “Mihail”, “Caine de circ”, “Last Night of Love”, Mircea bad U briew jong ka Sngi.
Ha ki snem hynniewphew u Károly u la sdang biang ban thoh.
1996 - U Ray Combs, u nonglehkai drama, u aktor bad u nongpyniaid ia ka game show na America (b.
Ka dewlynnong Coral
Ka jingai bynta hajan
U la leit pule ha ka skul bah ha ka Colegio Madre Cabrini ha San Juan.
Ka Beverly McClellan, 49 snem ka rta, ka nongrwai na America (“Piece of My Heart”, “Beautiful”, “The Thrill Is Gone”) bad ka nongtem, ka jingpang Cancer.
1904 - U Peter Yorck von Wartenburg, u nongiasaid ain na German bad u nongialeh pyrshah (d. 1944)
U la shong kurim bad ka Minnette Tittle haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
Albert Bridge, ha London
U long u turtle uba heh tarn uba im ha ki um sngur ha ka jaka jong ka um duriaw.
PBS: Ki jingmaham jong kiba iap
Ka Modern Family ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America ha ka ABC.
U ialehkai na ka Villarreal.
Dyo (71185)
Konami
Dabid Turpel
Tetsujin (unlockable)
Ka Susan Greenfield ka long kaba la ithuh bha da u paidbah ba kham heh lyngba ki kot ba ka la thoh bad ki jingkren ba ka la ai ha ki radio bad ha ki telebishon.
Haduh ka 25 Jymmang 2021, ka England ka la ïakhun haduh 1,030 tylli ki jingïakhun Test, ha kaba ka la jop 376 sien bad shah rem 305 sien (bad 349 sien ïakhaid).
U nonghikai ba la aiti ia ka u dei u Frank Bryant (Michael Caine).
Ka wah Abercrombie bad ka wah Retreat ki tuid lyngba kane ka park.
Ki jingai kyrpang jong ka IBC
U tnat u pynrit bad pynroi ia u dieng hapoh ka sniehdoh ba shabar jong u dieng nongpdiang.
Jingrwai Drum syntiew.
Ka la don hynriew ngut ki khun bad u tnga ba nyngkong jong ka.
Ka London ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingialehkai Olympic ba mynta lai sien; Ka London ka la pynlong ruh ia ka Summer Olympics ha ka snem 1908 bad ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
Ki dkhot jong ka Ornithomidae ki kynthup ia u Gallimimus, u Archaeornithomimus, u Anserimimus, u Struthiomimus, bad u Ornithomimus.
Ka jingialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988
Ka la don ha ka jingiadei bad ka nongialehkai tennis na Poland ka Iwona Kuczynska haduh ba kan da khlad noh.
257-272.
U la thoh palat laiphew tylli ki kot, kynthup ia ka Khubor: Ka Baibl ha ka Ktien ba mynta (Navpress Publishing Group, 2002), kaba la pynkylla ktien ia ka Baibl.
Ka liang paidbah ka don katto katne ki jaka buh lieng bad ki jaka pynher lieng, kynthup ia ka jaka pynher lieng ha ka state park.
Ia kane ka circuit la ju khot ‘Barcelona’ ha ka imlang sahlang jong ki nongmareh, wat la ka don ha Montmeló.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha ki snem 2010
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka nongwan thymmai kaba don jingkyrmen tam ha ki kam ba pawnam ha ka phlim (Julie Walters) - La jied
U William Lloyd Webber (1914 - 1982), u nongthaw jingrwai
Colorado, ka ri America
Da kaba sdang ha ki snem 1920, ka P-pop ka dei ka jait jingrwai kaba nang kiew.
Ki rukom bad ka jingpynbna
Lah ban shem ia ka kynhun baroh kawei jong ki pyramid jong ki Maya ha ki jingjot jong ka nongbah Tikal jong ki Maya hyndai.
Ki dur ki pyni ia ki jingjia ha ka Baibl: u khun sarong awria ne uba la jah, u Kindersegnung (jingkyrkhu ia ki khun, Lukas Bakhuid 18, 15-17), u nongsamaria babha.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 500 bad 1850 meter na sla duriaw.
Santa Caterina, ka Balang jong ka riewkhuid Catharine kaba 16th century u nongshna jingtei u Giovanni Maria Bernardoni
Mynta ki dang sah sa tang katto katne ki jingtei, ka hotel, ka iing bishar, ka police station, bad ki jingsah jong ka post office.
Ha ka snem 1910, la shna ia ka plastic ba la thermoset ia kaba la tip kum ka Bakelite phenolic.
Une u dak u long ka ktien: ‘ở, ka mut at (lane hangno, jaka).
Ka Kres (12086)
Ka Wah Nairn
Ki para Kowalczyk ki dei ki stad saian ha ka skulbah Opole.
Ki jingpynkylla seng ki lah ban jia namar ki jingjia kiba kongsan ha ka histori ne namar ki jingkylla ha ki jait briew ha ka ri.
Ki kot jong ka Africa
Ka wahduid Sioux
U Page u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw, 2017 ha Studio City, Los Angeles ha ka rta kaba 91 snem.
Ka elekshon 2011
U dei u nongpyniaid ia ka jingwad bniah ha ka skul jong ki jingpule ba ha khlieh duh ha ka imlang sahlang.
Ka Diane Keaton (kha ha ka Diane Hall, 5 tarik u Jymmang, 1946) ka dei ka aktres phlim, ka nongpyniaid, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh phlim na America.
La pynbna ba kane ka league kan don ïa ki 8 tylli ki kynhun ha ka league bad ar tylli kiwei pat ki jaka yn rai lyngba ka jingïakhun shwa ban ïakhun.
Hynrei ha ka por ba bishar, u nongbishar u Julius Hoffman u la rai pynrem ia baroh ki nongshah mudui ha ka jingshah set phatok kaba jrong namar ka jingbym burom ia ka iing bishar.
La pynmih da ka Moody Press, Chicago, Illinois, 1993.
Ka don ruh katto katne ki mrad kiba duna bha ha ka pyrthei kum ki Elephas maximus, ki khla lieh, ki khla, bad katto katne ki mrad ba nyngkong eh kum ki panda, ki khla ksiar, ki gibbon, ki khla ba don ka khlieh kaba saw, ki khla amur, ki khla Yangtze.
U Nicholas bad u Alexandra – U John Box
Ki kynhun ba iadei bad ki jingialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long ki T40, T42, T43, T44, T45.
Ka jingialeh hapdeng ki kynhun lehnoh kiba ialeh pyrshah ka la nang jur shuh shuh, bad ki nongshong shnong jong ka Libya ki la iakynduh ia ki jingeh ha ka ioh ka kot, kynthup ia ka jingkiew dor, ka jingbamsap, bad ka jingkhaii tuh, kiba "pynduh ia ka pisa jong ka ri".
U la long u Lat ba 23 jong ka California naduh u snem 1911 haduh 1917 bad u Senator jong ka United States naduh u snem 1917 haduh 1945.
12 Kyllalyngkot 1737 - 20 Nailar 1745: U Syiem jong u U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
1939 U Rhodri Morgan, u riewsain pyrthei na Wales, u myntri ba nyngkong barim jong ka ri Wales (u la khlad noh ha u snem 2017)
Allegro
Ia ka jingleh mynta la iehnoh na ka bynta baroh lait noh tang katto katne ki jinglong kiba kyrpang bha.
U la pule ha ka skulbah jong ka London.
U Jingthaw u iaid hapdeng jong ngi (1956)
Kine ki jingtap plastik ki long kham bunsien ki tiar ba la shna lang.
Kumjuh ruh, ka don ka lynti iaid kjat sha Seoul.
Ha ka jingïalang, ka jingmut ka long ba, kum ka nuksa, ki masi ki kha khun bad ki masi bad ki pynmih kham bun ki masi.
Ka slope kaba sha ka lyer ka dei ka bynta jong u lum kaba khlem iakynduh ia ka Iyer i.e.
Jingthung
Ka la kynthup ia ka thong jong ka mang tyngka kaba iahap.
Ka Vilentrois (36244)
Katba ki dang pyrshang ban long ki long kmie bad ki nongtrei iing kiba bha tarn, ki pyrshang ban sngewthuh balei ka Mary Alice ka pyniap ialade, bad ki lap ia kawei ka shithi kaba phylla bad ka cassette kaba don ka recording jong ka Mary Alice kaba ong ba ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Angela.
1945 - U George F. Smoot, u riewstad jong ka ri America.
U Midler u la ioh shibun ki khusnam ha ka kam pynbyrngia.
Timishoara, Rumania
Ka jinglong jong ka jingheh jong u ice kaba duna tam ha u bnai Naiwieng na ka bynta u snem 1979–2011 ka la hiar da 12.0% ha ka shisnem ha ki 32 snem.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki shong hajan ki briew.
Ia kane la khot ka jingpynsaphriang na ka kmie bad u khunlung.
U Spatt u la khlad noh ha ka 12tarik Rymphang, 2020 ha Commack, New York na ka jingpang cancer ha ka snam, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka wah Yukon ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Hynrei, ynda u la plie ia ka synduk, u shem ba ka long kaba thylli: u kpa jong u u la shim ia ka dur mynsiem, bad u pynkynmaw ia u ba ma u ruh, u la iap ha kata ka dulir, ha kawei pat ka jingim jong u, kaba la long kaba shisha kum ha ka juk mynta.
Ka Faggot (lane ka fag) ka dei ka kyntien kaba pynjah burom ia u briew uba iashongkha khleh.
1776 – U Kapten James Cook u sdang ia ka jingleit kaba lai.
Ka Jingsiewspah jong u Syiem (2005)
Ka NSR bad ka HIJSM ki la thied ia kawei pa kawei ka jaka ban iaid shakhmat.
Ka Shakya Buddhist Society ka pyndonkam ia ka kot jong u Ka The Essence of Buddhism (1907) ban pynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
La pynduh noh ia ka jingsynshar syiem ha ka por jong ka Ri Hellenic kaba Ar tang shipor.
Baadur Jobova
Ka la don ka jingeh kaba rit ha ki flap, hynrei ka 747 ka la pyniaid bha.
Kaei kaei ka nang stet lada ka kylla stet ne kylla lynti.
Lber 9 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 85, kaba dei ka Boeing 747, ka la mad ïa ka jingshah ktah ha ka rudder.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai synchro, lai ngut ki nongbishar ki ai jingkhein ia ka jingpyndep ia ka jinglehkai jong u Diver A, katba lai ngut kiwei pat ki nongbishar ki ai jingkhein ia ka jingpyndep ia ka jinglehkai jong u Diver B.
Ki karkhana Elm
Ka Ucel ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka tnat Ardèche, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka dei ka phlim Spain kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka jingwanphai biang naduh u snem 2010-11:
Ki nongtem barim
Ha ka Night of Champions, u DiBiase u la jop ïa ka World Tag Team Championship ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ha ka WWE, hadien ba u Rhodes u la tur pyrshah ïa ka Holly, bad u la rai ban ïakhun lang bad u DiBiase.
U la long u pilot jong ka liengsuin Apollo 8 bad u nongialam jong ka liengsuin Apollo 13.
Ka seng Garda ka don ruh palat 2,500 ngut ki nongtrei ba kyrshan riew paidbah kiba ktah ia ki bynta kum ki briew, ki jingshakri ha ka koit ka khiah ha ka kam, ka pisa bad ka jingthied, ka jingpeit bniah hapoh, ka IT bad ki jingpyniadei, ka jaka sah bad ka jingpyniaid ia ki liengsuin, ka jingkyrshan ia ki jaka ba jia ki kam runar, ka jingwad bniah bad jingbishar bniah, ka jinghikai bad ka jingsynshar kyllum.
Kings County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Da kaba bud ia ka nuksa ba la pyni da ka Baadasssss Song jong ka Sweet Sweetback, kiba bun ki phlim blaxploitation ki pyni ia ki jingrwai funk bad soul jazz da ki heavy bass, ki funky beat, bad ki wah-wah guitar.
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ka jingpynskhem platinum ha US na ka bynta ban phah ia ka shi million kopi shata.
Hapdeng ka spah snem kaba 7 bad kaba 4 SK ka Yue/Việt ka thew ia ka Jylla Yue ha ka wah Yangtze kaba shapoh bad ki briew jong ka.
Ka por jong ka TV ialehkai Skating
Sajin komamura (ba la tap khmat bad ba khlem tap khmat)
Bunsien ki don ki kyrteng kiba jrong bad kiba jylliew, kum ka nuksa, ka "Komshon Syiem ban wad bniah la ka la don ne em ka jingleh bamsap ne jingleh be-ijot da uno uno u Pulit jong ka thain Sepngi jong ka Australia".
U Dr. John Rippon, 1773-1836 (63 snem)
Kir
Katto katne ki remix la shna ia ki jingrwai na kane ka jingialehkai bad la pyndonkam ha ka Super Smash Bros. Brawl.
Ki nongialehkai ki lah ban pynkylla laitluid sha ki lai tylli ki rukom jong ka Valkyrie, kata ka fighter, ka Gerwalk bad ka Battroid ha ka por ba ialehkai.
793 Ka jingkhyllem ia ka iing mane jong ka Lindisfarne ka pyni ia ka jingsdang jong ki jinghiar thma jong ki Viking ia ka ri Khristan.
Haba u Trump u la long u kyrtong na ka liang ka Republican, u French u la ong ba u la kylla kaba mut bad un nym jied satia ia u namar ba um da kynthoh than ia ka Alt-Right.
Ion Ghica
Ka niam Shinto ka don shibun ki jinglehniam bad ki rukom, bad don kiba leh man ka sngi.
1909 - Ka Mary MacKillop, ka niam Katholik na Australia kaba la kha ha Scotland bad ka Riewkhuid (b.
U la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia na ki Dutch.
Ha u snem 2008 ka PuntuLLI ka la iatreilang bad kiwei pat ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew ia ka ktien Leone kum u nongkyrshan, khamtam eh ia ka lympung ialehkai kti ha ka pyrthei, kaba la pynwandur ha Llión, ka lympung ialehkai pipe jong ka ri Leone.
Ki kyntien kyntang ne kyntang la pyndonkam teng teng kum ka jingkylla bad bunsien la sngewthuh bakla ba ki mut "ba kongsan" ne "ba kyrpang" ha ka jaka jong ka "ba la buh kyrpang" bad "ba khuid."
Ka digestive system ka long ki bynta jong ka met kiba pynhiar ia ki jingbam.
U Monseñor Héctor Morena Vega (20 February 1926 – 23 December 2017) u dei u Bishop Roman Katholik na Costa Rica.
Ki jingthoh (64418)
Ka jaka pyrkhat Lego
AG 300 CNG (ka enjin gas)
Rope: Ka jingjrong kaba bha tam na ka bynta u rope ka long hapdeng 16 bad 24 meter.
Ka jingtip jong ka IPNI
Kine ki long lai tylli ki dkhot na ka Baibl kiba kongsan ha kane ka jingngeit Khristan:-
Ka Radio station Triple J ka la pynlong ia ka "National Bogan Day" ha ka 28 tarik Iaiong 2002, ia kaba ki la pynsah kynmaw da kaba tem jingrwai da ki kynhun tem kum ka Cold Chisel, Midnight Oil, Rose Tattoo bad ka AC/DC.
Ki nongthep vote ki la rai na ka bynta ka jingialang, kaba la sdang ha ka 10 tarik u Jymmang, 1870.
1936 - U Henck Arron, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Suriname (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jingkren jong u kaba 24 kynta bad 18 minit ha ka 28-29 tarik u Naitung ka long pyrshah ia ka ain ia ka hok longbriew manbriew.
Ka la long ka shakri jong u John Carver.
Ka jingpeit bniah da ka kor ka iadei bad ka jingpynmih ia ki algorithm bad ki software ban iarap ia ka jingpeit bniah.
U Grant u la kwah ban knieh noh ia ka nongbah Korinth, Mississippi kaba hadien.
Ka cell ka dei ka rukom im ba sniew ba la thaw da kaba pyndonkam ia ki nuksa cell na ki katto katne ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka thup.
U Frei Bolívar u la kha ha Santiago de Chile.
Lai tylli ki kynhun ialehkai baseball jong ka Flagler ki la ioh ban rung sha kane ka lympung ialehkai jong ka jylla ha kine ki 2 snem ba la dep.
U la long u pdeng.
Kiba bun ki lain jong ka ki kit briew hynrei ka don ruh katto katne ki mar.
Kiba kham pawnam ki long lehse ki Van Gogh (1949), ki Guernica (1950) bad ka Miet bad ka lyer (1955).
Ka Lucy Stone (1818-1893), ka nongïakhih kynthei bad ka jingjied.
Risaw 6 U Wilhelm II jong ka Germany u la lait im na ka jingpyrshang pyniap ha Bremen.
Ka thup jong ki county ha Kansas
Ka la jop hynriew sien.
Kawei ka jait ka dei ka ‘ape’ kaba pawnam bha ha Gibraltar.
U Grant Timmerman, u U.S. Marine hadien ka jingiap jong u, u la ioh ia ka takma burom ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Poitier u la thoh lai tylli ki kot shaphang ka jingim jong nga, Kane ka Jingim (1980), Ka Jingthew jong u briew: Ka Jingim ba kynja mynsiem (2000) bad ka Jingim kaba palat ia ka jingthew - ki shithi sha ka khun ksiew jong nga (2008).
Ka Riverton ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Yda Addis nongthoh
Khyndiat phew snem hadien “Whigs” ka la long ka kyntien na ka bynta ki briew kiba don kajuh ka jingmut.
Ka jingkynthoh ka la paw ba ka long kaba shisha, bad la pynmih ia ka Often ha ka 31 tarik u Jylliew 2014 kum ka jingrwai ba nyngkong jong ka album kaba ar jong u.
December 19 - Ka Karin Söder, 87 snem ka rta, ka politishian na Sweden, ka nongïalam jong ka Centre Party (1985-1987), ka myntri ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang (1979-1982), ka myntri kam bar ri (1976-1978).
La khot ia ka Baltic (...) Ia kane ka duriaw la khot ruh ka barbar ne Scythian na ki jaitbynriew barbar, kata ka fail.
Ha ka snem 1998 la lap ia ka calcium ha ka suinbneng jong u Mercury.
Ia ki Olympic la thmu ban pynlong ha Rome; hynrei u Lum Vesuvius u la bthei ha ka 7 tarik u April 1906.
Kane ka ain ka la pynkiew ia ka dor jong ka U.S. ban wanrah ia ki mar palat 20,000 tylli sha kaba kham heh ban ia kaba ki la ju long.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u #1.
Ia kane ka county la seng ha ka 21 tarik u December, 1837 bad la ai kyrteng ia ka kum ka burom jong u Senator James Buchanan, u President ba 15 jong ka ri America.
2006 – Ka jingai
Hadien ba u la trei ha Aachen, ha Bonn, ha Breslau, ha Heidelberg (1896-1898), bad ha Kiel (1898-1907), u la leit biang sha ka University of Heidelberg ha ka snem 1907 kum u khlieh jong ka Philipp Lenard Institute.
Ka Zakynthos (lane ka Zante) ka dei ka dewlynnong jong ki Grik.
U la pynkylla ia ki jingthoh ba la leh da u Arthur Miller bad da u Lope de Vega.
La kha ia ka ha Nowe Miasto Lubawskie ha Poland.
"Pyni ia nga ia ka lynti kaba dei" (bad u ricardo de tornato)
1763)
U la long Chairman jong ka Parliament jong ka Albania naduh u snem 2013 haduh 2017.
Tommy Salo
U Ivar Aronson, 88 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Sweden, u nongjop ïa ka medal rupa ha ka Olympic (1956).
Lber – Ka Michelle Trachtenberg, ka aktres jong ka America
Ka jingwan hiar thma jong ki jaitbynriew sha ka jaka jong ki phareng ka long ka jingeh kaba man ka por na ka bynta ki phareng, kaba donkam ia ki jingleit pynshitom man ka por hapdeng ka snem 1860 bad 1945.
U lain Musashino u pyniasoh ia ka Chiba bad ka Saitama bad shathie jong ka Tokyo.
U Zeus nangta u la ai ia ka Lamia ia ka jingai kaba lah ban sei ia ki khmat jong ka, khnang ba kan ioh shongthait.
Ka Strathaven ka don kawei ka Secondary School bad lai tylli ki skul rit - ka Kirklandpark Primary, ka Wester Overton Primary, bad ka St Patrick's Primary.
Ka jingpynshitom bad ka jingshah set phatok
Liegnitz
Ka jingpynim ia ka duriaw
1972 - U Giangiacomo Feltrinelli, u nongpynmih kot na Italy bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
Ka Paramore ka la pynmih ruh ia kawei ka EP kaba kyrteng ka The Summer Tic.
U Alejandro Jodorowsky kum u El Topo
U Copland u la long ruh u nongpyniaid, u nongtem piano, u nongkren, u nonghikai bad u nongthoh.
Ka Tamil Nadu ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban wanrah ïa ka panchayat town kum ka sienjam ba pdeng hapdeng ki shnong nongkyndong bad ki bor synshar sor (ULB).
Kane ka la pynlong ia ki pud ki sam jong ki jylla namar ki daw jong ka ktien, bad ka la kha ia kiba bun kiwei pat ki jylla ba la thmu da ka ktien, kynthup ia ka Tamil Nadu.
U la jop ha ka elekshon 2019.
Ka la shah aksiden kali ha u snem 2005.
Katto katne na ki kyrteng (Provensal, Limousin, Gascon) la ju pyndonkam shisien ban ai kyrteng ia ka ktien baroh kawei.
Ka jinglong trai ka iaid ruh shaduh ka suinbneng sha jrong bad ka tduh duriaw shapoh.
Ia ka kyrteng Odile la pynsangeh noh hadien.
Ka Alcona County ka dei ka county kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong kaba shapoh jong ka Michigan.
1948 - U Russell Morris, u nongrwai na Australia
Ka White ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Los Angeles, California ha ka 31 tarik December, 2021, ha ka rta kaba 99 snem.
Ha u snem 2014, u Jean u la buh ia katei ka episode ha ka list jong u jong ki 5 tylli ki episode kiba kongsan tam jong ka The Simpsons.
U Behar, u president barim jong ka Sony Music Latin, ula plie dang shen ia ka EMI Latin.
U saltasaurus
Ki long ki briew jong u, bad kiba bun ki la ialeh ha ka thma ha Hastings.
Kane ka long namar ba ki jingbatai ha ka kot kin sa paw pher mynta.
Ka jingrwai jingrwai – ka jingtem jingrwai
U Warren Kizza Besigye Kifefe (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1956), uba la tip kum u Colonel.
U robot u dei ban kohnguh ia kino kino ki hukum ba la ai da ki briew, lait noh tang ha ki jaka ba kum kine ki hukum kin ialeh pyrshah ia ka Hukum Nyngkong.
Kiba bun ki dur la ker sawdong da ki lain kiba lieh kum ha ki kot comic.
"Ka Orlean bathymmai"
Ha ka sngi Nyngkong, 27 tarik Iaiong, 2005 la pyllait ia ka CD/DVD ba kyrpang kaba don 2 disc.
Wa ka dei ka kyrteng thoh barim tam jong ka ri Japan.
U hynmen samla jong u u Lee In u long 2 U kpa tymmen jong u Yi Seonggye, u long u Nongseng ia ki hima Joseon.
U la ioh ia ka khusnam jong u snem 2008 na ka Rotary Club jong ka Madras.
U George u la leh ia ka dak jong ka Diengphna, u la kiew halor ka kulai jong u bad u la iaid shaphrang sha uta u bsein.
Ha ka 2 tarik u Jymmang, 2009, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka kali Toyota ha ka rta kaba 77 snem.
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 27 tarik u Nohprah, 1997 ha Fayetteville, Arkansas.
16.99% ki kyrtong ki la kyntait ban pynpaw ia ka jaitbynriew jong ki.
Kine ki dak kti isotopic ki sah ha ki maw.
U Billy Herman
Ha ka por thma, u President Franklin D. Roosevelt u la pynhiar ia ka rta ban leit sha ka kam shipai sha ka 18 snem.
Ka jingrwai jong u ka long kaba skhem bha (man ka por ha ki key major ne minor kiba shai bha), bad u Elgar bad u Vaughan Williams ki la nang shibun na kaba pule ia ka jingrwai jong u.
U dei u rangïalehkai ba ar na Tennessee ban pynlong ïa ka kynhun ïalehkai jong ka All America.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 14 December 2020.
U la ïalehkai na ka Detroit Tigers (1990–1997) bad na ka Cleveland Indians naduh u snem 1998 haduh 2002.
U William Mark Ormrod, , (1 Nohprah 1957 – 2 August 2020), ba la tip kyrteng kum u Mark Ormrod, u dei u nongthoh histori na England.
1924 – U David Beattie, u Lat ba 14 jong ka New Zealand
Ka batai ia ki jingleit jingwan jong u lyngba ka South ha ki snem 1950 ba sdang.
Ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew ki long ki sohjew.
U James Coburn kum u Britt
Ka ktien hapdeng ki ktien ka la ailad ruh ïa ki jingpynkylla ktien bym ïahap (kum so, son bad sia[77] kum ka dur ba nyngkong jong ka ktien, ka ktien kaba lai bad ka dur jong ka esser, ka ktien ‘ban long’) kiba ka Occidental kam pat ju pyrkhat bad peit wat tang shisien ruh. kum ka bym iadei bad ka ktien iarap pyrthei kaba suk.
25 jait ki dei ki sim kiba sah bad 38 jait ki dei ki sim kiba leit shawei pat.
Kham bunsien, la khein ia ka da kaba pyndonkam ia ka rukom XOR.
Ki jingjop bad ki khusnam
Lah ban pynbiang da ki briew kiba long ki dkhot jong kawei ka longiing; ki nongtrei mon sngewbha kiba trei na ka bynta ki kam lehbha ne ki kam pynbyrngia; ki samla pule kiba shim ia ki kam intern ne jinghikai na ka bynta ka jingshemphang.
Ka tnga jong u ka la pynpaw ba u pang, hynrei u Hortencio u la ïohi ïa u ba u dang ïalehkai Carrom ha Neighbors.
Kolorado
Ki jingmut jong u ki long kiba kongsan ha u Immanuel Kant bad u Adam Smith.
Ka long ka nonglehkai kaba kti kamon bad ka pyndonkam ia ka kti Shakehand.
Ka dei ruh ka nongjop ba rim tam jong ka WWE Women's Champion kaba la jop ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Ivory ha ka No Mercy ha u snem 1999.
Ka jingrwai kaba bha tam jong u shynrang sha u Elton John na ka bynta ka "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet" (Won)
U PC/DC/Sgt./Insp.
Ka Fox jong ka Sngi Zero
Security, ka jingrwai jong ka snem 1982 da u Peter Gabriel
U Hua Guofeng (16 February 1921 – 20 Naitung 2008) u dei u riew saiñ hima sima jong ka China uba la bat kum u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka China naduh ka 7 tarik u Lber 1976 haduh ka 28 tarik u Jymmang 1981.
U Josh Flitter (la kha ha u snem 1994), u aktor uba la pawnam tam namar ba u la ak ha ki phlim The Greatest Game bad ka Nancy Drew.
Ka jingthoh jong u ka la kyrpad ïa ki nongbud ba kin phone ïa u nongïasaid aiñ jong ka Minneapolis u Michael Freeman bad ban dawa ban pynngat ïa ki saw ngut ki ophisar kiba la shah beh kam hadien ba ki la set ïa u Floyd namar ka jingkynnoh ba u la leh thok ha kaba uwei na ki u la pynkhih ïa ka kjat jong u ha ka ryndang jong u Floyd, katkum ka video jong ki nongpeitkai.
Ki Microscope kiba lah ban iohi ia kiei kiei kiba kham rit ki kynthup ia kine:
U Ricardo Tito Jamin Vidal (; 6 February 1931 – 18 October 2017) u dei u Cardinal-Priest na Philippines bad u Archbishop-Emeritus jong ka Cebu ha ka Balang Roman Katholik.
La lap ia ki shyieng jong ki sim hajan ki jaka shong jaka sah ba mynshuwa.
Kane ka la pynshlei um ia ki katto katne ki surok.
U Kubrick bad ka iing jong u ki ioh ia ki jingbyrngem kiba shyrkhei na ki briew, kiba ki khot ki jingbyrngem pyniap.
U la bthah ia ka kynhun kaba la thaw ia ka FORTRAN, ka ktien prokram ba la pyndonkam bha kaba nyngkong eh.
Kane ka skulbah ka don kumba 10,750 ngut ki samla pule.
Ha ka spah snem kaba khatar A.D., ki Ghaznavid ki la pynkhih shuh shuh shaphang mihngi shapoh ka dewbah bad ki la wanrah ia kane ka ktien sha Delhi ha kaba ka la shah ktah ha ka ktien shnong, ka Khariboli.
U dei u Sindhi uba ka iing ka sem jong u ka la wan buhai shnong na Pakistan hadien ba la phiah ia ka ri India.
Tang ki dewlynnong sepngi jong ka Scotland ki kham bun ki briew kiba lah ban kren ia ka ktien Scotland ban ia ki bym nang (61% na ki briew hangne ​​ki kren ia ka ktien Scotland).
Ka long kaba heh tam kaba 20 kilomitar ha ka liang shatei lam mihngi da ka liang mihngi naduh ka tyllong jong ka wah Durazno haduh ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka wah Tórres, lyngba ka Nacional No.
Bun ki shyieng jong ki dohkha whale la lap da ki dak kiba shai jong ki dak ba heh jong ka jingbam (ki jingtwa ba jylliew) ba la shna da ki bniat kiba iadei bad ki bniat jong ki dohkha, bad ki jingtih bapher bapher ki la pynpaw ba ki bniat megalodon ki don hajan ki shyieng ba la dih jong ki dohkha, bad teng teng ki iadei beit bad ki.
Ha ka thma, ka la kyllon na ka jingshit.
Ka thain jong ki pung bah ka kynthup ia ki san tylli ki pung bad bun hajar tylli ki pung kiba kham rit, kiba la ju khot ki pung kiba don hapoh ri.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u August, 2003.
Ka jingtrei paradrop kaba heh tam kaba la ju don ka long ka Operation Market Garden ha u bnai September 1944, kaba la pynlong ia ka jingpyllaitluid ia ka Belgium bad ban ioh kurup ia ki kad lieng kiba kongsan ha ka shyntur jong ka Rhine.
Ka jingphuh jong ki plankton ha ka por lyiur ka long kaba lyngkot.
Ki dulir ba shaphang shathie ki don 200 tylli ki jingthung kiba long ki jingthung jingtep.
ki tyllong um kiba jylliew kiba bat um baroh shisnem.
Ka James ka la jop ïa kane ka jingïakhun ban long ka Women’s Champion ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Aniuyguyna Sergeevna Kournikova (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1981 ha Moscow, Russia, ha kata ka USSR) (Russia: Анна Сергеевна Курникова) ka dei ka model na Russia bad ka nongialehkai tennis ba la shongthait.
1856 - Ka jingkulmar mraw ha Kansas, (Lawrence, Kansas, USA)
Ka Regina Taylor (kha ha u snem 1960), ka aktres, ka Molly Blane ha ka The Unit; nongthoh drama
Namar ba ka Sorkar U.S. ka la shna ia ka, ka don ha ka liang paidbah.
U Maharaja Bhupindra Singh u la ai ia ka Patiala ka jaka kaba pawnam ha ka sain hima sima bad ha ka liang ka jingialehkai.
Ia kane ka shnong barim la buh lang bad ar tylli kiwei pat ki shnong ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Collina d’Oro.
U nongjop pyrthei u Fernando Alonso da kaba pynpaw ba ka long kaba sngewtynnad namar ba ka don beit kaei kaei kaba dei ban leh.
Ki Rekod bathymmai jong ka Pyrthei
Ka jingialehkai ka don lai tylli ki rukom ba kongsan.
ka dei ka kynhun kaba jan tam jong ka Scotland.
Kane ka la pynlong ia ka liengsuin Thai kaba mynta.
U ak ruh ha ka parade jong ka spah snem.
Ka St.
Hadien ba u la ieng lehnohei ha ka snem 1982 na ka bynta ka kam President jong ka European Parliament, la jied ia u ha ka snem 1992.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Olympic jong ki samla ha ka snem 2010, ka pyrthei pyrthei 2014, ka pyrthei pyrthei 2018, bad ka jingïalehkai European championship ha snem 2015 ha Baku.
1981 - U Andrija Maurovic, u nongdro dur na Croatia (b.
Ka kynhun Cadet ka ju don hapdeng 10 bad 40 ngut ki Cadet.
Ki Jiw ki ngeit ba kane ka ri ka dei ha kaba u Blei u la ong ia ka jaitbynriew Jiw ban tei ia ka imlang sahlang ban shakri ia u, bad bun ki mitzvot (ki hukum) ha ka Torah ki long shaphang ka Ri Israel.
Ki Paralok Super ba Khraw Tam ha ka Pyrthei – Ki Sur ba la pyndap
Kumta hadien ba u la jop ia u Toilenator ba la "pynkylla dur", u rai ban bret ia u shabar na ka jingkhang, kaba u pyrkhat ruh ba ka long kaba la pynwandur.
Wouri Vice - Nongshna dur
Hynrei u la ju sumar rieh ia kawei pat ka khynnah kynthei, ka Virginia, bad mynta, haba u pyrkhat ba u dei ban shongkurim ia ka Virginia, u pyrshang ban klet noh ia ka Belinda.
Katkum ka jait data ba ka kam jong phi ka kwah ban pynpoi, ka jingpyndonkam ia ka SIP jong phi kan donkam ban shna kyrpang na ka bynta kane.
Ka don ka Iyer kaba stet hajan 115 mph haba ka hiar ha khyndew.
Ka jingpyrshah ia ka jingbishar kaba matlah ka long ka jingbishar kaba plie.
Ka Amazon ka don haduh mynta ka jingtuid um kaba heh tam, da ka jingtuid um kaba pdeng kaba kham heh ban ia ki hynriew tylli ki wah kiba heh kiba hadien lada khein lang.
U Bergman u la leit sha Munich katto katne por hadien ka jingïakhun kaba slem bad ka sorkar Sweden halor ka jingkynnoh ba u lait khajna, bad um shym la wan phai shuh ban shna sa kawei pat ka phlim ha Sweden tad haduh u snem 1982, ha kaba u la pynïaid ïa ka phlim Fanny and Alexander.
Digital Typhoon page ha Xangsane
Ym duna ia ka 100 ngut ki briew kiba sah ha katei ka ïew.
Syreeta Wright – sur jingrwai
U Karl Zankl († 3 Lber 1945) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria.
U la long u nongialam ha ka nongbah Philadelphia, ha kaba u la leh shibun ki kam kiba kongsan.
Kawei na ki khlur jong kane ka phlim, ka Emma Stone, ka la don sa kawei pat ka phlim (The House Bunny) kaba la plie ha kajuh ka sngi kut taiew.
1977 Ka hukum jong u Charles Bakhuid jong ka Monaco
Ka Leirpollen ka dei ka jaka set byndi ha Norway - ha ka shnong Sør-Varanger ha Finnmark, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U James A. Johnson, 76 snem, u nongai jingmut ha ka sain pyrthei bad u nongkhaii na America, u CEO jong ka Fannie Mae (1991–1998), ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
Ym shym la lap satia ïa ki jingtip kiba kham bniah haduh u snem 1987, ha kaba u Allan Morton, u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim na Canada (bad bad ka Koobi Fora Field School jong ka Harvard University) u la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai jong uwei u nongmuna uba la mih na kawei ka lum kaba la tyrkhong shibynta shaphang mihngi jong ka Allia Bay, hajan ka pung Turkana, ha Kenya.
U Ranford u la leit ban ïalehkai ha ki hynriew tylli ki samoi kiba bud ha Edmonton, shwa ban shah pynïaid biang sha ka Boston Bruins ha ka 11 tarik Nailar, 1996 na ka bynta u Mariusz Czerkawski, u Sean Brown, bad ka jingjied ba nyngkong ha ka 1996 Entry Draft (Matthieu Descoteaux).
Ka jingsma ia ka dud - Shelagh Delaney, Tony Richardson
.nu, ka domain ba ha khlieh duh jong ka Internet na ka bynta ka Niue
S35: Ia kane ka tiar bad ia ka jaka buh jong ka dei ban bret ha ka rukom kaba shngain
1903 – U Frederick Law Olmsted, u nongshna dur jong ka ri America (b.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingthoh jingkynmaw Unpolished Gem bad ka jingpynbeit ia ka kot jingkynmaw Growing Up Asian in Australia.
U la shna ia ka suloi kaba pynbud biang bad u la shna ia ki suloi kum ka Winchester Model 1887, Model 1897, bad ka Browning Auto-5.
1943 - U Alexander Lenkov, u aktor na Russia (d. 2014)
Shoko Hamada (1986, 2/0)
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2019 u Gerbrand Nijman (naduh u Jymmang 2015 CFO jong ka kynhun jong ka GTH) u la mih bujli ia u Vincenzo Nesci (ba la shongthait) kum u CEO jong ka GTH.
La tip haduh shihajar jait ki jingthung kiba don ki sla kiba lah ban bam.
Ka bynta kaba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka nongbah ka iadei bad ka kad lieng.
Ka kyrdan pule doktor jong ka ain jong ka Blue Mountain College; 1977
Ki heavy metal kiba kham ju iadei bad ka jingsma ia ki briew ki long ka lead, ka mercury, ka arsenic bad ka cadmium.
Ka don ha ka jingbun katba kwah, khlem da don jinglut jingsep ia ka imlang sahlang.
Kumba long bun na ki drama jong u Shakespeare, la pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana kaba la don lypa.
U Edward George "Ed" Gibson (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1936) u dei u nongiaid bneng barim jong ka NASA, u nongniah liengsuin, u enjiniar, bad u stad physics.
Ki la shna bad shna ia ki pyramid, kiba jan janai bha ha ka liang ka geometry.
Ka sngi pdiang (Hawaii)
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki liengsuiñ Kamikaze jong ka Japan ki la ngam jyllop ïa ka liengsuiñ kit nongbud USS Bismarck Sea bad pynjulor ïa ka liengsuiñ USS Saratoga.
Kine ki thma ki lah ban long hapdeng ki ri bapher bapher, ki planet bapher bapher, ne hapdeng ki jait jingthaw bapher bapher.
Ha ka snem 1924 u la lap ia u shyieng uba nyngkong eh jong u Australopithecine, ha Taung ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Africa (mynta ka Botswana).
1907 - U Robert Young, u aktor na America (d. 1998)
Ka 720B kaba nyngkong ka la kiew ha ka 6 tarik u Lber, 1960.
U khunlung u lah ban iada na ka jingpang HIV ha kane ka rukom lada ka kmie jong ki ka dih ia ki katto katne ki dawai katba ka dang pun khun.
Ia kane ka jaka la shna na ka thain Greater China (ka ri China kaba heh, Hong Kong, Macau, bad Taiwan), Japan, Korea, Singapore, bad teng teng ka Mongolia bad Vietnam (katkum mano ba kylli).
Ka bat ia ka hok halor ki jaka jong ki riewlum ha South Australia bad ka pynbeit ia ka jingpyniaid bad jingpyniaid ia kita ki jaka.
U la pynbiang ia ka sur jong u na ka bynta ki phlim Open Season (2006) bad Brave (2012).
U Bryan Lee Cranston (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongak phlim, u ak sur, u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongthoh na America.
Ha ka 14 tarik u Naitung 2008 da yoh kem ki ya ki pulit ha Newcastle.
Ia ka Roanoke la ai kyrteng da ka wah Roanoke kaba tuid lyngba kane ka nongbah.
Ha u snem 2009, u Woodson u la shah pynrung ha ka Pro Football Hall of Fame ha Canton, Ohio.
ka jingialehkai phutbol ka Austria – ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang
Namar ba ka Abbey jong ki Benedictin kaba rim ka long kaba kongsan ha ka histori, ki kynhun German kim shym la buh ia ki jaka iada ha ka Abbey.
Ka kam jong ki rangbah ka long ban pynkha khun.
U kham khlain ha ka akor ban ia u kpa jong u.
Ka thain Faranah
Crank That (Soulja Boy) ka dei ka jingrwai jong u Soulja Boy (la tip ruh kum u Soulja Boy Tell 'em ).
Hynrei la ngeit ba ki lah ban kha haduh 300 tylli ki khun ha ka shisien kha.
Ka Kansas ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Midwestern jong ka ri America.
Ha kaba kut jong u snem 2008, ka Nokia ka la pynbna ba kin sangeh noh ia ka Nokia 6500 classic bad ka Nokia 6500 slide, namar kam don shuh hadien ba la pyllait ha u snem 2007.
U Cain u la jop ar tylli ki jingthep vote jong ka Republican.
Ia u Barnum la mihkhmat da u Hugh Jackman ha ka phlim “The Greatest Showman” (2017).
Ka dur kaba suk tam ka long u arrow uba jrong ne kawei pat ka dur kaba iaid laitluid ha u rod uba jrong.
1966 Ka Ruth Jones, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na Wales.
Ha ki snem 2000, u Bara u la ioh katto katne ka jingkdew ha ki lad pathai khubor ka pyrthei da ka jingseng ia ka Lashkar-e-Islam, kaba la seng ha katei ka thain da u Mufti Munir Shakir, bad hadien pat u la leit sha u Mangal Bagh, u nongniah kali na katei ka thain.
U Silvio Mayorga, u Tomás Borge, bad u Carlos Fonseca ki la sdang ia kane ka party ha u snem 1961.
Ïa ka jingïakhun ïakhun kaba ar, ka jingïakhun kaba lai bad ïa ka play-off la phiah ha ka Champions Path (CH) bad ka League Path (LP).
Ka jaka 51 (ka thup rong jong ka Resene) (U briew uba rit ba jyrngam) (Hex: #3C8043) (RGB: 60, 128, 67)
18 ha ka thup jong ka jong ki 20 tylli ki Duos kiba khraw tam ha ki por baroh.
Ka dei tang ma ka ka nongialehkai squash kynthei kaba la leh ia kane haduh u snem 2007.
U Albert Pujols u dei uba dang shen tam ban poi sha ka 500 tylli ki home run; u la jop ia ka jingjop kaba 500 ha ka 22 tarik u Risaw, 2014.
Aleksis smith
U la pynmih ia ka Chile Ilustrado ha ka snem 1872, ka album kaba nyngkong eh jong ka Chile kaba don ki dur, ryngkat bad ka jingpyniaid kaba batai, ka jingbishar bniah ia ka histori, ka sain pyrthei, ka kam karkhana, ka imlang sahlang bad ka jingkhein jingdiah jong ka ri bad ka jingkyrshan kaba riewspah, kaba don palat 200 tylli ki jingthoh dieng bad 10 tylli ki litographs.
Ki TV jong ka China ki la shna ia ka logo jong ki da ka rong saw.
Katkum ka jingsynshar jong ka Norway, u Haakon u la long u syiem haba u kpa jong u u la kiew ha ka khet ha ka snem 1991.
Ka Sint-Pieters-Leeuw ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka kam pynbyrngia ba la ring phlim ka la nang kiew ha New York, kaba la ai haduh $9 billion ia ka ioh ka kot jong ka nongbah New York naduh u snem 2015.
U Igor Fesunenko (28 Jymmang 1933 – 28 Risaw 2016) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor jong ka ri Soviet bad Russia.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei FIVB ha u snem 2002.
Ka Patti Woodward (lane ka Jane Darwell; 15 Lber 1879 – 13 August 1967) ka dei ka aktres na America.
U Grain, u kristal uba marwei uba don hapoh ka jinglong kaba skhem; peit ia ka kristal.
C ka lah ruh ban mut ia ka dak jong ka hok copy .
Ka seng ïing dorbar 2 (1991)
Naagini
Ka Anne ka i kumba ka la ieit ia u James ha kaba nyngkong.
Maroon (rong), ka rong saw dum
Ki jinghiar thma pyrshah jong ki Japan
U bsein u ioh ia ka kyrteng jong u na kane ka dur ba la shna ha ka sniehdoh jong u.
Ha ka snem 1235, hapoh ka jingbthah beit u khan, ki Mongol ki la sdang ia ka thma jop ka bym kut haduh sawphew san snem, bad kan pynlong ia ka jingpynrung ia ka China baroh kawei.
La thaw ia ka Allendale ha ka 8 tarik u Nohprah, 1894 na ki bynta jong ka shnong Franklin, shnong Hohokus bad shnong Orvil ha ka por ba ki jingjia ki Boroughitis ki la jyllei ha kata ka por lyngba ka Bergen County.
U James Clay (1935–1995), u nongtem jazz
U Jay u la pyniasoh bad ka kynhun tem jong u Liam Gallagher Beady Eye ha u snem 2013 bad la bujli da u Tim Carter ha ka jaka jong u.
Lber 5 – U nongtrei barim jong ka Société Générale u Jerome Kerviel u shah rai pynrem da ka kashari ha France da ka jingshah set phatok san snem namar ka jingduhnong haduh 4.9 million Euro, kawei na ki kam thok kaba heh tam.
Kumba ar na ka shispah ki briew ki don ki shniuh kiba lieh.
Kumba 8 000 000 km3 ka um ka iaid shilynter jong ka wah man la u snem.
Ki sawa ba jem , ki sur ba jem ha ka shyntur, bad , ki sur ba jem khlem sur, ki long ki sur ba kham pawnam ha ki ktien briew.
Stendhal
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 53 ngut ki briew, 23 tylli ki longïing, bad 16 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Chartres Cathedral, Chartres, France
Kynmaw ba kane ka rukom ka iathuh ia u nongpyndonkam (da ka jingpynkut) tang la ka jingjied ka long kaba dei ne em.
Wah Carbon
Kim shym la long ka kolshor kaba pawnam haduh kumba 1100 bc.
Ka cover jong ka album jong u Pepper’s Lonely Hearts Club Band – ban rakhe ia ki riew pawkhmat jong ka kolshor jong ka ri Bilat ha ka jingim jong u kiba u sngewtynnad eh.
Dei namar ba shisien ki la phet krad sha Hong Kong.
Ka kham mynshuwa wat ka bandy.
1835 – U John Nash, u nongshna ïing (b.
Ïing jong ka Barcelona (1282-1410)
2012 – U Davy Jones, u nongrwai, nongtem bad aktor (The Monkees) (B.
Ka khlaw online
Gus
Ka jingthoh
U Brotman u la pule ha ka skul bah Washington.
U dkhot ka Congress u John Kline
Ia ka edit ym lah ban leh ha ka liang ba shakhmat hynrei dei ban leh lyngba ka MIDI da kaba pyndonkam da u DX7 Keyboard lane da ka computer.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Missouri.
Ki kyrdan bapher bapher jong ka jingïakop ki kynthup ïa ka skul pdeng , ka skul heh , ki shynrang kiba pule ha ka kolej bad , ki kynthei 5km (3.1 mi) bad , ki nongïalehkai ba tbit, bad ki ba tbit.
La iohi khatduh ia katei ka met iap ha ka 23 tarik Jylliew hajan ki lum Azores.
U la long u Taoiseach bad u Nongialam jong ka Fianna Fáil naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1966.
bad ka Asure ka dei ka vegan.
Ka nongbah Mianwali ka dei ka nongbah.
Ka iingmane bah mynta ka sngi
Ka jingmih ka long ka projek Here, My Dear kaba la pynmih jingïakynad, kaba la mih ha kaba sdang jong ka snem 1979 hadien ar snem ba la bat ïa ka projek naduh ba la pyllait.
Ki nongialehkai hockey ha Slovak
Ka Town ka don kawei ka pung rit ha Pietroconti kaba ki khot ka pung Braccini.
Ka jingpyntreikam ia kine ki ain la leh ym tang lyngba ki iingbishar ba man ka sngi hynrei wat da ki iingbishar ba thymmai kiba don shabar jong ka ain bad kumjuh ruh ki iingbishar ba iaid beit-shipai kiba don ki bor bishar ba la pynjlan.
U "U briew uba pawnam ha ka telebishon" u dei u briew uba la pawnam bha ha ka jinglong jong u ha ka telebishon.
"Kane ka dei namar "ka bor jong ki kynthei, bad ym ka bor jong ka fashion...
Ka thma Camden ka dei ka thma hapdeng ka Hima Bilat bad ka ri America.
U Touran Mirhadi, 89 snem ka rta, u dei u nong hikai na Iran.
Ka Rhein-Lahn-Kreis ka dei ka distrik (Kreis) kaba don shaphang mihngi jong ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka St. Andrew ka dei ka jaka jied nongmihkhmat ha Ontario, Canada.
Ha ka thain nongkyndong Zwickau ka don kawei ka Study Academy (ba ki khot: Berufsakademie Glauchau) hynniew tylli ki skul trei kam bad katto katne ki skul grammar.
Phi lah ban pyrkhat ia ka klas kum ka mold na kaba la shna ia ki tiar.
U Moger
U Gaspard Gustave de Coriolis u la batai nyngkong ia ka jingktah jong ka Coriolis ha ka snem 1835 da kaba pyndonkam da ka jingkhein.
Hamar kane ka por, ka kmie jong ka Piyiti ka la khlad noh.
Ki shipai Phareng kin hiar thma sha shiliang ka Garigliano.
U Mason u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha Fort Lauderdale, Florida.
Ka kot Five Young American Poets ka don katto katne na ki poim kiba nyngkong eh jong u ryngkat bad kiwei pat ki myllung kum u Randall Jarrell.
Ka long ka rong kaba jyrngam.
Ka Alice O'Connor (la kha ïa ka kum ka Alisa Zinovyevna Rosenbaum , .., 1905 – Risaw 6, 1982), kaba la tip kham bha da ka kyrteng pen jong ka Ayn Rand (), ka dei ka nongthoh kot, nongthoh drama, nongthoh drama bad philosopher jong ka ri America kaba la kha ha Russia.
Xbox kawei X
Ki jied ia ka lynti bad nangta ia ka kali.
Ki kot jong u ki kynthup ia ka Khlieh ba la iap, Ki jingialehkai ba ki nongpyniap briew ki ialeh, Ka masi ka la ioh ia ka shyntur jong phi?, Tang u nongpynbeit shniuh jong ka u tip, Ka jingleh thok jong ka kti ba iap, Ka jingshem jong u Peabody, bad ka jingshah pynthut.
Hynriew tylli ki bynta ba kongsan jong ka met u briew (2 tylli ki kjat, 2 tylli ki kti, ka tdong, ka ryndang bad ka khlieh)
Ka jingpynwandur ia ka software jong u client-server ka la kylla long kawei na ki model ba kongsan jong ka jingkhein jingdiah jong ka network.
U Oedipus Rex) sha u Shakespear (e.g.
Wat Phrom Rangsi (วัดพรหมรังษี) Kane ka temple ka don ka ubosot kaba don saw tylli ki baranda.
Ka long ruh ka para jong ka Mahadei Isabel II jong ka Spain.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jem ka pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam.
Ka "Amor Prohibido" ka dei kaba la pyllait paidbah ha ka Valentine's Day ha u snem 1994 bad la ring dur ia ka ha Joshua Tree national park kaba don ha Joshua Tree, California.
Mingo
Ka jingbud ba la thmu
Ka ïing jong ka Savoy (tnad Aosta)
Mennolink jingthoh shaphang ki jingphla jingngeit
Ki jaka ieng rel ha Kyoto
Computer Lib: Phi lah bad dei ban sngewthuh ia ki computer mynta / Ki Mashin jingphohsniew: Ki jinglaitluid bathymmai lyngba ki screen computer–ka report jong ki rit paid (1974), Microsoft Press, rev.
U la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Fumio Kishida ha u bnai February 2022.
Ka Cricqueville-en-Bessin ka dei ka commune.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 4 tarik u Risaw, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Finland.
Ka shim ia u von Geisler kum u nongshah rahbor.
Ka mih na ki ri jong ka Asia pdeng kum ka Kazakhstan, Kirgistan, Turkmenistan, Uzbekistan bad Tadjikistan.
Ia ka kyntien "leit komando" la pyndonkam ruh ha ki por, na ka bynta baroh ar ki kynthei bad ki shynrang.
Ia ki bor jong ka la ai ha ka sorkar kaba lai tnat.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingshem jong u Conrad haba u trei ha kawei ka jhad steam (lieng), ka Vigar.
U nongthep kol u dei u Bradley Wright-Phillips, uba la thep 27 kol.
Ka wan na Ijipt.
Ka A. Renault ka la bat ia ka laisen na France naduh u snem 1977 haduh 2010 bad ia ka laisen na Britain naduh u snem 2011 haduh mynta.
Ka don ha pdeng eh jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Rosenbach
Ka Patricia Velásquez kum ka Anck-Su-Namun
Ka dur jong ka jingleit jong u ka pynlong ia ka dur jong ka diengphna.
U Paul Silas (kha ha u snem 1943) - u nongialehkai bad u coach ka NBA
Wat la ym bun ki briew kiba ioh DT haba ki sangeh ban dih, hynrei bun ki briew kiba ioh DT ki iap na ki.
CD ba marwei
U nongthaw Zhang Heng (78–139) u long uba nyngkong eh ha ka histori ban pyndonkam ia ka bor pynkhih ha kaba pynkhih ia ka tiar peit bneng jong ka armillary sphere, da kaba pyndonkam ia ka kali um.
Ki jaket suit ki don bun ki rong, hynrei kiba kham pawnam ki long ki rong saw bthuh, rong saw bad rong saw.
Ka don ruh ka jingsngewkhia halor ka jinglong ban weng lut ne bun na ki shniuh shyntur na ki dkhot met jong u briew.
Ka Jingkylla ba la tuh
Hooid Sahep, u Bah Bones (1951)
U Khristopher Bakhuid bad Nevis
U Edwards u la khlad noh hadien ba u la sdien phasi ialade (pyniap ialade) ha Lambeth, ha ka rta kaba 63 snem.
U Helmuth Lohner (24 Risaw 1933 – 23 Rymphang 2015) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na Austria.
1913 - U Teodoro Fernandez, u nongialehkai phutbol na Peru (d. 1996)
Herd (film), ka phlim lyngkot ba la pynïaid da u Mike Mitchell (director)
Ki la iathuh ruh ba u riewshlur jong ki, u dei u Billie Joe Armstrong, uba dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Green Day.
Kumta la pynrung ia ka ri Belgium bad Luxembourg ha ka ri Netherlands.
Kum ka nuksa, ka lah ban don ka kam, ka thma, ka jingleh donbor, ka jingbun ki kam runar ne kiwei kiwei ki jingeh.
Ha ka la tip ia u kum u "Zizan Raja Lawak".
2006 – Ki nongïakhih jong ka liang kadiang ki la pynkulmar shabar jong ka ïing telebishon jong ka Hungary ha Budapest, hadien ba la pyllait ïa ka audio tape ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Ferenc Gyurcsany u kam ba u la thok ha ka por ïalap elekshon ha u snem 2006.
Ka Anele Ngcongca, 33 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol ka South Africa (FC Fortune, Genk, national team), ka la shah tynrah kali.
Hynrei u gluon u bat tang ia ki quark kiba long lai tylli ki rong bapher bapher.
2011: "Mynta Ka Miet Dei Ka Miet".
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1919.
Thesz press ne Spear, nangta u bud ia ka da ki jingpynbthei bunsien
Kuritiba
Ka Inari ka dei ka shnong ha Lapland.
Ki magnetic pole ruh ki long ha kaba ki bor magnetic ki long kiba khlain tarn.
Ka Chillon ka dei napdeng ki ïing syiem kiba la leit jngoh bha ha ka por pdeng ha Switzerland bad ha Europe.
Naduh ka 5 tarik u Risaw 2009 haduh ka 16 tarik u August 2010 la pynlong kawei bad ka World Tag Team Championship haduh ba la shongthait noh ia kawei pat ka nam.
U Ulysses S. Grant u rangbah shipai jong ka Union u kwah ban jop ia ki shipai jong ka Confederate Army jong ka Northern Virginia ba la pyniaid da u Robert E. Lee bad ban ioh knieh ia ka nongbah jong ka Confederate ka Richmond, Virginia.
U la tbit ruh ha ki jingthoh ha ki kot khubor shaphang ka jingpynmih bad jingkhaii ia u drok, na ka bynta kata u la ioh bun ki khusnam kum ki nongthoh khubor.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai Basketbol ha ka Olympic jong ka United States ha u snem 1988 kaba la ïoh ïa ka takma rnong.
Ka lieng ba nyngkong eh ban pynher ka dei ka USS Holland (SS-1) ha ka snem 1897.
Muffy bilderberg (gina clayton)
Hynrei u Pharaoh um shym la mynjur.
U la pule ha ka skul bah San Leandro.
Ki jaka shna dur jong ka ri America
Ka la dap da ki ïing buh mar kiba thylli bad kiba la iehnoh.
Ha kaba kut jong ka video, la ring ia u Liam ha ka dur kaba jan bha ba u dang thiah.
Ka Beharie ka la shah jied kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka Black Reel Awards ha u snem 2010 namar ka jingak jong ka ha ka phlim American Violet.
Ka jingiateh ka la ai ia u Rollo ia ki jaka baroh hapdeng ka wah Epte bad ka duriaw kum ka jingsiew kylliang ia ka jinglong bashisha jong u.
U Robin Leamy, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha New Zealand, u Bishop jong ka Rarotonga (1984–1996).
Lah ban leh na ka bynta kino kino kiba don ka jingpang kaba ki lah ban iap.
Ka thong ba kongsan jong ka NAS Oceana ka long ban pyntbit bad pynsah ia ki liengsuin iapom jong ka Navy’s Atlantic Fleet jong ki F/A-18 Hornets bad ki Super Hornets.
La lap nyngkong ia u da u Jung-Hoon Yoon ha Jeotgal, ka jingbam ba la khleh da ka umsoh kaba la shna ha ka ktien Korea.
1741 U John Langdon, u nongsynshar jong ka ri Amerika (d. 1819)
Ka tnad Alto Paraná () ka dei ka tnad jong ka ri Paraguay.
La don kawei ka longiing jong ki Kangaroo heh kiba la duh jait mynta, ki kyrteng ki Sthenurinae.
Stokkum
