Ka Wassenaar ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Hadien ba ki la ïalehkai ha ka Empire Stadium jong ka Vancouver kaba don 32,000 ngut ha kiba bun na ki snem ba nyngkong jong ki, ka kynhun ka la leit sha ka BC Place Stadium kaba thymmai kaba don 60,000 ngut ha u snem 1983.
U Percy Freeman, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Lincoln City, West Bromwich Albion, Reading).
U knight u don 3 point.
Kane ka thain ruh ka kham jyrngam ban ia ka thain Spain ba shathie bad ka long kaba lum bha.
(George), ka novel jong u E. L. Konigsburg ha ka snem 1970
Ka jingpynbna ba rim
Nga ieit ia ka ri India (2012)
U khlur ba saw ka F.C.
Ka khusnam jong ka jingpynroi shimet jong ki Khristan (CPDA)
1927 - U Ken Sansom, u actor America (d. 2012)
U Sam Riegel kum u kpa jong ka Jenny
Ia u khnai Pinocchio la ai kyrteng da u briew ba la shna thok u Pinocchio, u puppet uba ka shyntur jong u ka nang heh man ka por ba u kren lamler.
Kane ka lah ban iehnoh ia ka "jinglong" kaba plie na ka bynta ki jingthaw ba jyrngam ki ban shim ia kiwei pat ki wavelength jong ka jingshai jong ka sngi.
U Trump u la ioh 304 katba ka Clinton ka la ioh 227.
ban pyni ia ka jingnang jingstad jong u shaphang ki president jong ka U.S.
Ka lieng California bad kiwei kiwei ki la iohi ia ki jingbthei hynrei kim shym la pyrkhat ia ki jingbthei kum ki dak jong ka jingjynjar.
Ki nongbah jong ka Indianapolis (1939-52; la pynkylla dur)
U Eaton u dei u khun jong u John Eaton bad ka tnga jong u ka Dorothy (Smith) Eaton.
2020: Ka dei ma nga bad ngam sngewlehrain
U Quintillus u la long u syiem Roman shiphew sngi ha u September 270.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka ri Bilat naduh u snem 1966 haduh u snem 1979.
"Ka bor kaba lah ban long" ka mut tang ka bor kaba kaei kaei ka don namar ba ka don ha kano kano ka kyrdan kaba kham halor ban ia kawei pat.
Ka jaka lum um Crigyll
Hynrei ki Tongva ki khot ialade ki Kizh (keech).
Ki la iehnoh la jan ym don jingtip ei ei shaphang shano ki leit ne kaei kaba la jia ia ka riti dustur jong ki.
Ia u Vanadium la tih kham bunsien ha South Africa, shathie lam sepngi jong ka China, bad ha shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ki nongthoh drama kiba nyngkong eh ha ka thoh ka tar jong ki ri Sepngi kiba ki drama jong ki ki dang don haduh mynta ki long ki Greek Hyndai.
Kane ka mut ba u shynrang u dei ban wad kloi ia ka kynthei khnang ban iada na ka jingiap.
La kha ia u ha ka 17 tarik u Nailur, 1997.
Ka don ki nongshong shnong, bad ka jingbun briew jong ki nongshong shnong ha ka shi km2.
Ha kane ka thain ki Bhara bad ki Soiriya ki la pynlong jngai.
Ha kiba bun ki khep lada u nombar u long uba la pyniasoh lang, um pynhun ia kane ka congruence equation.
Ka sohjew rong saw jong ka bording (2005)
Ha ka snem 527 ha kawei ka jaka kaba ki khot Cerdices leaga U Cerdic bad u Cynric ki la ialeh thma biang bad ki nong Bilat.
U Igor u la iap hadien hynriew sngi.
Ki iaid ruh ha kajuh ka axis.
2009: Pynkynriah ia ka jaka shad (29 Iaiong), Ka jingshit (9 Lber)
2007
U Jakob u pyrshang shibun ban teh lakam ia ka shyntur: ha kane ka bynta, ki nonghikai ki don ka jingkitkhlieh kaba kyrpang hapoh ka Balang namar ki jingbthah jong ki (bad ki jingthoh jong ki) ki lah ban pynmih ia ka jingbym iahap jingmut bad ka jingiapher jingmut ha ka.
La buh ia u dohkha Sturgeon ha ka snem 1856 hajan ka Nongbah Prairie.
Ka longïing.asp?ka longïing=Hylidae
Kine ki long ha u snem 1994, 1998, 2002, 2010, 2014, bad kaba dang shen eh ha u snem 2018.
Kawei pat ka bynta ka long ba ym shym la jia shibun ha ka camera, na ka bynta ki bynta kiba jrong jong ka prokram, bad ka la pyni.
Ka Avon ka dei ka county kaba la don naduh ka 1 tarik u Risaw 1974 haduh ka 31 tarik u Risaw 1996.
Kane ka long ha ka jingwan jngoh jong u President u President u Bah Chester A. Arthur, u President barim u Ulysses S. Grant, bad u General William Tecumseh Sherman, ha ka jingplie ïa ka lynti rel jong ka Northern Pacific West Coast.
Hangne ​​ki don katto katne ki daw jong ka jingthoh phareng:
U la long u dkhot ba trei shitom jong ka seng Komunist jong ka ri France naduh u snem 1950 haduh u snem 2010.
Haba ka la bthei, ki Iyer jong ka ki long hajan 75 mph.
Ka don ki ritsu kiba long ki ain shaphang ki kam runar bad kumno ban kem ia ki briew.
Ki jingialehkai video party
Ka jingrwai sdang ka plie da ka phang "sngewbha" ha ka D flat.
U John Douglas Wilson Carswell (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1971) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Hadien kata, ka Pangea ka la sdang ban iakhlad.
Ka kyrteng bashisha jong u Maestro ha ka sitcom Seinfeld .
La pynkha ia ka bad la pynsan ia ka ha Utah.
Ha ka jingshisha, kane ka saga ka la sdang da ki lai tylli ki jingmih jong ka Xena ha ki episode jong ka Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam, kaba la ai kyrteng Ka Syiem Syiem, Ka Gauntlet bad ka Dohnud bym don kynjri.
Nalor ka kam ak phlim jong ka, ka trei ruh bad ka seng jong ki nongsngap jar.
Ka model kaba pynkylla hi ka long ka jait model, kaba la pyndonkam kham bunsien ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka ktien Phareng, kaba kham pyndonkam ia kane ka ktien ka long ban mut ia u briew ne kaei kaei kaba na ri America.
U la long u Bishop jong ka Diocese of Møre ha ka Balang Norway naduh ka 17 tarik u Nohprah 1991 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2008.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana shaphang ka blei bad ka para jong ka ka Phouoibi.
Kane ka long kaba jrong palat, bad kham bunsien ka iadei bad ka jingbym don jinghikai.
La pynpra ia ki bynta kiba heh jong ka shnong ban pyrshang ban ai jaka ia ki jingtei thymmai, kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka pdeng sor.
U Sam Troughton kum u Aleksandr Akimov, u nongpeit ia ka shift miet ha Chernobyl.
Dobl-Jwaring
1790 (4 Risaw) : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Aubigny, Sancerre, Sancoins, Saint-Amand, Châteaumeillant, Bourges bad Vierzon.
Ka long ha ka jingpyrshang ban mihkhmat ia ka Sweden ha ka jingiakop rwai Eurovision ha kajuh ka snem.
Ka Madonna ka la ialehkai ha ka Super Bowl kaba 46 ha ka 5 tarik u February 2012.
Ka Wizard’s Eye/Dark Spot 2 ka dei kawei pat ka eriong kaba jur tam kaba ar kaba la ïohi ha ka por ba ïakynduh ha u snem 1989.
Ka Service, ka kynhun jong ki kompeni na Pakistan, kaba kynthup ïa (napdeng kiwei pat) ki Juti Service, ki Tyre Service bad ka ServAid (Ka kynhun jong ki dawai)
Kane ka jingpyniapher ka buh kyrteng ia ki katto katne ki kynhun khniang kiba la tip bha.
Thueyts (07322)
U Peter Kelamis kum u Rolf
U Duke jong ka Aberkorn.
1936 — Ka jingpynpoi nyngkong ia ki dur TV ha ka coaxial cable, naduh ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin haduh Leipzig.
Ka la long ka jingpynkylla ia ka rukom shna tynrai kaba la tyrwa nyngkong eh da u Hermann Tilke.
Tunisia: La plie ia ka skul rit paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei.
U la ïalehkai baroh hynniew snem bad ka Washington Redskins naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Burr, J. Millard bad Robert O. Collins (2006) Darfur: Ka lynti kaba jrong sha ka jingjot, Markus Wiener, Princeton N.J., 2006.
Ha ka 6 tarik Risaw 2015, ki nongiasaid ain jong u Chan bad u Sukumaran ki la leit sha ka iing bishar synshar jong ka jylla ha ka jingpyrshang kaba khatduh ban khanglad ia ki jingpyniap briew; kane ka la long kaba khlem jop.
Ka long kaba donkam shibun ba ia ka machaira dei ban pyndonkam tang da u lyngdoh, lym kumta ka long tang ka atiar kaba itynnad hynrei kaba khlem bor.
ka pyrthei
Ia ka Karachi Division la pynduh noh ha u snem 2000 bad la pyniasoh lang ia phra tylli ki District jong ka Karachi ha ka City District Karachi.
Ka jingpynsah ia ka jaka ba im ha ki lum Carpathian lieh
U Philipp Christoph Friedrich (1661–1671)
Novel: Ka Jingiakhlad da u Christopher Priest
Ki Confederate ki la thait palat ban beh ia ki.
Ka jingialang bah jong ka Illinois - ka Deanna Demuzio (D)
Ka MenuetOS (ba la tip ruh kum ka MeOS) ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki architecture computer na ka bynta ki processor x86 bad x86-64, da u Ville Mikael Turjanmaa.
Arnulf III (1070-1071), u khun jong u Baldwin VI, u Count jong ka Hainaut
Ki jingkylla kiba stet ki lah ban pynlong ia ka jingbthei nuclear.
U dei u kyrtong president jong ka PDT ha ka elekshon ha Brazil ha u snem 2018.
U Mahmut Yıldırım, u nongpyniap briew da ka jingiateh kular jong ki Kurdish
Ka la ïatrei lang bad kiba bun ki paralok kiba kynthup ïa u Steve Paxton, u Julyen Hamilton, ka Karen Nelson, bad u Mike Vargas.
Ki nombar ba sniew (Math)
Ka tannan
1973 Ka Christine Arron, ka nongmareh na France
Ki nongialehkai jong ka J2 League
James Farber – ka jingrwai, ka jingkhleh lang
Ka jingthoh jong ka NIH IPAH naduh ki snem 1980 ka pyni ia ka jingim ba pdeng khlem da sumar kaba long 2–3 snem naduh ka por ba la lap ia ka jingpang, ha kaba ka daw jong ka jingiap ka ju long ka jingbym lah treikam jong ka sniehdoh kaba sha kamon (cor pulmonale).
Ia ka pie la ju bam ryngkat bad ka ice cream.
Kumba ju long bad ka jingsngewpher jaitbynriew, la batai ia ki kynhun katkum ka jaitbynriew, ne ka rong sniehdoh; teng teng halor ka jingmih.
U Ophiuchus_(astrology) u dei u dak ha ka ri sepngi.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki kham sngewkhia ia ki nong America kiba duk (kiba pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka ri America) kiba phai pyrshah ia ki riewspah.
Ki la hap ban kynriah noh na ki jaka jong ki sha ki shnong ne ki mishon.
U Snijders u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha Hague ha ka rta kaba 92 snem.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 bad naduh u snem 1993 haduh u snem 1995 u la long u Myntri ka tnad kam pohïing.
Ia ki khnai kiba shisha lah ban shem ha North America, shatei lam mihngi jong ka America, ha Europe, Asia, Madagascar, Africa, East Indies, New Guinea, bad Australia.
Ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Georgia.
"Ka jingkhyllem"
1935 - La plie paidbah ia ka Metro jong ka Moscow.
U nongbishar ia ka jingrwai u Dzmitry Padbiarezski u la khot ia ka Autoradio kum kawei na ki FM-station jong ka Belarus kaba u ieid bha.
Emmanuel Dennis (Watford)
La lap ia ka umphniang kaba jngai 120 kilomitar na rud duriaw jong ka Dubai, hadien kata ka shnong ka la ai jingbit ban tih umphniang.
Ka Doha ka don ruh ia ki karkhana umphniang bad ki karkhana ri dohkha kiba heh.
U Stan.
Ka Iviers ka dei ka shnong.
2017
Ka jingthoh, ka skulbah Giesen 1985)
Ka jingleit jingwan jong ka jhad HMS Beagle
Bun hajar ngut ki briew ki la iap bad mynsaw na katei ka jingbthei, kham bunsien ha ka tsunami (giant wave) kaba la bud hadien katei ka jingbthei.
Ilhet (65228)
Namar ba kawei pa kawei ka particle ka saphriang na ka tynrai ha ka sphere, la thew ia ka jaka kum ka jaka ba sla jong kane ka sphere, lane , ha kaba ka long ka jingjngai na ka tynrai sha u nongpeit.
Stardust (album u Willie Nelson)
U la mih madan nyngkong ha ka NHL ha Ottawa ha u snem 1995–96, da kaba u la kamai 14 poiñ ha ki 75 tylli ki jingïalehkai.
Bun ki karkhana bad ki mill la tei ha ka por, ne hadien kane ka jingkylla.
Kane ka kynthup ïa ki rel kiba leit sha ka steshon Victoria, St Albans bad Luton.
U Gounod (kynnoh: “Goo – no”) u la thoh bun jait ki jingrwai, hynrei la tip bha ia u mynta na ka bynta ki opera jong u Faust bad Roméo et Juliette bad, khamtam, na ka bynta ka “Ave Maria” kaba pawnam bha kaba long ka jingrwai kaba iaid ryngkat bad ka . ka prelude da u Johann Sebastian Bach.
jong ka kynhun ba nyngkong jong ka Scotland.
Ki ossicles ki long, ha ka jingpynbeit ryntih naduh ka shkor haduh ka shkor ba shapoh (naduh ba shapoh haduh ba shapoh), ki malleus, ki incus bad ki stapes.
U dang shu dep pule na ka skulbah Duke.
Ka don ka jingbun briew kaba bun.
Lada kano kano na ki saw tylli ki jinglehkai ka don ha ki kyrdan bym iahap, u Hippocrates u ngeit ba uta u briew un pynpaw ia ki jinglong ne pyni ia ki dak jong ka jingpang.
Kano kano ka prokram ka lah ban pyndonkam ia kano kano ka port, watla don ki nombar port kiba don ka jingpyndonkam kaba thikna bad don ki prokram kiba lah ban long kiba rit ha kino ki port kiba ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingshngain.
La kha ia u ha ka 23 tarik u Nohprah, 1930 ha Milwaukee, Wisconsin.
Haduh u snem 2016, ki don 589 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kiba bun ki shim ba ka snem 1973–1979 ka dei ka aiom ksiar jong ka Waters era ki Pink Floyd, ha kaba ki la pynmih saw tylli ki studio album, kynthup ar tylli na ki album rock kiba jop tam ha ka khaii pateng bad kiba la shah kynthoh bha ha ki kritik kiba la ju shna.
"Ka" (Im) - 2:14
Dikshonari jong ki ktien Bavaria ha Austria, ka jaka pule jong ka saians jong ka Austria
Ia kane ka longiing la thmu da u MacFarlane, u la shim ia ka dur jong ka Family Guy, u Cleveland Brown bad ia u khun jong u, u Cleveland Brown Jr., bad u la shna thymmai ia u Cleveland Brown Jr.
Ha kaba kut ka la wan hap ha North Carolina kum ka eriong kaba jur bha ha ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka Jean Ann Kennedy Smith (20 February 1928 – 17 Iaiong 2020) ka dei ka nongsynshar jong ka ri America.
Ka jingialehkai liengsuin
La thaw ïa ka da ka seng “Ka Barcelona kam dei ka Catalonia” (AKA Plataforma por la Autonomía de Barcelona, ​​“Movement for a Autonomous Barcelona”) kum ka jingkynthoh pyrshah ïa ki nongïakhlad ïa ka ri Catalonia.
Ka la mih nyngkong eh ha ka porn ha u bnai August jong u juh u snem hadien ba ka la ïakynduh bad ka East Coast Talents kaba don ha Florida.
2014 U Bob Suter, u nongialehkai hockey ha America (b.
Ia ki code jong ki mashin la ju khot teng teng ia ki native code.
U Andrzej Pogorzelski, 82 snem ka rta, u nongniah thuk thuk na Poland bad u coach.
La pynrung ia ka ha ka snem 1853.
Wah Belews
Ka kam jngohkai pyrthei ka jingthoh/ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel ha Utrecht.htm
Ka jingpynpoi kaba nyngkong eh ka long ha u Howard Hughes.
Ki bynta jong ka ki long kham bunsien ki kynthei tymmen kiba dumpy.
Ki don 2 tylli ki jingpynkylla - (ban long) bad (ban leh).
"Khunlung" - 3:30
Syzygium krebrinerve (U sohjew ba jyrngam)
U la thoh phra tylli ki jingrwai piano.
La tip ia ka na ka bynta ki show kum ka My Life ha ka D-List.
La pyndonkam tang khyndiat eh, ka velle bad ka dak bym kut ka dei ka jingmutdur ba la shna:
Ia ki briew jong ka Philippines la tip kum ki Philippines.
1900 - U Chester Gould, u nongthoh cartoon na America (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Robert Anton Wilson Multimedia, Video & Audio Da ki spah tylli ki media file kynthup ia ki jingiakren bad ki link
Ia ka jingpynwandur ba la pynbeit ryntih la ai burom ba ka la pynneh ia ka jingshong shngain ha ka por ba jia ka jingjia bad ka rel ka la sah beit.
Ka jingdon jong kawei ka kynhun ki bniat ka pyniapher ia ki khniang kiba shisha na kiwei pat ki khniang kiba don "khniang" ha ka kyrteng jong ki, kum ki khniang may, ki khniang dragon, ki damselfli, ki khniang maw, ki khniang lieh, ki khniang ding, ki khniang saw, ki caddisfly, ki khniang scorp.
U Skovdahl u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2020 ha Karlslunde, Denmark na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 75 snem.
U Beauregard u la wanrah ia ka buit ban knieh pat ia ka thain sepngi jong ka Tennessee.
Ha ka jingialehkai kickboxing, u Adesanya u la ioh ia ka jingjop 75 sien bad 5 sien rem.
1946 – U Niels-Henning Ørsted Pedersen, u nongrwai jazz na Denmark (d. 2005)
1958 - U Rik Mayall, u aktor bad nongthoh phlim na Britain (d. 2014)
Ha u bnai Nohprah 2003, u Tokunaga u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Ki kyntait ban shah sumar, lada ka jingleh kumta kan pynlong ia ki ban iap?
2006 – La plie ïa ka XX ïalehkai Olympic Winter Games ha Turin ha Italy.
U Morgenfurts u la shah ktah ha ka jingpang Multiple Sclerosis 30 snem shwa ban sdang ka Games 2018.
Ki thong ki long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ki kot lyngkdop, ban pynbha ia ka jingiakren hapdeng ki kot lyngkdop bad kaba khatduh, ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ki jingtip ba la wanrah sha ki kham kloi.
Ka long kaba kham mynshuwa ban ia ka iing syiem, kaba la pyndonkam da ka Hima Castile kaba don marjan.
Ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales ka dei kaba hiar pateng na ki arngut ki khun bym shongkha jong u Charles; U Henry Fitzroy, u Syiem ba nyngkong jong ka Grafton bad u Charles Lennox, u Syiem ba nyngkong jong ka Richmond.
U Logan Lerman kum u Percy Jackson, u nongiashim bynta (ne hero) jong kane ka phlim, bad u khun jong u Poseidon.
U la long u nongpule bad u khun pyrsa jong u Canaletto bad teng teng u ju pyndonkam ia ka kyrteng ba pawnam jong une uba hadien, da kaba soi ialade kum u Bernardo Canaletto.
Ka Melbourne ka la wan biang haba ki Whig ki la jop ha ka elekshon kaba bud.
La pawnam bha ia u kum u Brad Majors ha ka phlim ba shyrkhei jong ka musical comedy The Rocky Horror Picture Show (1975) bad u Mayor Randall Winston ha ka phlim sitcom Spin City (1996–2002).
Ka jingpynbna (25063)
La jied ha u snem 2019.
Bad, shisha, ki dinosaur ki long kiba don ar kjat ban sdang, bad kiba bun ki kynhun ki sah ar kjat haduh kaba kut.
U ialehkai na ka bynta ka Sagawa.
U la paw ha ka drama "Romulus Wielki'' (ba la pyni da u Krzysztof Zanussi).
Ka jylla Vicenza ka don khappud shaphang sepngi bad ka thain Trento (ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol), shaphang mihngi bad ka thain Belluno, shaphang mihngi bad ka thain Treviso, shaphang sepngi bad ka thain Padua bad shaphang sepngi . bad ka jylla Verona.
Ia kane la pyni ruh ha ka kot “The Great Gatsby”.
1866 - U Syiem Seattle, u nongialam jong ki trai ri America
Ki dak ba kine ki syiem ki don hajan Afghanistan ki dang don haduh mynta ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
U Artakserses IV U Arses, u khun jong u Artakserses III, u la synshar ha ki snem 338-336 S.K.
U la long u dkhot jong ka “Cracow Group” ba pawnam jong ki nongthaw jingrwai na Poland ryngkat bad u Krzysztof Penderecki bad kiwei kiwei.
U Lat jong ka Texas, u Rick Perry, u la sdang ïa ka jingpynbna ïa ka jingshah pynjulor na ka bynta ki 17 tylli ki county ha Texas kiba don ha ka lynti kaba lah ban jia jong ka eriong.
La kumno kumno kawei ka kompeni ka thel um beit na ka pung Eklutna ban die ha ki dukan ha kylleng ka ri.
Krispi Park (2006)
U Mauchline, J.: Ka jingpang sniehdoh: Ki rangbah, ka dorbar pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ia ka khyndew, 1971.
Ka jingtap kaba lieh
Ka la sdang ha u snem 2000.
Baroh ki lynti bam, ka shyntur bad ki dkhot met ki don ki snier kiba pynpoi ia ka sniehdoh sha ki sla.
Kiba bun na ki kynhun tem ki dei ki nongrwai rock ba pawnam, kum ka nuksa ka Arcade Fire bad ka Enon.
Ka sniang kaba saw jong ka Scotland
Frenda
Ki jinglong jong ki nongbah
Ki briew na Glen Ridge, New Jersey
Ka Uripok () ka dei ka shnong kaba don ha Imphal West district jong ka jylla Manipur ha ka ri India.
U Igor Larionov
Ki nongpyniaid phlim na Africa
Ka daw jong kane ka long ba u pawn d6 uba lieh bad u pawn e4 uba lieh ki long ki nongrim jong ki kynjri pawn jong ki.
U nongpyniaid u pher na u agent: uba trei na ka bynta u nongpyniaid.
U William Wallace u long u knight na Scotland uba la ialeh thma bad u Syiem Bilat (Edward I) ha ka juk pdeng.
Kho lah ban kdew sha:
Kumta u Fenrir u la pan ba uwei na ki un buh ia la ka kti ha ka shyntur jong u.
Ki Bill
U Marcello Boasso (Turin,1902-1960) u dei u nongthaw jingrwai na Italy uba la pynlong da u nong Argentina.
Skul heh bald knob
Ka jaka buh jingthoh jong ka Omaha Ak-Sar-Ben Knights
U Carême u la pass ia ka test bad u la pyndep ia ka jinghikai jong u ha ki kam shet jingshet jong u Talleyrand.
Ka Eldridge House Hotel (ba la ju khot ka Eldridge Hotel lane tang ka Eldridge) ka dei ka jingtei kaba la shna ha ki jaka ba la shna ha ki jaka ba la shna ha ka Massachusetts Street, ha pdeng sor Lawrence, Kansas.
1866 – U Wassily Kandinsky, u nongdro dur ba la kha ha Russia (ba la iap ha ka 1944)
Rhome
Don kawei ka steshon kaba ki khot Sartu ha katei ka thain kaba dang pyndonkam haduh mynta.
U Director ba tbit tam – Ka phlim bar ri (Miloš Forman)
Kiwei pat ki briew ki kylli ia u Garbati balei u pynlong lyngkhuid bad pynitynnad ia ka Medusa haba ka long kaba sniew dur ha ka khanatang.
Ki jingialehkai ha San Antonio, Texas
U Ernest Dale Tubb (9 tarik u February 1914 – 6 tarik u September 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
Ryngkat bad kiwei pat ki ban sa long shen ki nongwad bniah ia ka suinbneng, la tynjuh ia u da ki jingpyrshang ba la leh ban tynjuh ia ka jingkhein met bad jingmut jingpyrkhat jong u; u la iaid ruh ha ka jinghikai na ka bynta ka liengsuin kaban sa wan.
Bun ki mrad ki ju bam ia ki bsein (khamtam eh ia ki bsein rit), kynthup ia kiwei pat ki bsein, ki caiman, ki bsein um, ki blang, ki sim, ki blang, bad ki briew.
Ha katei ka video jingrwai, la ring dur ia kane ka kynhun ba ka rwai ia katei ka jingrwai hapoh studio, ha kaba u Brendan O’Brien u la pynmih ia ka jingrwai.
Wah Chira
Ka Finland ka la long ruh ka ri kaba pynlong ia ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
1939 – U Jim Bakker, u nongialap telebishon na America
Ki dohkha, ki dohkha bad ki bryozoan
Bun ki jingpynkylla ki don ruh ia ka bor kaba rit kaba pynbun ia ka bor jong ka engine haba don ha ka jingpyniaid saw tylli ki tyrpeng (la khot ia ka gear kaba rit saw tylli).
Ka jingkhia jong ka atom ka long 1.00794 amu, kaba pynlong ia ka hydrogen kum ka element kaba jem tarn.
Ray-sur-Saône (70438)
Ka Adlene Harrison, kaba 98 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, kaba dei ka Mayor jong ka Dallas (1976).
1955 – U Rowan Atkinson, u nongthoh phlim bad aktor na England
Ka la shong kurim bad u President Ferenc Mádl.
Ki don ha kylleng ka pyrthei, kham bunsien ha ki duriaw kiba kham jylliew jong ki rud duriaw.
U Wen u la khlad noh na ka jingpang ha Wuhan, China ha ka 28 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
La sdang ia ka ha u snem 1974 da u Arlin Horton.
Grundy (ka Jylla Buchanan)
Ha ki katto katne ki ri, ka jingleh thok ia kita ki software ka long ruh ka jingpynkhein ia ka ain.
2019 U Qin Hanzhang, u nong China bad u nongstad jingbam (b.
Ka jinglong ka suinbneng
Ia ka Bloody Mary la shna katto katne por hapdeng ki snem 1920 bad 1930.
Ka magma (ka jingkhein)
Ka Sunoma Valley Sun, jong ka Kalifornia
October 29 – Ka liengsuiñ jong ka kynhun ïalehkai Cal Poly ka la hap: ka Curtiss C-46 ba la charter ka la hap ha ka por ba kiew liengsuiñ ha Toledo Express Airport ha Toledo, Ohio, ha kaba la duh noh ïa ki arphew arngut ki briew kynthup ïa ki shiphew ngut ki nongïalehkai ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka California Polytechnic State University.
Ka Nicola Tempesta, 85 snem ka rta, ka judoka Olympic na Italy (1964, 1972).
U Cedric Burnside & Lightnin' Malcolm - 2 ngut ki briew kiba pynpra
U Nicholas u la phah ia u Michael sha u Orel ban lait na ka jingshah pynjah burom.
Ka Alamo ka dei ka mission barim jong ki nong Spain (kum ka iingmane ba la tei da ki mishoneri Katholik ban shakri ia ki trai shnong) ha ka jaka kaba mynta ka San Antonio, Texas, America.
Ka jingiapher bad ki khlur ka long ba, na ka Pyrthei, ki i kumba ki iaid suki bha kumta ngi hap ban thew da ki arcsecond ha ka shisnem.
Bun ki ong ba ka Darling in the Franxx ka dei ka anime kaba bha.
Ka Republic of Upper Volta ka dei ka kyrteng barim jong kane ka ri ha Africa kaba la tip kum ka Burkina Faso mynta.
Baroh san tylli ki jingiaseng duwai ki kynthup ia ka jingphla pop paidbah (Vidui).
Ka Tate Britain (ha ka jingtei tynrai) ka pyni ia ka jinglum jingtip ia ki jingdro jong ka ri Bilat naduh ka snem 1500 haduh kine ki sngi;
December 1 – U Stephane Grappelli, u nongtem violin na France (b.
Keith Scott - ki guitar
Haba u Cabeza de Vaca, u nongjop nong Spain, u la poi ha Santa Catarina ha ka snem 1541, kum ka nuksa, u la pyrshang ban khang ia ka jingbam briew.
Ka jaka treikam jong ka DAAD ka don ha Bonn.
La phah ia u Perseus ban shim biang ia ka khlieh jong ka Medusa da u Syiem Polydectes, uba kwah ba un iap noh khnang ba un ioh shongkurim ia la ka kmie.
U la don ha ka Riksdag naduh u snem 1971 haduh 1988 bad ha European Parliament naduh u snem 1995 haduh 1999.
U Irving J. Moore – u nongpyniaid ia ka telebishon
U Goldar u ai sa kawei pat ka dawai ban pynsangeh ia ka dawai jingieit, hynrei ka jingieit jong u Trai Zedd ia ka Rita ka kylla long kaba shisha bad ki sah ha ka jingshongkha.
: La shna ia ki kopi ba la ai laisen hapoh ka kyrteng "Jait 50".
Ka jingshna ka la ailad ia ka jain ne u dieng uba don ka ding ha kaba kut— kaba ki khot ka "match"— ban pynhiar sha ka "flashpan" kaba la pyndap da u nar suloi uba pynmeh ia ka charge ba kongsan, kaba pynbthei ia ka suloi.
Ka khlaw ka long ka kyntien ba ju pyndonkam ban batai ia ka khyndew ha kaba ki briew kim shong, ka khyndew kaba jngai na ki sor, ne ki khlaw.
Ka Ottawa County ka dei ka jylla ha U.S.
Nongiasaid
Ka Azerbaijan ka long kaba riewspah ha ki spah mariang kiba ai bording, khamtam ha ka umphniang bad ka gas mariang, bad ka bording na ka um bad ka bor lyer.
Kane ka dei ka surgery kaba rit ha kaba la ot ia ka tube kaba kit ia u sperm na ki snier.
Ka Newby ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
da kaba shim ba ka jingkiew dor ka long 2.2% ha ka shisnem.
Katto katne ki choir ki long ki amateur ne kiba pynbyrngia (ki nongialam kim ju siew ne ki tyrwa ia ka bainong bad ki nongrwai kim ju siew).
Ha ka jingwad bniah jong ka BBC ha u snem 2004, ki nongwad bniah ia ka kolshor ki la buh kyrteng ia u Smith ha ki arphew ngut ki briew kiba donbor tam ha ka kolshor jong ka ri Bilat.
Ka jingialehkai hockey ha ka pyrthei — 2004
La thoh ia ka da u nongthoh kot na America u Ludwig Bemelmans.
Ka khanglad ia ka computer ban leh ia kano kano ka kam kaba myntoi.
Ka Glendora ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ka Tnad Salémata
U ieh ia ka khun jong u ka Sara ha ka skul jong ki khynnah kynthei jong ka Miss Minchin.
Ka ïing ka sem
Ka jingpang Rabies ka lah ban saphriang da kaba bam
Ha ka jingshit bad jingkhriat jong ka por lyiur, ka kynhun ka la sahkut ha ka thliew um haduh hynriew bnai.
Ka Oracle Corporation ka dei ka kompeni na America.
Katto katne ki tyllong khubor ki kdew ba la kha ia ka Austin ha ka snem 1948 katba kiwei pat ki ong ba ka snem 1949 ne 1950 ka dei ka snem kha ba shisha jong ka.
Ha ki bynta ba shathie jong ka ri India, ki Rashtrakutas jong ka Malakheda (Karnataka) ki la synshar ia ka Deccan ha ki spah snem ba 8-10 hadien ba la kut ka jingsynshar Chalukya.
ka jingkhluit jong ka Iyer kaba khih.
U Mark Rendall
U nongsurveyor u Darius Munger u la shna ia kawei ka iing ban pyndonkam kum ka Hotel, ka jaka shong shnong, bad ka Post Office.
Ka Helmand ka don ka khappud kaba shaphang sepngi bad ka jylla Balochistan jong ka Pakistan.
Ka long ka dur kynthei jong ka ktien Grik barbaros, kaba ha kajuh ka por ka pyni ia ka "nongwei".
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup kaba la khot Ka Jingjia ba Sngewsih.
Ka rong saw salmon ba jem (hex: #FF9999) (RGB: 255, 153, 153)
Ka kompeni kmie ka dei ka kompeni kaba don ia ka voting stock kaba biang ha kawei pat ka kompeni ban synshar ia ka jingpyniaid bad jingtreikam da kaba pynkylla ne jied ia ka bor pyniaid jong ka.
Bubba, ka dohkha ba mynshuwa kaba iakynduh ia u Scrooge ha ka phlim Ka por ka dei ka pisa.
Ki nongstad dawai
1813 ki jingpynkylla
Ban hikai ka long ban hikai kumno ban leh ia kaei kaei, ne ban pynmlien ban leh ia kaei kaei.
Ki jingiakop ha ka lawei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England
Kane ka jingialehkai ka la pawnam bha ha kaba kut jong u snem 2020 namar ba bun ki nongialehkai Twitch bad ki nongialehkai YouTube ki la ialehkai ia ka.
Ka Nauru ka dei ka ri dulir kaba rit tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ia ka just , ka ri paidbah kaba rit tam kaba laitluid, bad ka ri riewlum kaba rit tam ha ka pyrthei kaba khlem ka nongbah ba pura.
Ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingbun briew "ki ïohi lypa ba ka jingbun briew jong ka Egypt kan tam ïa ka jong ka Russia ha u snem 2045," ong u Niall Ferguson.
Ia ki artylli kiba nyngkong la shna da ka Southern Railway ha Ashford Works ha ki snem 1941 bad 1945 bad la ai number CC1 bad CC2.
Ka Redhill MRT Station (EW18) ka dei ka Station Mass Rapid Transit kaba don halor khyndew ha ka East West Line kaba don ha Bukit Merah, Singapore.
Kine ki la iapoikha ha ka 15 tarik Rymphang 2007, ha iing syiem Blenheim ha Oxfordshire.
US: 10× Platinum
Ka jingpeit ia ka ri Greece bad France, u Tony Cross
Ynda ka la san, ka lah ban jied la ka jong ka kyrteng ne ka kyrteng kur lada kam sngewtynnad ia kata kaba la jied na ka bynta jong ka.
Kiba bun ki skul ha Hong Kong ki hikai da ka ktien Cantonese, ban ia ka ktien kaba ki kren ha ri China.
U Bush u la kha ha Midland Memorial Hospital ha Midland, Texas.
Ronnie Hillman: U nongialehkai NFL
U Dalla Torre u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2020 ha Rome na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka liengsuiñ jong ka LoneStar
Ka don ha New York, Miami, Washington, D.C., New Jersey, Florida, Los Angeles, Boston bad ha kiwei kiwei ki nongbah.
Gravesend – Tilbury Ferry, ka jhad kit nongleit nongwan.
Ka Leanza Cornett, kaba 49 snem ka rta, ka dei kaba pawnam ha ka telebishon ha America (Entertainment Tonight) bad ka model, Miss America (1993), kaba dei ka subdural hematoma kaba mih na ka jinghap.
La ioh ia ka da kaba shna ne pynbha ia ka par mawshun.
Ka paw shai ba u Jackie u la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer la katto katne por.
Kawei na ki ka dei ka jingrwai kaba pawnam "Ka Jingpynhiar mynsiem jong ka rel".
Da ka tnga ba nyngkong jong u, ka St.
Ha ki snem 1980, ka Hazel ka la pyni ia ki jingrwai blues bad jazz ba im.
Ka Shnong Komer
Ki jingkhein ba la khein na ka bynta ka por ba ar jong ka jaka la pyndonkam kham bunsien ban batai ia ka jinglah ban ialeh pyrshah jong ka shaft ba jem ne ba jylliew ia ka jingkylla, kum ha ka axle ne shaft ba pyniaid jong ka kali.
Ki shnong ba marjan
Ki shipai paralok
Ia ka jingpynmih tynrai jong ka snem 1902 la pynbeit da u Harry Thurston Peck, u Daniel Colt Gilman bad u Frank Moore Colby.
U nongshon dur – U Marc Baptiste
1968 – U Adam Graves, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka kynthup ia ki 6 tylli ki municipality - Borjomi, Kharagauli, Akhaltsikhe, Adigeni, Khashuri bad Baghdati.
U Vlad III u Impaler u la ialeh pyrshah ia ki Turk.
Ka shnong London jong ka Islington ka long ka shnong London.
Ym don jinglut jingsep ne jingpynmih lyer ha ka por ba pyntreikam ia ki jaka pynmih bording.
Ka kylli lada ka lah ban pyrshang ia ka.
Kumno ki ialehkai
Ha kane ka jingiasyllok, ka Grand Duchy jong ka Lithuania ka don la ka jong ka sorkar, ki ain, ki kynhun shipai bad ka tnum spah ba kyrpang.
Ka Aloha Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Honolulu, ha Hawaii, America.
Mihai Beniuc
La pynthikna ba ka Daegwallyeong-myeon kan pynlong ruh ïa ka bynta kaba kongsan jong kane ka jingïalang.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Asia
Ka kam ka dei ka kam ha kaba uwei u briew u trei bad na ka bynta jong u u la ioh jinghikai.
Ka jingai snam bad ka jingpynrung dohnud ka long kaba jop, hynrei ka Kong ka lait im ryngkat bad ka Lady Kong.
U nongthoh bnai – U Ian Fleming
"Mine", ka jingrwai jong ka Bebe Rexha na ka album Expectations
Ka la rwai nyngkong eh ia ka Norma ha Florence ha ka snem 1948, bad ha ka snem kaba bud, kum ka bujli ha ka minit kaba khadduh, ka la mih kum ka Elvira ha ka jingrwai I puritani jong u Bellini ha Venice, kaba dei ban long ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka.
Ka ïing jong ki 300 tylli ki poitri tang, ka skulbah jong ka Virginia
Katba u dang don ha Florence, u Raphael u la dro shibun ki dur Madonna ba pawnam jong u.
Ka Trois-Monts ka dei ka commune barim.
U dei u nongthaw ia ka jingsumar ia ki jingpang kiba jur.
U nongsynshar (67304)
Ka essay ka dei ka jingthoh ba la thoh.
Ha kaba kut jong ka pattern, ki kynhun (genera) ki long kiba rit bha.
Kiwei pat ki jingpule ki la pyni ba ki dawai pynhiar mynsiem ki treikam kumjuh kum ki dawai pynhiar mynsiem.
Steven Universe - Ki sur ba la pyndap
Ballard: Ki jingiakren" (ki jingthoh ).
Mynta u Tarzan (1925)
Lada la mynjur ia kane ka bill ka ailad ban ithuh ym tang ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba la batai kum ki "wei pat" ki jaitbynriew katkum ka ain jong ka ri India, hynrei kan lah ban iehnoh ia ka jingkhang kaba plie na ka bynta ban ithuh ia kiwei pat ki jinglong shynrang ne kynthei.
Ki buffet ki long kiba treikam bha ban shakri ia ki briew kiba bun ha ka shisien shakri, bad la ju iohi ia ki ha ki jaka treikam, kum ki jingialang jong ki kam ne ki jingkhawai kiba heh.
Ki la rai ba la pynthikna ia ka da ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Baroh 32 tylli ki team kiba la ïakhun ha ka group stage ban rai ïa ki 16 tylli ki kyrdan ha ka knockout phase jong ka UEFA Champions League 2015–16.
Tang ka Upper Quarter ka la sah kum ka bynta jong ka Spain Netherlands.
Ym shym la kem shisha ia u haduh ka 23 tarik u Iaiong 2009.
Ki don kumba 86 billion tylli ki neuron ha ka jabieng jong u briew.
Kawei na ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long kum ka lieng tan.
Ka rukom pyntreikam ia kane ka kyndon ka long kaba jylliew; kane ka dei tang ka jingmut kaba kyllum.
), bad ka jingsawa kaba hap na ka bynta ki jingkylli wh- (Hangno u la shem ia ka?)
Didanosin, stavudine, lamivudine, abacavir, emtricitabine, tenofovir
Ki Longsol (10206)
Ka selo ka don hajan ka nongbah Omsk.
Ka Chevillon (52123)
Ka Ekaterina Rumyantseva ka la khur ia ka khusnam ksiar bad ka Anna Milenina ka la khur ia ka khusnam rupa ha ka jingiakop mareh 6 km biathlon jong ki kynthei.
Music Core, naduh u bnai February haduh u bnai April 2013.
(ka tynrai) "To jngai, ka jingsngewsih!"
Ka jingsma bad ka Drau
Ka India (Sorkar Shipor jong ka Ri India Laitluid)
Ki jain ialehkai ki long ki jain, kynthup ia ki juti, kiba ju phong na ka bynta ban ialehkai sports ne ban pynkhih met.
Ka miet ha ka opera ka dei ka album jong ka Queen na u snem 1975.
Ka jingshah pynkhih ha ka jabieng ka dei ka jingmynsaw ha ka jabieng kaba mih na ka jingshah shoh ha ka khlieh, kumba ju jia ha ki jingshah tynrah kali, ha ki jingialehkai ne ha ki jingialehkai ba ia kynduh kum ka phutbol.
Ynda kata ka dam ka la dap, ka um kaba don shadien jong ka ka la kylla long ka pung Tuscaloosa.
1994: Barbados
Kane ka ju paw ha ka sla ba shakhmat jong man la ka kot, wat la ki jingpynmih ba dang shen ki la pynkylla ia ki kyntien sha ka "Ki jingbishar bniah ia ki jingrwai ba rim tam ha ka pyrthei."
Ryngkat bad ka kynhun Hellfire kane ka long kawei na ki nuksa ba nyngkong eh ba la tip jong ka jingngeit soitan.
U la pynlut 13 bnai ha ka "jingshah set ryngkat bad ka jingpyllait kam", kaba mut ba la shah ia u ban don shabar jong ka phatok haduh 16 kynta ha ka shisngi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Arsenal ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh, hynrei ka la shah pynduh noh ha ka kylla kaba saw da ka Southampton.
Naitung 28 – U Lung Chien, u nongthoh bad nongpyniaid phlim China (b.
Katba nang mih ki sngi, ki kylla long ki paralok.
U nongjop u dei u Ayrton Senna.
Ha ka snem 1775 u Charles Emmanuel u la shongkurim ia ka Marie Clotilde jong ka France, ka khun jong u Louis, u Dauphin jong ka France bad ka Marie Josèphe jong ka Saxony, bad ka para jong u Louis XVI.
U William Griffiths VC (1841–22 January 1879) u dei u nong Irish uba la ïohpdiang ïa ka Diengphna Victoria.
Ka long kaba pynleit jingmut: uwei pa uwei u mrad u long na kajuh ka jait kum ma u hi .
Ka Su-27 ka dang don ha ka jingshakri bad ki shipai suin jong ka Russia bad kiwei kiwei.
Watla u la dei ban sah tang shi samoi, hynrei ha kaba kut u la sah ar kol, bad thep ïa ka kol kaba nyngkong eh pyrshah ïa u Þór Akureyri.
[ 12 ] Ha u snem 2007 ka jingmih baroh jong ka ri ka long $10.939.049.000 (ka bor thied jong ka snem 1993) kaba pyni kumba 3.65 percent na ka jingmih baroh jong ka ri.
Ka Hartenstein ka don kumba 5000 ngut ki Nongshongshnong.
Ka ïew Chryse ha ka duriaw Aegean, ka jaka ba pawnam jong ka tempi hyndai kaba dang paw ha sla duriaw.
Hadien la lap ba u don ia ka jingpang glioblastoma, kaba long ka jingpang cancer ha ka jabieng kaba duna bha.
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai kumta ki don hynriew tylli ki plot.
Ka don shaphang shathie-shathie na ka pdeng jong ka Paris.
Ha ka kot jong u nongshna 3.0 ba la pynkhreh, ha u bnai Risaw 2015, la batai ia ka 2b2t kum kaba biej, ba ka lah ban ioh "ka jinglong khlaw kaba pura," bad ba u server u dei u "jinglong ba sniew."
Ka longiing jong u Dennis Hastert, u Lamphang ba 59 jong ka iing dorbar jong ka ri America, ka la leit buhai shnong na Osweiler sha America.
Ka aiom kaba lai ka long ha ka por lyiur jong ka snem 1985.
1921 Muriel Pavlow, ka aktres na England
Ka hima Dhiyamigili (1766-1773)
Ka Balang St.Mary,Ullanur
Brava (Album Brodinski), 2015
Salon
Mynshuwa, ki nongrep ki ai bih ia ki brolga khnang ba kin ym bam ia ki jingthung.
Katto katne ki jingngam jyllop jong ki lieng ha ki por ba la leit noh ki la pyniap da ki spah ngut.
2020 : J3 League - 12th
Ha u snem 2003 u la seng ia ka kompeni shna tiar jong u kaba kyrteng ka Schneider's Bakery''.
Laurelton
Ka Octopus card kadei ka smart card kaba lah ban pyndonkam biang khlem da ïakynduh bad ka dor ba la buh kyrpang na ka bynta ban siew pisa da ka kor ha Hongkong.
Ka marmalade ka dei ka jingbam ba la pyndap, kum ka jam ne ka jelly, kaba ki ju shna da ki sohjew.
U la long chairman jong ka kynhun jong ka seng naduh u snem 1999 haduh u snem 2000 bad ha u snem 1999 u la long u kyrtong jong ka seng na ka bynta ban jied kum u President jong ka ri Italy.
Ka Northern Mariana Islands ka dei ka ri kaba iasoh lang ha ka sain hima sima bad ka ri America .
U processor u dei ban pyndap artylli ki values, kiba don ha ka register A bad B.
U samla pule u dei u nongïakhih jong ka jingïakhih.
Ia ka Balang Presbyterian Georgetown la seng ha u snem 1780 da u Reverend Stephen Bloomer Balch.
U Brian Roe (27 Jymmang 1939 – 28 Iaiong 2014) u dei u nongialehkai kriket na England.
5 Risaw – 6 Kyllalyngkot 1878
1905 – U Wassily Leontief, u riewstad ka ioh ka kot na ka ri Russia-America (d. 1999)
Shuwa kine ki Olympic, ka Mikaela ka la iashim bynta ha kiwei pat ki jingiakop na ka ri bad ka pyrthei ruh.
La kha ia u ha Ozark County, Missouri.
Kawei pat ka mashin kaba suk kaba pynshong nongrim ha ka plane kaba la pynkhih ka long ka blade, ha kaba ar tylli ki plane kiba la pynkhih ba la buh shadien shadien ki ailad ia ki ar bynta jong ka tiar ba la ot ban iaid iakhlad da kaba pyndonkam ia ka bor kaba kham duna ban ia kaba donkam ban tan ia ki sha ki liang kiba pyrshah.
Ka jingshah thombor ha ka sngi kha
Ki jait cider
Ka jingjrong jong ka La Romana, ka nongbah jong ka jylla, ka long .
1840 U William F. Nast, u nongsynshar na America, u nongpyniaid ia ka lynti rel bad u nongthaw jingmut (d. 1893)
Kane ka kynhun ka la sdang ïalehkai ha Brooklyn, New York, kaba sdang naduh u snem 1883.
Ka jingbatai jong u Müller ka long kaba suk: Baroh ar jait ki ioh jingmyntoi na ka rukom kaba iadei.
Ha ki jingialehkai pyrthei ka Northern Ireland ka don la ka jong ka kynhun - ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland.
1993 U Deke Slayton, u nongniah liengsuin bad nongniah liengsuin na America (b.
Baroh ki rong jong ka jingdum (1972)
Ka imlang sahlang
Kiei kiei kiba sngewtynnad shaphang ki nombar Fermat
Ka lieng-bad-lafolie (52199)
Ha ki por ba la dep, ki briew ki la thaw katto katne tylli ki jingthmu ban pynkut noh ia ka Electoral College da kaba pynkylla ia ka Riti Synshar.
Haduh u snem 2014 ki la don lai pateng.
U la iatreilang bad ka Emma Slater ka nongshad ba tbit.
(Ka Sophie, u Hans bad u Christoph ki la dep ban pyniap ha ka 22 tarik u February, 1943).
Ki map ba la pynim jong ki jingshah rong noh jong ka sngi kiba la dep bad ki ban sa wan
Nangta u El Cid u la trei kum u shipai ba la siew, uba tbit bha na ka bynta u syiem Muslim jong ka Saragossa.
Ka dei ka jaka pyniakhlad hapdeng ka lynti MRT North South bad ka lynti MRT Downtown.
La lap nyngkong eh ia u ha ka sniehdoh ha ka snem 1773 da u Jean Rouelle u Chemist na France.
Ka jingkylla ka dei ka jingmut jong ka jingkhein kaba la pyndonkam ha ka jingkylla jong ki um.
Ka Aida Turturro (25 Naiwieng 1962) ka dei ka aktres telebishon na America.
Ka Tottenham Marshes ka don ha Tottenham ha ka London Borough jong ka Haringey.
U ialam ia ka kynhun ha ki jingialehkai arngut bad ha ka jingialehkai bol.
Ka Châteauneuf-du-Faou () ka dei ka commune.
Ka don harud ka wah Lech, hapdeng ka Landsberg am Lech bad ka Füssen.
U ngeit ruh ba ki briew Jiw ki wanrah jingeh ha ka pyrthei.
Shabar surok
U Frederick Rudolph Dean (24 tarik u Nailur, 1952 – 14 tarik u Lber, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America.
Nangta, ha ka 25 tarik u Naitung, 2002, ki jingtwa ki la poi sha ka jingtwa.
Ki balang mynta bunsien kim don ia ka dur diengphna kaba rim.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Hereford bad ka Weston-super-Mare.
U Haydn u la don ruh ia u Walter piano, bad u Beethoven u la pynpaw ia ka jingkwah ban thied ia kawei.
Ym shym la pynshisha ei ei.
Ka ktien Hindu ka wan na ka Sindhu (Wah Indus) jong ka ri Pakistan.
La khein ia ki kum ki jait Bufo da kiba bun ki nongthoh.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka pyndonkam ia ki sur na ka EarthBound, katba ka jingrwai thma ka iasyriem bad ka jingrwai Breath of Fire III, bad wat ka theme jong u Lancer ruh ka iasyriem bad ka J.A.K.Q.
U Batista un jop ïa kane ka jingïakhun bad ka WWE Championship kaba ar jong u, kaba la pynlong ïa u Batista ban leit biang sha ka Raw.
Ka Angela Paton kum ka Kmie Rangbah Levenstein
U noob u ju mut u nongialehkai uba sniew ha ka jingialehkai, lane u briew u bym pat tip ia ki kyndon jong kawei ka shnong haduh mynta.
Bréville (16060)
Ka thliew sepngi
1773 – U Johann Joachim Quantz, u nongtem flut bad nongthaw jingrwai na German (b.
Hadien ba la jop da ka hima Russia, ka Qajar Persia ka la ai lut ia ki jaka jong ka ha North Caucasus bad Transcaucasia sha ka Russia lyngba ka jingiateh jong ka Gulistan jong ka snem 1813 bad ka jingiateh jong ka Turkmenchay jong ka snem 1828.
Ka steshon ka dei ka BR14.
Ki riewstad ki la jer kyrteng ia ki 85,000 tylli ki jait (species).
La pdiang ia u kum u dkhot jong ka Royal College of Surgeons of England ha ka 2 tarik u May 1838, u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka University of London ha u December 1844 bad la pdiang ia u ha ka Royal College of Physicians ha ka snem 1850.
Lada pynthikna, kan dei ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ha ka Supreme Court.
U nongshet jingshet u la pang kumta u Sacher uba dang hikai ha ka snem kaba ar, u la thaw ia ka Sachertorte kaba nyngkong eh.
1841 U Alessandro Rolla, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Higgins u la sdang ban kiew lum ha High Sierra ha California.
1836 – U Wesley Merritt, u shipai America (yp ha ka snem 1910)
Jingsngaid.
U Nedward "Ned" Flanders u dei u nongthoh ha ka phlim telebishon ba la shna da ka animation The Simpsons.
Tang ban pyndap um kum u Eddie (2008)
U Nuufolau Joel "Joe" Seanoa (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
Ha u snem 1992 da pyllait ya ka phlim Twin Peaks ‘Twin Peaks: Fire Walk with Me’.
Ka Mercedes-Benz Arena () ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Stuttgart, Baden-Württemberg, Germany bad ka jaka ïalehkai jong ka German Bundesliga Club VfB Stuttgart.
Ki don bun ki jingiathuhkhana ha ka kolshor jong ki ri Sepngi ha kaba la shim ba u sim u dei u sim uba stad.
Ki kyndon na ka bynta ka jingtei
Ka don ha ka Elaka Sedgemoor.
1924 – La seng ia ka Whampoa Military Academy .
Ka Annette Bening ka la leh kum ka Evelyn Ames.
2018 - U Hayden White, u nongthoh histori na America (b.
U Caetano Emanuel Viana Teles Veloso (; la kha ha ka 7 tarik u August 1942) u dei u nongthaw jingrwai, nongrwai, nongtem guitar, nongthoh kot bad u nongialeh sain pyrthei na Brazil.
U Yury Sharov, u nongialehkai kynjat na Russia bad u nongjop Olympic (b.
Ka Onika Tanya Maraj-Petty (la kha ha ka 8 tarik u December 1982), ba la tip kyrteng kum ka Nicki Minaj (), ka dei ka nongrwai, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim bad ka model ba la kha ha Trinidad ha America na Queens, New York.
Ka jingiadei hapdeng u blang uba don ka khlieh lieh bad u blang uba don ka jainkup ka long kaba duna bha, bad teng teng ka pynlong ia ki blang ban byrngem ia ki blang kiba kham heh.
Ka kynhun SsangYong
U Brian Stephen Giles (JAYH-ulz; la kha ha ka 20 tarik u Jymmang 1971) u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball.
Ha ka snem 1955, u Shaw u la sangeh noh ban tem klarinet.
U Lê Duẩn (7 Risaw 1907 – 10 Kyllalyngkot 1986) u la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam naduh ka snem 1969 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1986.
Kane ka shakri ar tylli ki jingthmu.
Ka jylla Veliko Tarnovo ka don 10 tylli ki municipality.
Opera
La kha ia u ha Unterseen ha Switzerland.
Ki Ksein kiba don ki Khnai ki kem ia la ki mrad da kaba rieh.
Ka lah ban iarap ia ki nongpyndonkam ha kiba bun ki kam, kum ki jingkhein ba sdang, bad ban pynmeh ne pynlip ia ki smart light da ka Bluetooth.
Lada u note ba la pyndem u kut hajan ka tip u nongialehkai u donkam khyndiat por ban pynkhreh ia ka kti ban ot.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
U la khot ia ki paidbah ban kyrshan ia u Syiem Spain pyrshah ia u Viceroy jong ka Mexico uba leh pyrshah.
Hadien ka jingiap kaba nyngkong (1979)
1874 - U Joe Gans, u nongialehkai boxing na America (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Umm Kulthum bint Uqba
Ka Kolej Paidbah jong ka Maine
U long uba im junom bad u shong ha ka kti kamon U Blei halor ka khet.
Ka Thil (31553)
Ki pisa jong ka ri, 1937-1948
Ki jingpeit khmat
Ka jingkem jong ki ia ka um slap.
Nangta u la long u coach ka Kokushikan University bad ka Urawa Reds.
John Elway (u sah ha Englewood) – u quarterback ha ka National Football League (1984–1999) na ka bynta ka Denver Broncos, u dkhot jong ki artylli ki kynhun ba la jop ïa ka NFL Super Bowl (Super Bowls XXXII bad XXXIII), la jied kum u MVP jong ka NFL (1987), MVP jong ka 1999. Super Bowl XXXIII, ar sien kum u nongialehkai ba pawnam tam jong ka UPI AFC (1987 bad 1993), san sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka AP NFL All-Pro, bad hynniew sien na ka bynta ka NFL Pro Bowl; la pynrung ha ka Ring of Fame jong ka Denver Broncos (1999), ka Hall of Fame jong ka phutbol kolej (2000), bad ka Hall of Fame jong ka phutbol Pro (2004), u vijien president bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka Broncos
Ki kyntien matlah (adjective) ne ban matlah (transitive verb) haba pyndonkam ha kane ka jingmut ki long ki jingpynjlan jingmut ba shisha jong ka jingtap khmat ia uwei.
Dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Harris Hines, 75 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar rangbah jong ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka Georgia (2017–2018), ka jingshah tynrah kali.
Khun Rangbah tam - Suhag
1984: Ka Ljuva
Hynrei ia kine ki ain ym ju kohnguh.
U la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei hapoh bad shabar jong ki jaka sumar bad ki jaka ri khunswet, katba ka iing ka sem jong u ka dang iaid kylleng ka Europe.
Ia ka scram la leh da kaba pynrung kloi ia baroh ki rod control, lane, lada kane kam lah, da kaba pynrung ia ka boric acid ha ka reactor.
la kha na ka Maria Theisotti,
Kane ka thup ka kynthup ïa ki nongjop pyrthei jong ki klob jong ka FIFA; la ai da ki kot ki sla ba thikna na ka synjuk pyrthei kumta ka long katkum ka ain ka kyrdan pyrthei jong ka FIFA.
Ki nongrwai Algeria
Ka Winair (ka liengsuin jong ka lyer)
2006 Ka jingthoh
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u snem 2011.
Don katto katne ngut ki Baluchi bad ki Pashtun kiba iaid kai hangta.
Mynta la shna ia ka nar.
U la trei kum u nongiarap nongshim dur haduh ki snem 1870.
Ki shyieng briew
Ka jingïasngewthuh jingmut ka long "ka jingïathuhkhana ka lah ban long kaba la tip bha da ki nongkyrshan jong ka tynrai, hynrei ka Kung Fu Panda 2 ka ai ïa ka jinglehkai, ka jinglehkai bad ka jingshai kaba biang ban pyndap".
U Curious George u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ki kot khynnah ba pawnam kiba don ia kajuh ka kyrteng.
Aye Aye Win jong ka Myanmar
U Bryant u dei u nonghikai skulbah uba la tyrkhong.
1931 – Ka Mitzi Gaynor, ka aktres na America
Ka thma bah ba nyngkong ka la pynkylla ia ka Hoboken.
Ka current ka long katno tylli ki electron ki lah ban leit shisien leit, la thew ia ka da ki amp.
Ka jingpynbna 14
U la soi ia ka jingiateh ha u bnai Jymmang hadien ba u la kyntait ban soi ia ka jingiateh thymmai bad ka Wolves shibnai mynshwa.
Ka jingpeit bniah ha ki rangbah
Hadien la ioh jingtip ba kawei ka kynthei, ka nongshah rahbor kaba jah, ka la shah weng noh na kad liengsuin namar ki daw jong ka jingkoit jingkhiah.
Ka rong ka long kaba saw ne kaba saw hynrei ka um kaba thikna ka lah ban long kaba saw.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020, u la shah sumar ha hospital hadien ba la test positive ïa u COVID-19 ha Haryana.
Ia u Henry la kha ha ka shnong Fontainbleau ha France ha ka 19 tarik u September 1551.
Ka Weep Not, Child ka iadei bad ka jingsynshar phareng bad ka jingkhihwin jong ki Mau Mau.
U la duh ia ka shuki ha ka elekshon 2008 ha u Tom Perriello u Democrat.
U Leak da pynkha ha Condobolin wa ha Beacon Hill, Sydney.
Ka Synthei jong ka German North ka la sdang hadien ba la kut ka Synjuk jong ka German.
U hynmen jong u u dei u aktor u Bernie Hamilton.
Ka jingkylla kan kham jem lada ka bor baroh jong ki jingmih ka duna ban ia ka bor baroh jong ki jingpynkylla.
U Angelillo u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2018 ha Siena, Italy na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ka long kaba don ha Japan.
U Evan u iakynduh bad ka Zoe ha ka kper soh apple ba la plie biang.
Ha ka por Cainozoic ki dewbah ki la kynriah sha ki jaka ba ki don mynta.
Ka jingma kaba duna na ka jingpang sniehdoh
Ka nuksa kan long ka jingpynbna.
zh-min-nan:Chúi-lō·
Kane ka shnong ka don ha ka Elaka Braintree bad ha ka Parliamentary Constituency jong ka Saffron Walden.
Ka Elbette (1999)
U la wanphai biang sha kane ka tamasa ha u snem 1978 da ka jingrwai rwai bad kum u nongrwai Italy ha ka Der Rosenkavalier, ha u snem 1983 bad u Idomeneo, bad baroh ar ha u snem 1985 bad 1988 da ki jingrwai marwei.
Ki Iroquois ki ju khwai kham bunsien ia ki blang hynrei ki khwai ruh ia kiwei pat ki mrad kum ki blang khlaw bad ki sim kiba leit sha kiwei pat ki jaka.
Ka pung Victoria ka dang shu plie ia ka um ha kane ka pung bad ki piranha ki thngan...
Ka jingitynnad jong Me, Jingieit jong Me, .
Da kaba shim ia ka jingktah jong ka ia ka kolshor, ia kawei ka seng ai jingiarap kaba khlem kamai ha Barlovento, Venezuela — ka Skul Sheyene — la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Ka la don ha ka rekod kaba ar jong u kaba la slem.
Ka Southern bad ka London Overground ki ai jingshakri man ka por ia ki nongleit nongwan.
U Emmanuel Eboué (kha ha ka 4 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
Ki jingpyniap briew kiba khatduh pynban la leh ruh shabar katba ki dang buhrieh na ka jingpeit.
La pynskhem ia ka da ka Senate jong ka America ha ka 20 tarik Risaw, 2021 da ka vote kaba 98-2 bad la pynsmai ia ka ha ka sngi kaba bud.
U Keith Matthew Thornton (la kha ha ka 7tarik Lber, 1963), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Kool Keith, u dei u Rapper bad nongshna Record America na The Bronx, New York.
Ki don shibun ki jingialehkai na ka bynta ka Xbox 360.
U Quincy u sngewlyngngoh ba ka khynnah kynthei ka lah ban ieit ia ka basketball kumba u ieit ia u.
1922 – U Gene Evans, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1998)
2010 Robert Edwards, U.K., na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingpynkha khun ha ka met.
Ka riewspah ruh ha ki jingthaw ba im bad ha ka jingïalang ka kynthup ïa ki jaitbynriew trai ri.
La kha ia u ha Sherbin ha ri Ijipt.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hima Roman Bakhuid naduh ka snem 1410 haduh ka snem 1439 bad naduh ka snem 1526 haduh ka snem 1806 (lait noh ka snem 1608-1612) .
Bun ki khnai, kum ka Queen Conch, ki don hapdeng ki jingthiah jong ki sboh duriaw ha ki um ba shit.
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki electrode na ka bynta ki karkhana shna nar bad aluminium.
"U nongwad bniah ia ka North Pole na Africa-America u Matthew Henson" ha ka National Geographic
Ka jaka jong ka Saxony ba shapoh
Kham bunsien, ka niam kaba bun blei ka don ka kynhun ki khana shaphang ki blei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingthoh ha ka ktien Phareng
La seng ia ka ha ka 13 tarik u January, 1846 bad la ai kyrteng da u John Marshall, u Nongbishar ba saw jong ka Supreme Court jong ka ri America.
Ki thain ruh ki iapher shibun ha ki jaka bad ki briew jong ki.
Ka Wah Slate barit
Ka jingpynrung kyrteng ia u nongsdang sha ka imlang sahlang ha ki katto katne ki kolshor, bunsien ha ka shad bol ne ki jinglehkmen kiba kum kita.
U nongtuh lyer u la long u nongjop ia ka kot ba bha tam jong ka kot khubor jong ka skul jong ka snem 2005.
Hadien ba u la jop tang kawei na ki phra tylli ki jingiamareh ha ka ri trai jong u, u Sir Des Champs u la shah pynkynriah noh sha Ireland bad u la jop hynriew tylli ki jingiamareh ba bud ryntih kynthup ia ka Martin Pipe Conditional Jockeys’ Handicap Hurdle, ka Greenmount Park Novice Chase, ka Killiney Novice Chase, ka Jewson Novices’ Chase bad Ka jingbthah jong ki nongjop.
Ha ka 23 tarik u February, u Gregory McMichael, 64 snem ka rta bad u khun jongu, u Travis, 34 snem ka rta, ki la iohi ia u Arbery, ba u mareh lyngba katei ka dong.
Mynta, ki don ki Monastery ha Scotland, India, South Africa, Japan bad Canada.
Marguerite (1254–1271), ka la shongkurim bad u John I, u Duke jong ka Brabant
1767 U Henry Joy McCracken, u nongïakhih na Irish (d. 1798)
Makoto Atsuta
Kordoba
Ki phai shaphang sepngi bad ki leit phai sha wah Darling.
U Ferdinand u dei u kur shynrang uba jan tarn jong u Matthias.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka nongbah sha ka "Phestos".
Ka dur kaba dei ka ai nuksa.
Ha ka 21 tarik u February, u Assistant coach jong ka bor bad ka jingpynkhreh met u Dave Redding u la shongthait noh.
Ki McMichaels bad u William Bryan ki la ioh ia ka jingbishar ba nyngkong ha ka Glynn County Magistrate Court ha ka 4 tarik Iaiong, 2020.
U Oberon u ong ia ka Puck ban buh dawai ha ki khmat jong ka.
Haduh u snem 2016, ki don 20,892 ngut ki briew.
Ha ka 16 tarik December, 2014, la pynpaw ba, namar ka jingkhlad noh jong u, u Williams u dei u kyntien wad ba kiew sted tam ha ka Google ha u snem 2014.
Ki Mormon (Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh)
U la ïalehkai bad ka Toronto Maple Leafs, Chicago Blackhawks, Los Angeles Kings bad Boston Bruins.
Ka jingheh jong ka ka long 20.39 km².
Ka Janice K. McGeachin (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1963) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii jong ka ri America.
Hynrei u nongthoh u phla ia ka jingdih kyiad kaba pynthut ia ka jingbat jong u ia ka jingshisha bad kaba pynmih ia ka jingkylla jingmut.
Ia ki culture jong u khniang jingpang, ba la ioh da kaba shim ia ka sniehdoh (da kaba pyndonkam da ka tube ban shim ia ka sniehdoh na ka shyntur), la pyndonkam ban pynthikna ia ka daw ba thikna.
"Ki kynthei ha ki jingsngewrit jong ki" – U Beadle Bamford
Ka Evey ka ong ba kan kham sngewbha ban shah siat; kam don jingtieng shuh.
Ka Caroline Néron
Ha Rotterdam bad sawdong jong ka Hague tang khyndiat eh la leh pyrshah ia ki shipai paratroit.
2002 – Ka jingbthei bom ia ka rel ha Godhra: Ka kynhun Muslim ka la pyniap ia 59 ngut ki nongleit niam Hindu kiba dang wanphai na Ayodhya.
Ki kot khubor jong u ki kynthup ia ka Ace Mystery bad ka Ace Sports.
Ka Cadmium chloride, ka jingkhluit khlem rong, ka sngur ha ka um
Kane ka wah ka bteng shaphang sepngi shaduh ka Central Valley jong ka California, bad la pyniasoh bad bun kiwei pat ki wah kiba tuid na ki lum Sierra Nevada.
Ki Shynrang bad Kynthei Bakhraw jong ka Saians
Ka nam jong u ka la shah pynjot ha ki jingkynnoh ba, lyngba ka jingbymleh jong u, ka Bilat ka la duh noh ia ka lad ban long kaba hakhmat eh ha kaba lap ia u Neptune.
Saint-Kreak (32371)
Paul Signac — 16 tylli ki jingdro ba kynthup ia ki Kynthei ha ka Pukri .
U Crowell u la kha ha Tonopah, Nevada.
Ia ka 3FS la shna ha Wulguru, Townsville.
Kiba bun ki suloi kiba pyndonkam da u lever ki dei ki suloi, hynrei ki don ruh ki suloi kiba pyndonkam da u lever kumjuh.
La kha ia u kum u Paul Dickinson, hynrei u la pynkylla kyrteng nyngkong sha u Bruce.
Naduh kaba kut jong ki snem 1980, ki jingshad jong u ki long kiba la pynleit jingmut ha ka jingbishar bniah ia ka imlang sahlang jong ka imlang sahlang jong ka ri America.
Ha ki por ba mynshuwa la ju tip ia kane ka nongbah da ki kyrteng bapher bapher kum: Üsküp (Turkey) lane Skoplje (Serbo-Kroatia).
Bad ia ka um la theh, la pyntuid bad la pynkhluit bad ka shini bad ka shini.
Ka ri America
Kumba la shim ba ki kompeni ki long kiba pynmih jingmyntoi, kumta ka kompeni kan pynmih ha ka kyrdan jong ka jingmih ha kaba ka jinglut kaba rit ka iaryngkat bad ka jingmih kaba rit (MC = MR).
Western Corella, Cacatua (Licmetis) pastinator (Gould, 1841)
Ka Lieutenant Governor ba mynta ka dei ka Democrat Jacqueline Coleman, kaba la bat ia ka shuki naduh ka 10 tarik u Nailur (December) 2019.
Ia kane ka album la pynmih da u Dr Luke, u Max Martin, u Linda Perry, bad u Ryan Tedder.
Nga dih marwei, namar ym don paralok ba jan.
Kumba 90 na ka shispah na ka um jong ka wah la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
900
U Chisnall u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki don ki jingïakhun bad ka Panathinakos, ka Olympiacos, bad ka PAOK.
Ha u bnai February 2009, u Filoni u la shah pynrung kum u dkhot ba donburom jong ka 501st Legion seng riam pyrthei kum ka jingithuh ïa ki jingnoh synñiang jong u sha ka jingïalehkai Star Wars kaba dang ïai bteng.
Ha kaba kut jong ka aiom tlang (haduh u bnai Risaw) jong man la u snem, ki kynthei ki kha khun tang uwei u khun.
U Sahep John Chandos u la long u paralok ba iajan eh bad u nongthoh ia ka jingim jong u Edward, u Syiem Black, u khun rangbah jong u Syiem Edward III jong ka Bilat.
Tumor ha ka shyieng tyrpeng
Kiba bun ki drama ki long ki comedy.
U la pule ha New York University ha ka snem 1963, bad ha Baruch College naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1966.
Ka Gelnhausen ka dei ka nongbah jong ka Main-Kinzig-Kreis ha ka Jylla Hesse ha Germany.
U Szarzyński u la pynwan dur ia ki sonnet jong u katkum ka skim Phareng kaba long abba abba cdcd ee.
Ia ki jait khniang bapher bapher lah ban phiah ha ki kynhun ba ki khot ki longiing.
U ngeit ba ka don ka jingshai kaba palat ha Marina Bay.
U Andrew Downes (u nongthaw jingrwai)
Kine ki briew kim dei ki mraw, hynrei la bthah ia ki ban trei saw ne hynriew snem ha Virginia ban siew ia ka bai kit bad sumar ia ki.
1902 U Darryl F. Zanuck, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid (i la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka Lleida (, , ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Catalonia, ha Spain.
Ka Christine Margaret Blasey Ford (; la kha ha u bnai Nohprah 1966) ka dei ka professor psychology jong ka ri America ha Palo Alto University bad ka dei ka riewstad psychologist ha ka skulbah jong ka Stanford University.
Hynrei haba donkam, ka Break ka lah ban long kaba ma bad kaba sniew shibun.
ka Cafe, ka Cafe Pantry kaba jrong ,
Ha u snem 2012, kawei na ki jingrwai ba kyrteng “Couldn’t Wait” na ka Album Universe in a Soft Shell la pyni ha ka tv series Degrassi: The Next Generation.
U Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick, u nongthaw syiem na England (u la iap ha ka snem 1471)
Ha u snem 1997, ka MGM ka la die noh sha ka Tracinda Corporation.
ka jinglum jingtip ba khlem aiti ia ki jingkren jong u Cardinal Caffarra
Ka tarik ba la pyndep: Iaiong 2001
U Andy Dwyer, uba la ak da u Chris Pratt, u dei uba sngew lyngngoh bad u long uba dum ha ki por.
Ka ICTR ka la khang noh ha ka 31 tarik Naiwieng 2015.
Wah Endau
Ka jingkhynñiuh jumai kaba ar ka la mih hajan South Carolina ha ka 19 tarik.
Wat la, u Justice Ademola u pawnam na ka bynta ki kam bishar jong u, hynrei u la long u briew uba kongsan ha ka jingeh ha Nigeria ha u snem 1966.
U Patrick u la dei ban bujli da u Dan Wheldon hynrei u la khlad noh ha ka jingjia aksiden shwa ban ia mareh nyngkong eh bad katei ka kynhun.
Kane ka kynthup ia ka tnat treikam paidbah (kum ka sorkar), ka tnat treikam shimet (kum ki kam khaii bad ki korporashon), bad ka tnad ka koit ka khiah.
Boeing 307 ba pyndonkam da ki shipai U.S.
Kane kan ai jaka ia ki shipai duriaw ban hiar thma pyrshah ia ki jaka bad ki shipai jong ki Allied ha South Pacific.
U pawnam na ka bynta ka kaalajamun (ka jait jingbam ba kyrpang jong ka ri India).
Une u dewbilat u la poi sha ki katto katne ki Jylla, haduh shaphang mihngi haduh Montana bad shathie haduh Colorado.
U Berdahl u la thoh ia ka jingthoh kaba kyrshan ia u Lariviere.
Ka jaka ba pawnam jong ka seng ialehkai BRAVE
U Richard Bierl, u Gemeinde Tiefenbach/Bayern (Hrsg.
Mynta ki ju khring ia ki nongpeitkai kiba 20,000 ne 30,000 ngut katto katne sien ha ka shisnem.
Lada u President u pynpaw ialade ba um lah ban pyndep ia la ka kamram, u lah ban shimti biang ia ka jinglong President ha kano kano ka por.
Disc ar
1821) u dei u nongleit jingleit jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Soyuz (, ) ka dei ka liengsuin kaba la shna na ka bynta ka prokram liengsuin jong ka Soviet.
Ha kawei ka sngi u Soitan bad ki Angel U Blei ki la leit sha U Blei.
Jingkiew lai sien
Kane ka kynhun ka lah ban kynthup teng teng ia ki sohjew, ki jhur, ki jingbam ba iadei dur bad ka doh bad/lane ki jingbam dud.
U H u la shah jied kum uwei na ki riew sain pyrthei ba pawnam tam.
U Birch u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ki duriaw bah
Ka la kut noh ha u snem 2005 hadien ka jingïadei jong ka bad u Adam Copeland.
Katto katne ki jingjia kiba kongsan ki shim por da ki spah million snem, kiwei pat ki jia man la u snem.
21 Iaiong - Ka Maria Gomes Valentim, 114 snem ka rta, ka dei ka briew kaba la rangbah tam ha ka pyrthei.
George de Hevesy, Chemistry, 1943
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongai jingmut kaba tbit bha ha ka kam shongkha shongman kaba hikai ia ki shynrang kumno ban pynlong ia ki kynthei ban sngewtynnad ia ki.
Ka don ruh ka kot khubor kaba pyniaid da ki samla pule kaba ki khot ka Collegio.
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh hapdeng u Henry na kawei ka liang bad ka tnga bad ki khun shynrang jong u na kawei pat ka liang.
Ha kine ki snem ym shym la don satia ka jingïalehkai ha ka ri baroh kawei namar ba ki kynhun ïalehkai phutbol ba tbit ki ïalehkai tang ha Vienna.
U la jop ia kane ka trophy hynniew sien.
Ki nongthoh ha ka khana ki long:
Kane ka la jia ha ka jingialang jong ka Board of Control jong ka Concordia Seminary.
U la pyni ba ki jingkylla kiba don ki jingktah kiba khraw ki ju pynduna ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew shimet.
U don ka tduh nuclear kaba ar tylli sawdong jong u.
Ka elekshon president jong ka ri America ha Texas ha u snem 2008 ka la jia ha ka 4 tarik u Nailur 2008 kum shi bynta jong, ka elekshon ri jong uta u snem.
Wat la ka long kumno kumno ruh, u syiem u leh ia baroh ki kam synshar khadar jong u khlieh jong ka ri bad la ithuh ia u kum uwei da ki bor bar ri.
"Fairy Tail" u nongthoh jong ka manga uba kyrteng u Loki u dei u Mynsiem Khlur Leo
Ka Amy kaba shisha ka la shah rahbor.
Hynrei ki system kiba lah ban ithuh ia kano kano ka kyntien ba la kren da uno uno u briew ha kano kano ka ktien ki dang sah katto katne snem.
Ka jingktah jong ki nong America ha Alice Springs ka wan na ka Pine Gap, ka jaka buddien ia ki satellite jong ka US.
Ka jingiakren kaba jrong 11 minit bad u Yuri Gagarin da ka kompeni pynphriang khubor jong ka Finland ha ka snem 1961
Rymphang 30 – Kaho, ka aktres Japan
Ka synthetic genomics ka dei ka jait jingpynwandur ia ki jait jingthaw.
U jack-ha-ka-khlaw - ka khlaw
Ki phlim WWE
Ka jingkieng ka long tang ha ka jingheh bad ki jingker ha ki liang.
Ka Pass jong ka Peru
Hynrei u Geoffrey u la long uba donbor palat bad ha kaba kut jong ki snem 1040 u syiem u la kylla pyrshah ia u.
Kawei pat ka jait la tip kum ka or ka roll kti.
Ki stad saian ki la pyndait ia ki lyngkhot lyngkhai kiba rit bha kiba don ki sensor ha ki blang vampire bad ki pyndonkam da ka GPS ban tip ha kano ka por ba ki wad jingbam, ki shongthait, ne ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka la paw ruh ha ki phlim Come Play with Me (1977), The Playbirds (1978), The Stud (1978), Ka Pyrthei ka Dap Da ki Shynrang Ba la Tnga (1979), Xtro (1983), Fanny Hill (1983), Blue Ice (1983). (1992), Ka jingshai lyngba (1992) bad ka jingpyniakhlad ia ki nonghiar pateng (1993).
U Frank Welker kum u Reggie
Dwarka – ka jaka shong hyndai jong u Krishna, u riewkhraw jong ka Mahabharata.
Ka nongap Tina
U Scotty u la don lehse ha ka rta kaba laiphew snem ha ka por ba u iap, bad u long uba jrong, kynthup ia ka tdong.
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Rachel, kaba la kha ha ka 24 tarik u February 1976.
Ka jingpynhiar ia ka jingiap jong ki khynnah
U Philip Humber (kha ha u snem 1982), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Oakland Athletics
Risako Oga (2019, 3/0)
Ka dang sah kum kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Selena.
Ki kynja jaid jong kane ka jaid ki long ki jaid Himalaya monal (Lophophorus impejanus).
U la shakri kum u President jong ka Chile naduh ka 11 tarik u Risaw, 1990 haduh ka 11 tarik u Risaw, 1994.
1987 Nejistá sezóna, Fanynka (fans), dir.
Ka Salão Fotográfico Internacional de São Paulo (ka jingpyni dur pyrthei ha São Paulo) - Ka takma rnong.
Yōji (幼児向け漫画) - Manga for people aged 1–4.
Brighton, Monroe County, New York
Ha u snem 1966 u Colin Chapman na ka Lotus Cars u dei u nongseng bad u nongpyniaid jong ka Team Lotus.
U Ramesuan u shah thung biang kum u Syiem jong ka Ayutthaya (mynta ka thaiñ shathie jong ka Thailand) hadien ba u la pynhiar khet bad pynïap ïa u Syiem Thong Chan uba dang 17 snem ka rta.
Ki nongsumar mariang ki la kynthoh jur ia ki polisi tih mawshun jong u Humala, bad ki la kynthoh ba u la pynrem ia ka jingkular jong u ha ka por ialap elekshon ban synshar ha ki kompeni tih mawshun.
U briew uba marwei
U Soriano u la khlad noh ha ka 11tarik February, 2021 ha Florianópolis, Santa Catarina, Brazil ha ka rta kaba 73 snem.
Staple ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
La pyllait im ia u da u kpa jong u, u Thomas Wayne.
U Leland Stanford junior u la khlad noh ha Europe ha ka snem 1884.
U Sanghavi u la sdang ia ka kam hikai jong u ha Bhavan’s College, Andheri ha u snem 1951.
Ka thup jingthoh jong ka Wikitech-L (ki jingiakren ba stad ha kaba iadei bad ka jingpynroi)
Ki doktor jong ka kynhun, u Andreas Schmid bad u Lothar Heinrich, ki la phla ruh ba ki la iarap bad ai ia ki dawai ba la khang pyrshah.
U Zhang Wentian (30 August 1900 – 1 Kyllalyngkot 1976), uba la ju tip ruh kum u Luo Fu, u dei u nongialam uba heh jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka Trucy-sur-Yonne ka dei ka commune.
Ka jingialehkai ka iadei bha bad ka prequel jong ka, hynrei ki la don ruh shibun ki jingkylla.
La pynmih ia ka Opera.
Ka ice jong ka Italy ka dei ka jingbam ba la pynkhluit ne ba la pynkhluit shiteng.
U radian u long ka rukom thew ia ka angle jong ka circle.
Kane ka riti synshar ka la neh haduh kaba kut jong ka hima Prussia ha ka snem 1918.
Ka kolshor hadien ka thma ha Barcelona (1939-1959)
U Bullet Prakash (; 2 Risaw 1976 – 6 Risaw 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na India.
U Jamie Sives kum u Anatoly Sitnikov, u deputy chief operational engineer ha Chernobyl uba la phah ban jurip ïa u core uba la bthei.
Ha ki fern bad kiba bun ki jingthung ba phuh syntiew, ia ka mesophyll la phiah ha ki ar tylli ki bynta:
U la khlad noh hadien 9 sngi ba u la dap 80 snem.
U Barosaurus u long uba pher na ka jinglong paralok ba jan jong u u Diplodocus.
Espoy
U la buh ia ki kot lyngkdop jong ki jingshem jong u, bad u la pyndonkam ia ki hadien ban thoh ia kiwei pat ki kot.
Ka Parliament ka lah ruh ban shna ia ki iing bishar ba thymmai jong ka sorkar pdeng lane ban ai ia kiwei pat ki iing bishar ia ki bor jong ka sorkar pdeng.
La shna ia ka ban pyndonkam ha ki shipai France, bad la shalan sha ki ar tylli ki ri.
Ki jingsniew (2005)
1872 - U Alexandru Vaida-Voevod, u Myntri Rangbahduh jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1950)
1979 – Ka Meghann Shaugnessy, ka nongialehkai tennis na America
Ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Aneurysm" la shon ha ka 1 tarik u Jymmang 1991 da u nongpynmih u Craig Montgomery bad ka la paw ha ka jingrwai ba rwai Smells Like Teen Spirit ha u snem 1991 kum ka b-side.
Samuel Sandys (12 tarik u Nailur 1742 - 12 tarik u Nailur 1743)
Ha kane ka bynta, u Mr. Burns u pang bad u donkam shibun eh ban ai snam.
Ha u bnai Iaiong 2014, la iathuh ia ka Diski ba ka dang don lai snem ban im.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka cobalt(II) klorid bad ka fluor ha ka .
Namar kine ki daw la ju khot ia ka HDF teng teng ‘ka dur kaba kongsan tam kaba la ju shim’.
U Jan Jánský (30 Risaw 1873 ha Prague,Czech Republic - 8 September 1921 ha Černošice) u dei u nongsumar shniuh bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2004.
Ha baroh ki lai tylli ki novel kiba la dep ha ka thup Harry Potter, u nongiashim bynta ba kongsan, u Harry Potter, u la ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka jingsan bad ka jingeh kaba la pyndap da ka jinglong u nongleh jadu ba pawnam.
Ia kane la ioh da kaba pyndap ia ka oxide jong ka tin ha ka jingtap jong u nar.
Barry Pepper
U Aajoba u shim ia ka test jong u Asawari da ka jingiarap jong u para marjan bad paralok jong u u Karkhanis Kaka.
Ka jingkhanglad kaba khraw tam ban pynbha ia ka ioh ka kot ka long ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla.
Kiba bun ki briew ki shem paralok ha ka rta kaba dang rit bha watla katta ka kham eh ia kiwei pat.
Ka umphniang ba la pynkhluit ruh ka rebound bha na ki sla, kaba pynlong ia ka ban kham myntoi na ka bynta ki jingtreikam ha ki jaka sor.
Kolader (31153)
Wer sind wir, mano ba iadei bad kiwei pat?
Ka jinglong jingman jong ka eriong ka la pynlong ia ka jingpynpoi ia ka serum kaba pynim ia ka jingim da ka liengsuin na Anchorage kaba ym lah ban leh.
Ki commando ki la buh bom ha ki mashin kiba pynlong ia ka um kaba heh.
ABCD
U pole u la long kum ka atiar ban pyniaid iew ia ka kompeni, namar ba u la ioh shibun ka jingkyrshan.
Katto katne ngut ki dur thymmai jong ka Star Wars la thaw ha kane ka por kiba la pawnam bha, kum u Ahsoka Tano bad u Asajj Ventress.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1921.
Na ki jingiakren jong ki ka paw ba u John Oldman bad ki paralok jong u baroh ki long ki professor ha kawei ka skulbah.
1887 – U Bernardo Houssay, u doktor na Argentina, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1947 ha ka Physiology lane ka dawai (d. 1971)
Naduh hangtei, ka la jop ia ki bynta ha ki phlim kum ka Up in Arms bad ka Youth Aflame; hadien ka jingïalehkai kaba bun ha ki snem 1940, ka la trei kham bunsien ha ka telebishon ha ki snem 1950.
Ka bell ka long ka tiar tem kaba suk.
Ka jingpynkhuid ia u almond ka mut ban weng ia ka sniehdoh ban ioh ia u symbai.
Ka Sngi U Trai ba la pynmih snam (Ka jingpynkiew ia ka DDT ba la pynkylla)
Ka Gospel ka sdang da kaba khot ia U Jisu "U Ktien" (Ka Jingiathuh jong U Blei).
U dei uba na Georgia.
U Hemingway u la thoh shibun ki khana lyngkot shaphang ki briew kiba la mad ia ka thma bah ba nyngkong.
Tang uwei u nongmihkhmat ba dang im jong kane ka jait u dei u dieng Japan umbrella pine, u Sciadopitys verticillata.
Haba la pynkynriah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Quebec sha Hamilton, la die noh ïa u shwa ka samoi sha ka Canadiens, ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka samoi 1920–21.
Ka Heathcote National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha mihngi jong ka New South Wales, bad kumba 34 km shaphang sepngi jong ka Sydney.
U Archbishop Paris jong ka Lodron u la ialam ia ka Salzburg sha ka jingsuk bad jingroi ha ka por jong ka Thma Laiphew snem ha kaba ia kiwei pat ki ri Germany la pynjot lut.
Kaba nyngkong na kine ka la sdang ban treikam ha u snem 1977.
Ryngkat bad u kpa jong ki u Heracles, ki la long ki nongap ia u lum Olympus, bad lah ban niew ia kine ki arngut kum ki nongap khyrdop jong ka Olympus, ka kam kaba la ju ai ha u kpa jong ki bym ju iap.
U la ïalehkai 2 sien bad ki bad u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka New York Rangers na ka bynta ka samoi 2009–10 ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2009 hynrei um shym la ïalehkai satia na ka bynta jong ki.
Namar ba u kpa jong u u long u syiem, u Temüjin u long uba donburom.
Ka Odile, ka khun jong u Von Rothbart.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Kine ki kyndon ne ki jingthew ki iapher shibun ha kylleng ka pyrthei.
Ka The Upside ka la kamai palat $69 million bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh, kiba la iaroh ia ka jinglong bad jinglehkai jong u Hart bad u Cranston hynrei ki la kynthoh ia ka plot namar ba ka long kaba "lah ban tip lypa bad kaba sngewtynnad".
100 Canuck Mk.3B
Ka jingkem ka long haba la weng noh ia ka jinglaitluid jong u briew da kaba rah ia u sha ka jingshah set (custody).
Ki Theist ki ngeit ba U Blei U long u nongthaw ia ka pyrthei bad u la thaw ia kiei kiei baroh kiba don bad kiba la ju don.
Gau
Ki kali paidbah
Ia ki ZIP code la ai nombar da u nombar ba nyngkong uba pyni ia kawei ka kynhun jong ki jylla jong ka U.S.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2016, hynrei ki la khlad noh ha u snem 2017.
U la long u nongïoh ïa ki khusnam kiba bun kiba kynthup ïa ka khusnam Sahitya Akademi, ka khusnam Vali Gujarati bad ka khusnam Narsinh Mehta Award.
U Jack Fleming u dei u nongthoh khubor ialehkai na America, uba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Pittsburgh Steelers, ka Chicago Bulls, ka West Virginia Mountaineers football, bad ka kynhun basketbol jong ki shynrang.
Jörg Fischer – ki jingrwai
Ka China, America, India, Brazil bad Mexico kin long ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei, ong ka jingwad bniah jong ka Goldman Sachs.
Ka la bat ia ka rekod jong ka jingbun briew tam ha ka jingialehkai rugby union.
Ka jaka ri jingri jong ki khynnah: Ki blang Harris, ki blang heh, ki blang America, ki blang turkey, ki blang rong saw, ki blang, ki blang, ki syiar, ki blang, ki blang, ki masi Holstein, ki blang, ki langbrot.
Ka Muhancheon (무한천)
Ki khynnah ki long ki paralok jong u Oobi bad ka Uma, bad u kpa tymmen u dei u paralok jong u Grampu.
1,111.3 km² — Ka Suffolk, ka ri America
ka SATENA
2000: Ka jingim kaba kham bha
La bthah ia u ban thoh ia ka jingkut jong ka komik.
2004: la jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun ha ka phlim sngewtynnad - Will & Grace 2005: la jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun ha ka phlim sngewtynnad - Will & Grace 2008: la jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynthei ha ka phlim rit lane - Ka khusnam jong ka tnga ba sdang
Ka jingpynkylla – U Iain M. Banks
Ka jingngeit jong kiba la hap
U Giles u la thmu ban jer kyrteng ia ka “Lake Ferdinand” da ka kyrteng jong u Baron Ferdinand von Mueller.
U Vincent Canby (27 Kyllalyngkot, 1924 – 15 Lber 2000) u dei u nongthoh phlim, nongthoh histori, bad nongthoh khubor na America uba la tip kum u nongthoh khubor ha ka The New York Times.
Profile: Abdullah Ahmad Badawi, BBC News, 8 October 2008
Kiwei pat ki kliant ba pawnam ki kynthup ia u Justin Bieber, u O.J.
U la iarap ia u Andrés Boira bad u Gabriel Gorce Yepes.
La ju pyni ia u Gawain kum u briew uba shyrkhei, uba don akor, bad ruh kum u nongialehkai uba sngewrit, uba iaineh jur ia u syiem bad ia la ka iing ka sem.
La thaw ia ki da ka carbon, hydrogen, sulphur bad kiwei kiwei ki kynja bym long nar kiba don ha ki organic compound.
Katto katne ki dukan ki la shah thang.
U Adam Baldwin kum u Jayne Cobb.
Ka um duriaw ka long hapdeng 20 bad 26 °C (68 bad 79 °F).
Kam paw satia ha ka jingpynkylla Grik hyndai ia ka Testament Barim kaba la tip kum ka Septuagint.
Team Lotus, nongshna Formula 1 kaba iadei bad ki kali Lotus
U khunlung u la paw ba um dei u David, hynrei u dei u George.
Ka kong Agnes Giebel, 95 snem ka rta, kaba dei ka nongrwai Soprano German.
Samstagern
Ka jingshad shad jingkylla ka Disney Channel Edition ka dei ka jingrwai ba la pynmih ha ri America.
Kumjuh ruh ka Burberry ka shna ia ki tiar pynitynnad, ki tiar sniehdoh, ki tiar pynitynnad, ki jain lyngkhuid, bad kumjuh ruh ki jingda khmat.
Ia ka Joseph L. Hurd la pyndonkam nyngkong eh ha Detroit ha ka 15 tarik u September 1869, da kaba sdang na ka lynti Detroit bad Saginaw.
Ka jingpynbeit bad ki jingshakri
Kane ka long kaba jem, bad ka pynkhluit ia ki jingdon jingem.
U la long u nongthaw jingrwai opera bad ballet ha ka rukom klassik.
Kiba bun ki riew shim kabu, kum ka Candice Bergen, ki la khot ban leh eiei pyrshah ia u, kumjuh ruh ki la kynthoh ia u Justin Trudeau bad ia ka sorkar kaba laitluid, namar ba ki la kyntait ban kem ia u.
Ka Abercrombie River National Park ka dei ka park kaba don ha New South Wales ha Australia.
Roy morgan - u nongthaw jingrwai
Ia kane ka nongbah la khot nyngkong eh ka Muckle Ridge.
Ka jingpynkhluit ha kaba ka jingmih kaba kongsan ka long ka lactic acid.
- Pada
Ki Penguin ki ioh ia ka kyrteng jong ki na u auk uba khraw.
Ka khring ruh ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei namar ka shnong kaba jngi bad ki jaka bam kiba jngi halor ka um.
1926 : la pynduh noh ia ka jingsynshar jong ka Wassy.
Shisien ba la khein ia ki daw jong ka jingpher, la pynlut ia ka jingpyrshang ha kaba pynduh ia kita ki daw kiba long kiba kongsan ha ka jingkhein jingdiah bad ha ka jingtreikam (i.e.
Baron Davis – u nongialehkai basketbol
Ha ki Siamang, artylli ki kti ha kawei ka kti ki ju iasoh lang, nangta ka mih ka kyrteng "syndactylus".
Bun ki dohkha ki iap haba ki shah kem ha ki jar ri dohkha.
U la long ruh kum u nongiakren ba kongsan jong ka German ha ka jingiakren jong ka jingiateh kular jong ka Maastricht.
Ia ka bording la ju pynpoi ha ki jaka kiba jngai lyngba ki lain pynpoi bording kiba don halor.
Ia kane ka kynhun jong ka projek la weng noh haba u Yunho bad u Jaejoong ki la iasoh bad ka TVXQ ha kaba sdang jong u snem 2003.
U la long u Archbishop jong ka Atlanta, naduh u snem 2005 haduh u snem 2019, u Bishop jong ka Belleville, Illinois, naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Ki don shibun ki nong China ha North Sulawesi, khamtam ha ki sawdong jong ka nongbah Manado.
Ka iPhone 4, iPhone 3GS, bad ipod touch 3 & 4 ki don ia ki.
Ka jinglong babha jong u Jean-Marie Guyau.
Ki jingim hadien
1951 U Charles Shyer, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh na America
Ha Sword Beach, ki shipai iaid kjat jong ka ri Bilat kiba man ka por ki la wan sha rud duriaw bad tang khyndiat eh kiba la mynsaw.
Mutha (Atco, Jymmang, 1976; la buh jingthoh ha ka 11 tarik u May, 1975) US No.
Kane ka pynshit ia u ha ka rukom kaba adiabatic, bunsien ka pynjot ia u lyoh bad teng teng ka pynlong ia kano kano ka jinghap slap ban rngad noh shuwa ban hiar ha ka khyndew.
1961 - Kim Appleby, ka nongrwai na Bilat
Teng teng u briew u shah lehbein tang namar ba u long uba duna dkhot met.
Kumno Ban bam Jingisukan
Ka don ka pud um bad ka New York.
Ka shyntur ka long kaba jem bad ki bniat kiba rit bad kiba jem ha baroh ar tylli ki bniat.
Kim ju her stet: ki bniat jong ki kim ju lyngngoh.
Ka Whey ruh ka mih kum ka um ha jrong jong ka yoghurt.
Ka don ha ka CD-ROM Alive in the Superunknown.
96 tylli ki jingrwai u Wyatt la pynmih ryngkat bad ka jingtrei jong u Surrey ha ki Jingrwai bad ki Sonettes, La thoh da u Ryght Honorable Lorde Henry Haward Late Earle na Surrey, bad kiwei kiwei.
U Arandon-Passins (38297)
Ka Hero kaba khraw 6 ka lah ban kdew sha:
Ka Kot Shet jingbam Duriaw ba kongsan Ka kot-bouillon bad ka jingbam dohkha, p. 34.
Ka Andorra ka don ka Army.
Ki jingialehkai MacOS
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai da ka 9.1 na ka 10 bad ka la ong "Ki nongkyrshan ba shlur kin ïoh ïa ka jingsngewtynnad kaba bun na ka AI kaba eh, ki rukom ïalehkai kiba phylla bad ka rukom ïalehkai kaba jylliew bha.”
Ki bniat kin bthei ha ka sniehdoh jong u mrad uba pyrshang ban shim ia u mrad bad ban sting ia u mrad da kaba pynshitom.
Ka jingioh khajna jong ka Samsung ka la kot sha ka 17% na ka South Korea kaba long $1,082 billion GDP.
Ka Guillen ka la ong ba kan ujor ia u Robinson halor ka jingleh be-ijot, kaba dei ka kam runar ha ki kam shipai.
Hadien ka Vongfong, ka la mih sa shibnai ka jingbymtrei, bad ha ka 10 tarik u Rymphang, la mih sa ka thliew kaba shit kaba thymmai ha rud duriaw jong ka Samar, bad la ai kyrteng Butchoy da ka PAGASA hadien shisngi.
Ka jingleit jngoh ia ka dewlynnong Navassa - USGS
U briew u iasam iing bad u khnai.
Ka jingkyrshan ia ka jingsngewsih na ka bynta ki longiing kiba shah ktah ha ka SIDS ka long kaba kongsan bha.
Ki don ki dukan ha Georgia, Louisiana, Arkansas, Mississippi, Alabama bad Florida.
U la die palat 20 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Watla ki dak jong ka AD ki sdang ha ki briew kiba la kham rangbah hynrei kam dei ka bynta kaba thikna jong ka jinglong tymmen.
U nongthied u don ka por ba la buh ban siew ia ka bill jong ka credit card.
Katto katne akar jong ka rud duriaw jong ka Clyde ha Parklea ka long trai da ka National Trust na ka bynta ka Scotland.
Ka la ioh tang ban ia kren bad ka kmie jong ka, ka Barbara, kaba la kha bad heh la san ha ri America bad kaba nang tang ka ktien phareng.
1965 - U Tom Tolbert, u nongialehkai basketbol na America.
Ka Jingshakri jong ka Post (USA).
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingpyniap pathar
Hadien ba ka jingeh jong ka jingshngain na ka bynta ka Windows 7 ka la kut ka jingshakri ha ka Service Pack 1.
Skul rit ka Huaisheng
Hadien ka jingher liengsuin kaba nyngkong jong u, ka tnga jong u ka Florence, ka la niah ia ka liengsuin glider, bad ka la long ka kynthei Australia kaba nyngkong eh ban niah ia ka liengsuin.
Ki lad pathai khubor
U Gollum u la duh noh ia ka One Ring, ia kaba ha kata ka por la lap da u Bilbo Baggins ha ka kot The Hobbit.
Mynta ka long trai da ki Historic Palaces, kiba don ruh ia ki jaka kum ka Tower jong ka London.
Ka rukom ring
Ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
Pi Hsia Yuan Chin Ka Blei jong ka jingkha khun bad ka jingtrei.
U Arkhelaus I jong ka Makedon 413-399 S.K.
Bunsien ki don ki dak lieh ha ki kjat.
La seng ia ka Sutter County ha ka snem 1850.
Ka jinglum jingtip kaba jylliew jong ka ia ki jingthoh ba pawnam jong ki jingthoh ba la shna da ki jingthoh hadien ka jingthoh ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka phlim Pixar WALL-E, ka robot EVE ka don ia u ion cannon ha ka kti kamon jong ka.
Ki jingkylla kiba u la leh, ryngkat bad ki kam sain hima sima jong u ki la pynlong ia u ban pawnam shibun.
Ka sur jong ka sur ha ka ktien Japan: ki jingmih na ka theory na ka bynta ka jinglah ban ioh ia ka sur.
Ka Dara Howell (la kha ha ka 23 tarik u August 1994 ha Huntsville, Ontario) ka dei ka nongialehkai freestyle na Canada.
Ka spah snem kaba 20 haduh kaba 10 S.K.
La ai burom ia u da ka Mahadei Elizabeth II ha ka snem 1982.
U kwah ban pynlong laitluid ia ka ri Ireland na ka ri Bilat.
Ka la phong da ki jain shynrang bad ka ryndang na u shipai Spain uba la iap.
Shim ia ka da kaba suk (1999) - kum ka hok
U Kavanagh u long uwei na ki briew kiba pawnam ha ka Poetry Irish jong ka spah snem kaba 20.
U Nils Olav Nilsen (24 Jymmang 1942 – 11 Lber 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Norway.
U la kyntait ia ka thma paw bad u nongshun jong u, bad u la buh katto katne ki shipai Roman hajan u Hannibal ban khanglad ia ka jingiaid jong u.
la ka dak jong ka Russia (Russia: Герб России/Transkription Gerb rossi) la pyndonkam naduh ka snem 1993 kum ka dak jong ka Russia.
U hynmen marwei jong u u Ibrahim ruh u ju ialehkai phutbol ba tbit.
Ha Detroit, ka la don ka pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jaka pynkhluit, hynrei ia ka pisa ym shym la ai sha ki nongtrei kiba biang ha ka por kaba biang, ne ym shym la ai satia.
U Victor Marie Hugo (26 February 1802 – 22 Naitung 1885) u dei u nongthoh poitri, nongthoh drama, nongthoh kot, u riewstad bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na France.
Ka jingialehkai ka iaid lyngba ki screen bapher bapher.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Riti Synshar thymmai jong ka Japan ka la aiti ia ka jingsynshar jong ka jylla na u Syiem sha ki paidbah.
Ka tynrai (2005) (documentary) - Niels Bohr
Ki Ktien
Don kiba ong ba ka jingkylla kaba saw jong ka jinglong kynthei ka la wan lypa ha ngi, kaba la pynlong da ka jingkiew jong ka kolshor internet.
U Dave Jauss (ba la kha ha ka 16 Jymmang, 1957) u dei u coach jong ka New York Mets.
Ki jingkylla hapdeng ki port
U la pynkut ba "kawei ka long kaba thikna: ka balang ka don ka nongrim bashisha ba kynja mynsiem."
Ki jingrwai (1832-37)
Ka Manasa Vijay, kaba la thoh da u Bipradas Pipilai, ka kdew ia ka Barrackpore kum ka "Chanak".
Lilo & Stitch: Ka Series - ki sur bapher bapher
Gujar Khan-I
Tim mccord
Ka jingim (70573)
Ka jinglong babha jong ka jingsngewrit (1964)
Akiko Sudo (2003-2010, 15/3)
U Travis Scott u la pynmih ia ka jingrwai kaba lai jong u, ka Astroworld, ha kaba u Toliver u la pyni ia ka jingrwai kaba khatlai, “Can’t Say”.
Ka jingshna jong ka lift Otis ka long katto katne kaba iadei bad kawei ka jait kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka Ayala F.J. 2007.
La seng ha ka 10 tarik Risaw 2009, ka AA ka dei ka tnat shipai jong ka United League of Arakan (ULA).
U John Barnes Chance (1932–1972), u nongthaw jingrwai ba rim, u nongtem timpan
Municipality jong ka Skrad
Ka don khappud bad ka Georgia.
U Rimsky-Korsakov u dei u ophisar shipai duriaw, u Borodin u dei u professor jong ka Chemistry, u Cui u long u stad ha ki tiar ialeh shipai bad u Mussorgsky u la don ha ka Guards bad nangta ha ka kam sorkar shwa ba un shimti pura ia ka kam rwai.
Ka jingtep u Billy Sunday
Ki jingpynpaw jong ka riewkhuid (1895)
Ki jingpyrshah (snem bapher bapher)
Langenrohr
Melville
U Jorge Rafael Videla (2 August 1925 – 17 Naitung 2013) u dei u rangbah shipai jong ka Argentina uba la long u de facto President jong ka Argentina naduh u snem 1976 haduh 1981.
Ka Sanfrecce ka la shah pynhap sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2007.
Ka dei shaphang ka jingbthei bom ialade ha Emirates Stadium ha ka por ba ialehkai ka Arsenal F.C.
Ki Ri America, Canada bad Australia ki long ki ri ha kiba la lap ia ki nongkhappud bad ki kynthei kiba don bun bah.
CD choice ka dei ka company kaba heh tam ha Bangladesh.
Phi iohi ia nga ba nga rkhie: Ka khatduh jong ki nongrwai blues jong ka ri lum (2003; la pyllait da ka Fat Possum Records ha u snem 2005).
Ka Soral ka dei ka municipality jong ka Canton Geneva, Switzerland.
Ha kaba sdang jong ki snem 1890, u Mauss u la leit sha ka University of Bordeaux ha kaba u la pule bun ki sobjek kynthup ia ka niam bad ka pyrkhat pyrdain.
Ka Malacañang ti Amianan (Malacañang jong ka Sepngi), Paoay, Ilocos Norte (ka jaka sah barim jong u ba la khlad noh u Ferdinand Marcos; mynta ka jaka buh jingkynmaw)
Kane ka dei ka video Bad Religion kaba nyngkong eh kaba la pyllait paidbah.
Lapleau (19106)
Khatduh khatwai, u V u wan sha u Finch.
Ha u snem 2010, ki don 30,464 ngut ki briew.
TY ki khyllung beanie
Mingde R18
Ki nongsynshar na Missouri
Ia ki Chakra la ngeit ruh da ki katto katne ki nongbud jong ka Juk Bathymmai.
Ka jingkhih jong ki phra khlur
Allsvenskan (bandy), ka jingïalehkai kaba heh tam naduh ka samoi 2007-08
U Rimsky-Korsakov u pawnam bha ha ri sepngi na ka bynta katto katne ki jingrwai jong ka orchestra, khamtam: Scheherazade, Spanish Capriccio bad Overture jong ka Easter Festival.
U Atiyah u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2019 ha Edinburgh, Scotland ha ka rta kaba 89 snem.
Ka la long ka iing ha London jong u Dwight D. Eisenhower ha ka thma bah ba ar.
Ia u Heffron la kha ha South Philadelphia, Pennsylvania ha ka 16 tarik Naitung, 1923.
Fuchū-shuku (Aoi, Shizuoka)
U la leit ban long u vice president jong kawei ka kam karkhana ha Toledo, Ohio.
1939 – Ka Ileana Cotrubaș, ka nongrwai soprano bad aktres na Romania
Syiem ha ka pyrthei baroh kawei
2019 - U Ismail Petra na Kelantan, u syiem Malaysia (b.
Ka long ka jaka synshar jong ka Elaka Jablanica.
