o, la kynnoh /ɪ/ kum ha ki kynthei /ˈwɪmɪn/; bad
Naduh u snem 2001, wat la ka klob ka don ha ka J2 League, hynrei u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u rangïalehkai ba shadien.
Kine ki klob ki lah ban don ki ain rit, ki jingdonkam ban long dkhot, bad ki seng ai jingiarap kiba ki klob ki kyrshan.
Katto katne ki madan lah ban pynheh khnang ban pyndap ia ki paidbah kiba kham bun na ka bynta kiwei pat ki jinglehkmen kum ki jingrwai ne ki jingialang bah.
Segendorf
Ki dur ba shakhmat
u la thaw ia ka kynhun kaba jop, ryngkat bad ka Bela Lugosi ha ka phlim “Ka Miaw Iong (1934), Ka Raven (1935), Ka Ray bym lah ban iohi (1936).
Ka la shakri kum ka President ba shiteng jong ka Georgia ar sien naduh u snem 2003 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
December 4 – U Ross A. McGinnis, u shipai America, hadien ka jingiap jong u, u la ioh ia ka takma burom (b.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Hopetoun ka long ban jied ia u Myntri Rangbah ban thaw ia ka sorkar, kaban sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 1901.
Ka Nissan Terrano II ka dei ka kali kaba la shna da ka Nissan Motor Company, kaba la pynmih ha u snem 1993.
Tang ka jingrwai ba la pyndonkam da ki tiar ka la paw ha ka album jingrwai ba la pynmih da ka phlim.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol pyrshah ia ka Brazil ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ka website jong ka Ranzan
U la ak ruh ha ki phlim “The Hour and Turn of Augusto Matraga” (1965), Juego peligroso (1967), bad “Brave New Land” (2000).
Ka Duriaw Celebes ka dei ka duriaw kaba don shaphang sepngi jong ka Duriaw Pacific.
Jan Nisar Akhtar (1914–1976)
Davao City, Philippines kan sdang ia ka jingtei ia ka jingkieng Davao-Samal.
U Guillaume Apollinaire u la ai kyrteng ia ka kum ka "nongwad", bad ia ki jingjied rong jong ka la sngewtynnad da u Florent Fels bad u André Salmon.
Tanum Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki mrad ba im
Ka jingkylla ka lah ban long ban pynhun ia ki Katholik ki bym lah ban pdiang ia u Syiem kum u "Khlieh jong ka Balang", da kaba iohi ia ka Balang kum ka synshar jong u Pope, lane ka lah ban long namar ba ka Elizabeth ka dei ka kynthei.
Tincry (57674)
"U dieng thorn ha ka kper" (Whitlock) – 2:53
Haba ka long kaba heh tarn jong ka, ka la iaid baroh shilynter naduh ka wah Nile shaduh uwei u lum uba ki khot u Jebel Barkal ha Sudan.
Kane ka ain ka batai ia ki kamram bad ki bor jong ka Postal Service, kaba pynshai ia ka kamram jong ka.
Namar ba ki quark kiba shaneng ki don ka jingcharge kaba +2/3, bad uwei pa uwei u quark uba shapoh u don ka jingcharge kaba -1/3 kane ka pynmih kum kaba ai 2/3 -1/3 -1/3 = 0 ka jingcharge.
Ka jingbun briew ka long 227 ngut ha ka snem 2010.
Ka la long ka nongthoh ba iatreilang.
Ka belt jong u ka bujli ia ka ryntieh sniehdoh kaba lieh jong ka belt kaba thikna da ka dieng bad ka jain.
1976 - U Rudy York, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka la rai ba ki kynthei ki dei ban pynsngewthuh ia ki shynrang ban aiti ia ki ia ka jingsynshar halor ka Athen, namar ki lah ban synshar kham bha ia ka.
Ki don ka tdong kaba jrong 75 millimeter, bad ka jingkhia jong ki ka long hapdeng ar bad san kilo.
U Cuba Gooding, Jr.
Version 2.0a - Ki shipai jong ka America: ki shipai ba kyrpang — (la pyllait ha ka 23 tarik u December, 2003) (Windows, Linux, Mac)
La pynlong ia u Henry VI ban long u nongmihkhmat jong u syiem Phareng u Charles VI bad ha ka 21 tarik u Lber 1422 u la shimti ia ka kam kum u syiem Phareng.
Ka la leh bha haduh katta katta ba u Washington bad u Hamilton baroh arngut ki la ngeit ia ka.
1994 Winter Olympics - U Sergey Chepikov
Ka don phra tylli ki single.
U la long kapten ka Jamaica naduh u snem 1967-68 haduh ba un da shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 1971-72.
Katba u Hades u pynpaw ba u bam ia ki jingtieng jong u briew ban ia ka jingngeit ne jingmane jong ki kumba leh u Zeus, shuwa ba un pyndem ia la u hynmen.
Ka tnga jong u Lee, ka Kwa Geok Choo, ka ju long ka paralok jong ka kompeni ain ba pawnam jong ka Lee & Lee.
Ia ka Sushi la ju bam da ka kti, hynrei kam long kaba bakla ban bam da ki stick.
U Cavalli u la long u nongthoh opera uba pawnam tarn na Italy ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17.
Ki theorem ki pyndonkam ia ka deduction, kaba iapher na ki theory kiba long ki empirical.
Poi (jingbam), ka jingbam tynrai jong ki nong Polynesia
Ka pyndonkam ruh ia ki lad ban peit ia kiei kiei na ki jingpule ain kiba kongsan bad ka jingpule ia ka hok longbriew manbriew, hynrei ka iasaid ruh bad ki.
Ki nongbeh mrad ki kem ia ki khla India da ki jingtap nar.
Florida - Ka thaiñ Tampa Bay
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Dordogne
Kane ka Channel ka pyni ïa ki khubor ba la pynmih man ka kynta ba la khot 60 Seconds, ha kaba ki kynthup ïa ki khubor ba pawnam, ki jingïalehkai bad ki khubor pynbyrngia.
Ki kynhun kim lah ban rung sha ka FIFA World Cup lane ha kino kino ki lympung ïalehkai jong ka continental confederation.
Ka Dens Park ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Dens Road ha ka nongbah Dundee ha Scotland.
Ka kaiphod ba nyngkong eh jong u shaphang kane ka jingtrei lyngkha, U Trai shnong jong ka Mailu, la thoh ha ka snem 1915.
Nalor ba la buh ha ka jingduhnong ki don kiwei pat ki jingma kiba lah ban mih na ka jingbym lah siew.
Ka treikam ha ki lai tylli ki ktien, ka Phareng, ka Phareng bad ka German.
U Byrne, ka Paula.
Katba ka jingiakren ka nang iaid shaphrang, ka kynhun Wikipedia ka la sdang ban peit ia ki jingpynkylla ba mynshuwa jong u Essjay.
Teng teng, ki nongsynshar ne ki syiem Roman ki hukum ban pynshitom bein ia ki Khristan.
412–444 U Cyril, u Bishop jong ka Alexandria, u la beh noh ia ki Jiw, u la pyniap ia ka Hypatia da ki shniuh dohkha, u la thaw ia ka jingiasoh jong ki Hipostatic
Ia ka Byland Abbey la sdang ha Yorkshire da ki Cistercian.
U Anthony Stephen "Tony" King (17 Nohprah 1934 – 12 Jymmang 2017) u dei u professor jong ka sorkar Bilat uba la kha ha Canada, u dei u psephologist bad u nongthoh jingthoh.
U la trei kum u Vice-Chancellor bad u dkhot jong ka Board of Trustees jong ka University of the Arts ha Belgrade.
1932: Ka Pyrthei Babha da ka Pearl S. Buck
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Echternach
Ka Airship ka dei ka map kaba saw ha ka jingialehkai.
U Big Show u la pynkhih ia u Kane hadien ba u la shah pynkhih.
kaba kham phyrnai bad kaba heh tam ka dei ka M110, kaba lah ban iohi da ka basic telescope.
Ia kane ka drama thymmai la pyni ha ka 21 tarik u Risaw 1730 ryngkat bad ka drama jong u Fielding ka Tom Thumb.
Ka Canton ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Baroh ar ki dei ki mar kiba kongsan ha ka ioh ka kot kiba la pyndonkam naduh ki por ba mynshuwa.
Ha kata ka por ka EA Games ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban pynkylla ia ki Sims na ka bynta ki iPod, ha kaba ki nongpynmih ki la kynthoh ba "Ka Sims ka dei ka jingialehkai kaba pynpaw ia ka jinglong jong ki Sims katba ka long ka jingialehkai kaba bniah bha na ka bynta ka iPod."
Ki lah ban kylla rong kloi.
Ka dei tang ma ka ka nongbah ha ka ri America kaba don tang uwei u briew uba shong hangta.
38444 Wolfsburg (pdeng)
Ha ka snem 1952, ka sorkar GDR ka la sangeh ban pyndonkam ia ki jylla bad ka la pyndonkam ia ki distrik ha ka jaka jong ki.
1898 U Alexander Calder, u nongdro dur na America (d. 1976)
Sdang na shaphang sepngi, kiwei pat ki kynhun khlur kiba don hajan Antlia ki long ka Hydra ka bsein duriaw, ka Pyxis ka compass, ka Vela ka sail bad ka Centaurus ka centaur.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka kot jong u Irving, The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent.
Ki jingjia ha ka juk Kakitsu
Da ki hajar tylli ki dulir ki long shi bynta jong ka kynhun dulir Åland.
Ki seng SF ki dei ki jaka treikam baroh shisnem na ka bynta ki nongkyrshan ia ki kot science.
Hynrei ha kaba maramot ia ka liengsuin kaba la aksiden, ki nongtrei kim shym la bud ia ki jingbthah.
Ki Nazi Germany bad kiwei kiwei ki ri Axis ki la kurup ia ka Kyiv ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1941.
U Dmitry Smolski (25 Kyllalyngkot 1937 – 29 September 2017) u dei u nongthaw jingrwai na Belarus.
Hadien ba la dep thang ha thliew la tap ia ki tiar kiba shit da ka dewbilat ban pynkhriat, bad hadien ba la thang ha kiln la pynkhriat suki suki ia ka kiln.
Hadien ar snem u la iashim bynta ha ka jingiakop kaba biang ha ka kali Ford 10.
La iakut ba ka York kan long ka nonghiar pateng jong u Henry, da kaba pynduh pateng ia u khun u Syiem Edward jong ka Westminster, u Syiem jong ka Wales.
Edwin Alex Smith (tight end) (kha 1982), Bahamas
2006 - La plie ia ka al Jazeera phareng news channel ha kylleng ka pyrthei.
Ka jait Rungwecebus
Ia kane ka tamasa la pynlong ha Sanam Chan Palace, bad la pynlong ia ki jingiakop pynitynnad, ki jingiakop krathong, ki jingiakop pynieng ia ki sharak, bad ki jingpynbyrngia ha ka thain, bad kiwei kiwei.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1975.
Ki jingjop kiba bun ha ki jingiakop mareh cycle ba rim: 28.
Ia ka jingsumar la ju leh ha kine ki rukom harum:
Ka Rhone Saga.
U la wan ban sngewtynnad eh ia u Himmler haduh ba u la pyrkhat ba kano kano kaba u Himmler u ong ka long “ka gospel.”
Ka ai ia ki jingshakri bapher bapher na ka bynta ka imlang sahlang, ka iing ka sem, ka jingwad bniah bad ka jingiasaid, bad ka mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ki kynthei bad ki shnong jong ki.
U Shane u ju trei ha katei ka kompeni kum u Executive Vice President jong ka Global Media bad teng teng u ialehkai kum u nongialehkai.
La burom ia u da u Bach.
U Oulad Sidi Said L’ar'ar
U Syiem Diamond – ki jingrwai, ki jingrwai, ki jingrwai (1985–mynta)
Ka don ha ki bun jait ki jait, kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
U nongsynshar ba kongsan jong ka Nauru mynta u dei u Lionel Aingimea.
Ka kad liengsuiñ ka Zurich ka don ha Rümlang.
U Jerome (A.D. 347-420), uba la pynkylla ia ka Latin Vulgate, u ong ba ka kyrteng kaba kham bha kan long “ka jingthoh shaphang ka histori bakhuid baroh kawei”.
La kha ia u kum u Lazar Meir na ki kmie ki kpa ki Jiw Russia ha Minsk (kaba don mynta ha Belarus).
U Leland Orser kum u Major Jackson
Ka Imogen Cohen kum ka Zina Zakharias
Hynrei ha ka Cretaceous ba shapoh ka jinglong ka long kaba kyllain.
Kam shym la ai kyrteng ia ki briew baroh.
Ka nuksa kaba suk:
U Dennis Olson
Une u nongiashim bynta ha ka phlim The Dukes of Hazzard u dei uba ju phong da ki jeans blue cut kiba rit.
Kiwei pat ki nongthoh kiba kongsan jong kata ka por ki long:
Ka pung Morelos, hajan ka Los Algodones, ha Baja California
Ha ki briew, ka Factor VII ka don ha ka F8 gene.
Ki jaka pynkynmaw burom ha ka ri Bilat bad ka ri America ki ju long shaphang ka thma bah ba nyngkong ne ka thma bah ba ar.
U nongtrei ba la ai bor ban her liengsuin na ka bynta ka jingbit ban her palat ia ka Pakistan
U Cynegeirus u la iap ha ka thma.
Patrice Carmouze, u nongthoh khubor
Noah (2014)
Gadolinite (ka kynhun mawshun)
lah ban pule kumne: "Don la kumno kumno kawei ka masi kaba lieh, bad kaba sngewtynnad (uwei ne bun) ki kulai."
U la long kum u President jong ka France naduh ka snem 1887 haduh ba un da shah pyniap ha u Sante Geronimo Caserio ha ka snem 1894.
Ka jingstad jong ki quantum ka long ka sobjek kaba eh namar katto katne ki daw:
Ka Head Post ophis ka long ha Lunawada.
Ka mandolin ka long ka tiar tem, kaba mut shisha, ka soprano barit jong ka kur lute.
1946 - U Andrzej Seweryn u nongak phlim na Poland
Ki jingkieng Bailey ki dang iai bteng ban pyndonkam ha ki kam shna ïing bad ban pynbiang ïa ki jaka ïaid shipor na ka bynta ki briew bad ki kali.
Ki Para Livonian jong ka Waitlam ki iatylli bad ki Knight Teutonic.
Ki jingpynbthei (39392)
U David Weisman, 77 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America (Ciao!
U Adam Schaff (u riewpyrkhat Marx uba la ju long u dkhot jong ka academy);
Iaiong 18 - U Jack Rollins, 100 snem, u nongpynmih phlim na America (Midnight in Paris, The Purple Rose of Cairo, Irrational Man).
Ka jingbym lah ban iohthiah (ka jait kaba khanglad): bunsien ka kyndit kynsan haba ka jingring mynsiem ka la sangeh, bad bunsien ka jingsma kaba jam
Ka jingshai ka iaid ia ka AU hapoh kumba 8.317 minit.
(jingpynianujor ia ka met)
Haduh ka 7 tarik u Risaw 2020, ka WHO ka la pdiang ar tylli ki jingtest ban lap ïa ka jingpang katkum ka rukom pyndonkam ba kyrkieh (EUL) ban pyndonkam ha ka por ba don ka jingpang COVID‐19.
Ka thain Aligarh
U Mike Aavold – u nongiarap ban khleh lang
Ia ka Lake Blanche la ai kyrteng da ka tnga jong u Lat ka South Australia, u Sahep Richard Graves McDonnell.
Ki jingiakynduh bad ki nongri masi ha ki jaka ri masi kiba don hajan ki ju long kiba shyrkhei.
Ia ka Dewlynnong kaba shatei lam mihngi, lane tang shaphang Sepngi () la tip ruh kum ka dewlynnong Saint-Nicolas; ka dei ka bynta banyngkong jong ka Hispaniola ba la wan jngoh da u Khristopher Columbus ha ka snem 1492.
Gorilla mihngi, (Gorilla beringei)
U Terry McBrayer, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Kentucky (1966–1976), uba pang cancer.
1999: Ka khusnam Star Screen Best Actor na ka bynta ka Kuch Kuch Hota Hai
Wind Chill bad Humidex Jingkynthoh halor ka jingpyndonkam ia ka lyer bad ka humidex
U la dap 84 snem ka rta.
Haba ka Duchy ka la long ka Hima Sardinia, ia ka kyrteng Duke of Savoy la pyndonkam ruh da u nongioh pateng ia ka khet.
La pynlong ia ka ha ka 16tarik September 2012 ha TD Garden ha Boston, Massachusetts.
1919 - U José Villalonga, u nongpyniaid phutbol na Spain (u la khlad noh ha u snem 1973)
"Tonight's the Night", ka jingrwai jong ka Pink na ka album jong ka Try This.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Palmeiras watla ka la ïoh tang ban ïakhaid ha ka jingïakhun kaba khatduh, pyrshah ïa ka Atlético Paranaense, hynrei ka la pynthikna ïa ka jinglah ban im ha ka kyrdan ba nyngkong hadien ka jingshah rem ha ki kynhun ïakhun jong ka, ka Vitória bad ka Bahia.
Ka Mozilla
U la long u nongialam rangbah, ki shipai suin jong ka Pacific.
La iohi ruh ia u kum uwei na ki kpa jong ka topology, ha kaba ka jingthaw ba pawnam jong u ka long ka strip Möbius.
La kha ïa u Scott ha ka snem 1842 ha Rathfriland, County Down, Ireland.
Ki sniang Tiger la jan man ka por ki sah ha sla khyndew kum kiba la san, bad bunsien ki leit phai tang sha um ban kha khun.
Ka kompani tram elektrik jong ka Blackpool ka la pyniaid ia u lain haduh ka snem 1892.
45529 - Hattingen
U Tony u dei u nongap kol bad u dei ruh u nongialehkai ba pawnam ha ka Hall.
U lap ia ka Triforce kaba u Ganon u pyndonkam ban pynsniew ia ka Ri Ksiar, bad u pyndonkam ia ka ban kitbok kitrwiang ia kiei kiei baroh ban wan biang sha ka jinglong kaba rim, bad u Link u buh biang ia ka Waitlam Kynrad ha ka jaka shong.
1935 – U Prajadhipok u la iehnoh ia ka kam kum u Syiem jong ka ri Thailand, ha kaba la bujli da u Ananda Mahidol uba dang 9 snem ka rta.
Ka Dawson Creek ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Hapoh ka kti: Ka jinglehkmen Halloween – Ka jingïalang jong ki kartun
Ka jaka rit (1997)
U Heath u la lah ban teh lakam ia ka bor jong ki sengbhalang.
U Edward u la seng ruh ia ka Order of the Garter, bad u la pynroi ia ka ain bad ka jingsynshar.
Ha u snem 1997, la thoh nyngkong eh ia ka BDD bad la iohi thikna kum ka jingeh ha ka bor pyrkhat ha ka kot jingtip bad jingkhein ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat (DSM).
Kawei pat ka jinglong kaba mih na ka dome ka long ka "fin" ne ka "slab."
Ka kada ne ka Diddy ka kylla long ki Paralok Mrad, ban ia kaba shong kulai ha ki.
2004 – U Robert Quine, u nongtem guitar (b.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew haduh katta katta da kaba ai jingkhein kaba 4% ha ka Rotten Tomatoes bad u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim shiteng khlur na ki san tylli da kaba ong ba "Ym don jingrkhie ha kane ka phlim."
Ka lynti rel
Ki kot ba la thoh
Peit, U nongwan syiem jong phi u paw - Belinda
Ki nong Siberia kiba pawnam
Murringo.com, Virtual Village
Ka jingthoh (1983-84)
U Horst Ehmke, 90 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, myntri ka tnat ain (1969).
U Wells, u Subhas Chandra Bose, bad u Romain Rolland.
Sekhon - 3:09
December 3 - U Herman Badillo, 85 snem ka rta, u politishian America uba la kha ha Puerto Rico, u dkhot jong ka U.S.
Sciences Po lane Institut d’études politiques de Paris ka long ka skulbah kaba kyrpang ha ri France.
Ia ka jingiatai la ju khot teng teng ka jingiatai nia ka Tinbergen.
U la phiah ia ka Ijipt ha ki shiphew tylli ki jylla, uwei pa uwei u nongialam u don ka jingkitkhlieh ban lum khajna bad ban pynneh ia ka jinglong ryntih.
"Unglued" da u Jim Johnston (WWE; 2007-2008)
U la sdang ia la ka kam ha Hollywood ha ka snem 1941.
La kynduh ia ka da ka wah Smoky Hill.
Ha kine ki jaka baroh u la pynlong ia ka Genetics Lab, bad teng teng u la hikai ruh kumjuh.
La bthah ia ka da u Qutb-ud-Din-Aibak, da ka jingbthah u Muhammad Ghori, ha ka snem 1192 H.K.
U la pyniaid ruh ia kawei ka bynta jong ka phlim New York, Nga ieid ia phi (2008).
"Ko jingkmen, haba marwei lang" (Ka Casilda bad u Luiz)
U la don ha ka North Carolina Senate bad u la long u Democrat ha ki snem 1970.
Ka Fräulein ka dei ka phlim jingieid jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1958 kaba la pynmih da u Henry Koster bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u James McGovern.
Kine ki action ki wan na ki phlim, TV,bad ki briew kiba pawnam kum ki khlur rock.
Ka iing heh bneng
Ka jingpynbiang bording kaba khlem sangeh ka lah ban iada ia ki tiar kiba rit kum ki kompiwtor ne kiwei kiwei ki tiar ha ka por ba lip bording, kaba ailad ia ka ban khang bha.
U la pule ha Niigata Prefecturel Takada Agricultural School High School shwa ban leit sha Taiwan ha kaba u shong bad trei ha ka kompeni sohjew ka Dai-Nippon Sugar Company watla haduh ba kut ka thma bah ba ar ynda u la wanphai biang sha Joetsu.
Haba la lap ia kawei ka shyieng hyoid jong ki Neanderthal kaba khlem julor, ka la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki Neanderthal ki lah ban kren.
Ki kol bad ki jingmih ki buh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Denmark.
Ki lieng kit mar ki ju long kiba la shna kyrpang na ka bynta ka kam kaba kyrpang, bunsien ki kit ia ki tiar kum ki crane ban kit bad pynhiar.
Ki long kiba sngewtynnad bad kiba pynshoi.
Ka la kot sha ka 3,600 ngut ha ka snem 1815.
U Galtieri u la long uba pawnam bha hadien ka jinghiar thma, bad la pynlong ia ki jingrakhe kiba khraw ha Buenos Aires.
U Blessed u la pyrshang ban kiew ia u lum Everest lai sien, ha kaba u la poi haduh 28,200 phut ha u snem 1993 bad 25,200 phut ha u snem 1996, hynrei um shym la poi satia sha jrong.
Ha kane ka phlim la ak da u Daniel Radcliffe bad ka Zoe Kazan.
"Elle" (Eddy Marnay, Paul Baillargeon) - 3:12
Ka la shah khanglad ha ki jhad thma jong ka US ha ka kad lieng jong ka Gibraltar.
U Morahan u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha London ha ka rta kaba 87 snem.
Ki Khusnam bad ki Grant
U Reducing Agent u long u dawai uba ai ia ki electron sha uwei pat u dawai, u dawai uba pynlong oxidizing.
Ka Nokia ka la pynbna ba kin sa pynmih ia ka Nokia 6500 slide ha ka 20 tarik u Naitung, 2007, ka la smillar ban pynmih ia ka Nokia 6500 classic.
Ka Super Over ka dei ka tiebreaker ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki ïoh ïa ki jingïalehkai kiba kham heh da kaba ki ïoh ïa ki 6 tylli ki jingïalehkai katkum ka aiñ.
Ka jingjop ia ka ri (11099)
Namar kane ka jingshongkha jong u Piu ka pra bad ka iing ka sem jong ki ka iakynduh ia ka jingbym burom kaba khraw.
Ki phlim jong ka snem 1973
Kham bunsien, ki briew ki ioh pang tang hapoh lai ne hynriew sngi.
Ka khuri jong ka Brazil: 1
John Feldmann - Vocals, guitar
201 tylli ki jingkha
"Indulgences", ha ka Katekism jong ka Balang Katholik.
Mayo
Naduh ka snem 1936-1945 la khot ia ka ka Saarlautern, haba ka sorkar Nazi ka la pyrshang ban bujli ia ka kyrteng Phareng sha ka kyrteng German.
Ka Jingshisha ha ka jingshai: Ka jingwad bniah ia palat 300 tylli ki jingjia kiba la jan iap (Berkley Trade, 1997)
Ka Langenzenn ka dei ka shnong kaba don ha Fürth, ha Bavaria ha Germany.
La kynthoh ia ka namar ba kam khein ia ka jingkiew dor.
Don ki bus kiba don jingkhang ha pdeng bad shadien bad don ruh ki bus kiba don tang ha khmat.
Kata ka kynhun ka kham lah ar shah ban ia ka jingpyniaid ban shah shoh ha u nongleit jay uba iaid kjat.
Kam ju kren paidbah ia kaei ka jinglong kynthei jong ka, hynrei ka la iathoh bad ka Alice Walker ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Iaiong 14 – U Che Guevara, u nongialeh pyrshah Marxist na Argentina (u la khlad noh ha u snem 1967).
Ka Plaza ka dei ka ktien Spanish kaba iadei bad ka "field" kaba batai ia ka jaka paidbah kaba plie ha ka nongbah, kum ka madan sor.
Ka thain Rashtkhar
Ki khlaw jong ka Europe
Ka jingai khusnam kaba 6 jong ka seng jong ki nongpynmih phlim bad telebishon jong ka Apsara
U Leo Schwarz (9 Lber 1931 – 26 Nohprah 2018) u dei u riew pawkhmat jong ka Balang Katholik ha German.
Lah ban shna ia ki semiconductor kum ki switch kiba thikna bha da kaba pyndonkam ia ka voltage kaba rit.
U Guru das Agrawal uba la tip ruh kum u Sant Swami Sanand, Sant Swami Gyan Swaroop Sanand (20 Kyllalyngkot 1932 – 11 Lber 2018) u dei u nong India uba dei u nongïalam niam, u monk, u nongïakhih ïa ka mariang, bad u professor.
23 Nailar 1799 – 13 Iaiong 1799 Syiem ba pawnam jong ka Naples
ki para Khristan, ki jingjynjar jong ki bad ka jingngeit (Kam 2:42; Ga 2:9; 1 Jn 1:3, 7; Heb 10:33; Rv 1:9; Phm 6, 17)
Ka long ka shnong kaba la rim kaba la pawnam na ka bynta ka jingtih mawshun.
Jingjop (1 WTA/12 ITF)
Ha ka jingshakri Arctic (bad katto katne kiwei pat ki jaka) ia ka L118 la pynkynriah kylleng kylleng da ka Hägglunds Bv 206.
La hikai ia ka da ki nun ha Winborne Abbey, Dorset, ha kaba ka la sah arphew hynriew snem.
Ia u Woodson la jied ban long u secretary jong ka Kansas Territory da u President Franklin Pierce ha ka 29 tarik u Jymmang, 1854.
1997 – Ka Cassini probe ka la pynher na Cape Canaveral, Florida ha ka lynti jong ka sha Saturn.
U Dorf jong ka Comic-Con u peit sngewsih na shiliang katba ki T-shirt ki jop ïa ka sap, San Diego Union Tribune 16 Kyllalyngkot, 2006
Collins Line (1818-1858)
1982 - U Warren Oates, u aktor na America (b.
Ha ki lai spah snem jong ka jingdon jong ka la don katto katne ki jingkylla ha ka.
U bnai Lber (31 sngi)
Ka jingbymlah jong u kpa jong u ka long shibynta namar ba u long u hynmen jong u Emil von Zalewski, u nongialam jong kawei ka kynhun synshar phareng kaba ialeh thma ha Tanzania.
Ki nongshad kiba la nang la stad ki bat ia ka frame kham heh bad kham jrong ban ia ki nongshad imlang sahlang.
Ka stage adaptation jong katei ka musical, kaba la ai kyrteng Irving Berlin’s White Christmas la pyni nyngkong ha San Francisco ha u snem 2004 bad ka la pyni ha ki jaka bapher bapher ha US, kum ha Boston, Buffalo, Los Angeles, Detroit bad Louisville.
U Chad Trujillo (USA)
U Ali Derakhshan (7 tarik Kyllalyngkot 1919 - 7 tarik Kyllalyngkot 1981 ha Tehran) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Ka Abigail Dunkin (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1995) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na America.
Kane ka long tang ia ki kynthei bad shynrang.
Kine ki jingiakren ki la pynlong ia ka IRA ban sangeh noh ia ka thma ha u bnai August 1994.
Jou Kikuchi (44, 51): Masaru Shishido
Ban sumar ia ki jingpang .
huo xiang	藿香	herba Agastaches
U lah ruh ban long uba shyrkhei ia ki briew kiba wan hajan ka bniat jong u, bad lada u bsein u shong hajan ka bniat ha ka por mynsngi u blue jay u pynkhih ia u haduh ba un da shim ia ka bniat kaba thymmai.
Ka CD German ba marwei / UK Pynrung digital
Ka tdem bad ki rong (2012)
2009-2010: Ka jingleit jngoh ia ka pop jong ka nongbah Gran
Ka jingpynkylla dur briew (1989)
Ka jingjulor jong ki jaka treikam jong ka Lekima, ryngkat bad u jumai uba jur bha 6.0 ka la poi sha ka NT$5.24 million (US$167,000).
U Rick LaFerier
Ka ak kham bunsien ha ki prokram telebishon.
Ka Tauriel ka pyndonkam biang ia ka jingtbit jong ka ban pynim ia ka Kíli, hynrei ka Kíli ka shah shoh ha ka kjat da u khnam jong u orc.
Ki Bulbul ki dei ki kynja sim kiba im ha Africa, ha Middle East bad ha sepngi jong ka Asia.
Ka la tlot kloi bad ka la iap noh ha ka 17 tarik u September 2019.
Ia ka rong bud jong ka spring la khot ruh ka rong saw ba jem ne ka rong saw ba jem (tynrai).
Ka jingialehkai bowl ka dei ka jingialehkai phutbol jong ki kolej kaba la pynlong ha ka por ba la dep ka aiom.
1495 tylli ki jingkha
U don ka jingkyrmen ba ynda u Manu u la kylla long ka Fairy Godmother jong ka Hima, kan pynkylla ia u sha u syiem uba bhabriew bad uba suk ban im.
Bat, ka ktien Hebru, kaba mut "ka khun kynthei" ne "ka khun kynthei jong."
Ka Jung Yu-mi (la kha ha ka 18 Jymmang 1983) ka dei ka aktres na South Korea.
La tip ia u kum u nongshna ia ka lama jong ka Chicago ha ka snem 1917.
Ka jaka ba kut jong ka surok bah shaphang shathie (bad kumjuh ruh jong ka US 287 bad US 96) ka don ha Port Arthur, Texas ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah jong ka jylla 87.
Ka Antonia Prebble kum ka Nova, ka S.P.D.
Ha ka snem 1964, u Miller u la pynmih ia ka drama After The Fall kaba kren shaphang ka jingiapoikha bad ka Marilyn Monroe.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2001, ki Rel ha Bayside ki la pynkylla kyrteng ialade sha ka M>Train, ryngkat bad ki Tram jong ka Swanston ki la pynkylla kyrteng ialade sha ka M>Tram .
Hynrei ha ka jingialehkai jong u bad u Percy ha u lum Olympus, ka jingshah shoh ia ka Annabeth ka pynkynmaw ia u ia ka jingkular jong u ban iada ia ka.
Hynrei ka Senate kam shym la shah pynduh noh.
Ia kane la khot ka step induction.
Ia ki mar kum ki satellite, ki bynta jong ka steshon ha suinbneng ne ki tiar science la rah sha suinbneng da ka liengsuin suinbneng.
Ka jingleit jong u Haldane sha India, ha kaba sdang sha ka Indian Statistical Institute (ISI) ka la shah ktah ha ki katto katne ki daw.
Ngi ong, pynlong ia ka Nation ban phah ia ki da ki lyngkhot shini.
Kine ki long ka corpus cavernosum (ka met kaba long kum ka krem) bad ki vestibular bulbs.
U James Birks - 4,321
Ka test ka pyndonkam ia ka jinglah jong u nongialehkai ha ki lai tylli ki jingeh ba la jied lypa ha kawei pa kawei ka test na ka rukom ai jinghikai.
Ka Kœstlach ka dei ka shnong.
Kane ka la pynlong ia ka jingialeh pyrshah hapdeng ki kynhun ba shathie bad shathie jong ki nongtei u Sir Robert McAlpine, uba la tei ia baroh ar tylli ki stadium.
(Ka bynta kaba lai jong ka Scotland)
Ki lad pathai khubor ha ka ri America
Ka syiem jong ka Viandar de la Vera
Ka logo jong ka kynhun ka kynthup ia ka dur jong u nonglute.
August 27 – U Miyazawa Kenji u myllung Japan, u nongthoh ia ka thoh ka tar jong ki khynnah
Ki jait 6339 ki la pynmih ia u khniang jingpang synthetic khnang ba ynda la pyniasoh ia ki da ki Borg, khnang ba un saphriang sha ka vinculum jong ki Borg.
U khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka New York Knicks bad ka ABC bad kumjuh ruh ka ESPN.
Ka kyrteng kaba thikna ka dei ka Jylla Bolzano (ha ; ha ; ha ka ktien Ladin: Provinzia autonoma de Balsan/Bulsan – Südtirol).
Ha u Kyllalyngkot 2018, u la soi bad ka Liverpool ha ka dor kaba €72.5 million (£66.8m), kaba dei ka rekod pyrthei na ka bynta u nongap kol ha katei ka por.
Jingpynrung
La pynlong ia ki jingpynkylla ia kane ka kyndon, kum ka jingmih na ki jingjop aksiden ne jingialehkai.
Tang kawei ka shyieng jong u Oviraptor kaba la pynsah ia ki shyieng jong u blang ha ka thain jong ka thliew kpoh jong u, kaba mut ba u jait u long uba bam doh la kumno kumno shi bynta.
Ka Jylla Howard, Texas
Ki Blei Grik jong u Homer
"Duwai/To rung ha ka jaka" (2000)
Kiwei pat ki jaka pule kiba ai doktor
Ka jingkylli kaba nyngkong ka lah ban pynkulmar ia u bym dei u riew shemphang.
Ha ka snem 1941, la antad ba ka jingdon briew ha Philippines ka la kot sha ka 17,000,000 katba ka Manila ka long 684,000 ngut.
Ki phlim akshon 2019
Ki kynhun tem na Canada
La kha ia u Prinze, Jr. ha Los Angeles, California.
Ia ka Manna la khot "u kpu bneng" namar ba ka long kumba ka wan na Bneng, kat kum ka Baibl.
Ki kyntien ba ngam lah ban ring mynsiem ki la kylla long ka jingrwai pyrshah.
Ka ICD ka ai ia ka code kaba kyrpang bad kaba kyrpang ia:
U la bat ia kata ka kam haduh lai sien.
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka khyrdop ba pawnam
Ki chemist ruh ki khein ia ki atom haba ai kyrteng ia ka jingkylla sigmatropic ha kaba u atom hydrogen u iaid.
Ka la long ka album kaba nyngkong eh ha ka Billboard 200 ha ka taiew ba la pyllait ia ka.
Ki jylla shimet ki long ki jylla ba la synshar da ka hima Bilat.
Ka iron sulfate ka lah ban thew ia kawei na kine ki jingthaw:
U Anselmo u la leit sha ka prokram pynim ia ki dur (Character Animation) ha ka jaka pule jong ka California.
Ki don shuh shuh ki dak ha ki liang jong ka.
1946 – U Félix Gouin u la long u Myntri Rangbahduh jong ka France.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Cranbrook, British Columbia ha Cranbrook Recreational Complex.
U Gladstone u la trei ruh kum u Nongsynshar jong ka Connecticut naduh u snem 1967 haduh u snem 1970.
Sien
La sdang ia ka ha ka snem 1834 ha ka shnong Wake Forest kaba don shaphang mihngi jong ka North Carolina.
Hadien ba u la ïakhun ha Canada, u la leit sha Japan bad u la sdang ban trei na ka bynta ka jingïalehkai jong ka pyrthei naduh ka 19–25 tarik u Jylliew 1979.
Ki nongtem jong ka Mississippi: U Jerry Butler.
U Panksepp, u Jaak; U Gordon, u Nakia; Ka jinglong bad ka jabieng jong ka jabieng, ka kot 25 (1), u bnai February 2002, 43-44.
U Van der Waals u la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1910 ha ka physics na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka equation of state na ka bynta ki gas bad ki um.
U Churchill u pynmih ia ka jingkren "snam, ummat, jingtrei shitom bad sniehdoh" jong u ha ka iing dorbar.
1993: Nobuyuki Hiyama -  "Kuchibue ga kikoeru"
2018 : J2 League - 8th
Ha ka snem 1863 u Manet u la buh ia ka dur ha ka jingpyni kaba la khot ka jingbam miet ha u phlang ("Ka jingbam ha ka sboh").
U John Lennon ruh u don ki jingrwai thymmai, hynrei u kham sngewtynnad ban pynlut por bad ka Yoko Ono ban ia kaba shna sa kawei pat ka Beatles record.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u ha Brown, u Mello u la leit sha Boulder, Colorado ban pule shuh shuh, bad nangta pat sha Harvard University.
Ka por Heian.
Ia kane ka nongbah la kynthup hapoh ka thain bah jong ka Charleston-North Charleston-Summerville.
Ka shnong jong ka ka long Jasper.
U George Bertrand "Bobby" Prescott (27 Risaw, 1931 – 2 August 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam na Panama.
Ka jingpynkhreh
Ka prokram jong ka CGIAR halor ka jingtreikam lang bad ka hok longtrai (CAPRi)
Ha ka snem 1782, la thung ia u kum u "U Nongpeit bniah ia ki bneng jong u Syiem".
U ialeh pyrshah ia u bsein uba la shong ha ka bar.
Ia kane la khot ka atiar biological.
Ha u snem 2014, u la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai na ka bynta ki eriong jong ka jylla Iowa.
Ki 11 tylli ki jaka pynshitom kiba pynlong ia ka jaka ba la buh kyrteng kum ka pateng pyrthei jong ki nongleh kam sniew ha Australia ki long
DFL-Ligapokal: 2003
2011 – Ka jingieit jong nga (2 tylli ki khusnam)
Ka shnong Attenborough ka dei ka shnong kaba don ha Broxtowe, Nottinghamshire, ha England.
U Picado u la kha ha San Marcos, Nicaragua hynrei u la leit phai noh, bad la ki kmie ki kpa, sha Costa Rica ha ka snem 1890.
U Picado u la kha ha San Marcos, Nicaragua hynrei u la leit phai noh, bad la ki kmie ki kpa, sha Costa Rica ha ka snem 1890.
Kum ka nuksa, ka kyntien na ka bynta "sniew" ka kylla long "bym bha" ha ka ktien khubor, ka kylla long ka kyntien kaba mut tang pyrshah ia ka "bha", ryngkat bad ka prefix "un-" kaba mut "bym bha".
U Migliorisi u la pyni ia la ka kam ha kiba bun ki ri.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2015
Ha ki lai tylli na ki saw snem ba u la dep, u la long u nongialehkai ba la rim tam ha ka league.
Martha Joy
U nongshna nar u dei ban husiar bha haba u shna ia ka nar ba la pynkhlain ne ia ka nar ba la pynkhlain da ka jingtrei, namar ki lyngkhot kiba rit ki lah ban bthei bad her, bad kine ki lah ban pynmynsaw ia ki khmat jong u.
Ka Sai Pallavi ka leh ia ka kam kynthei.
Ka tuid lyngba ka South Dakota.
U Paul Sun-Hyung Lee un sa ak ia ka Live Action version jong u.
U Kurt Masur (18 Kyllalyngkot 1927 – 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u konduktor na German.
Ka jingpyndap da ka Kartrij - (ar tylli ki jingkhih).
U Dee Dee, hadien ba u la bud ryntih, u ai jingmut ia ka jingialehkai mon pyrshah ia ki arngut, u ai briew ia u Mandark ban ialehkai da kaba kular ban kdup ia u; lada u Mandark u rem, u dei ban ai noh ia u code u ban pynduh ia u bom.
Brimpton -
Ki thain ki lah ban long ki jaka shong jaka sah kiba pher katkum ka jaka kum ki lum bad ki jaka rben.
U nongsynshar jong ka ri syiem hapoh ka jingsynshar ba hakhmat eh jong ka British Raj
Kulakkada SivaParavathi Temple
Ka Sessa ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2021, ka MOXIE ka la pynmih ia ka oxygen na ka carbon dioxide ha ka suinbneng jong u Mars da kaba pyndonkam ia ka solid oxide electrolysis.
Ha ka spah snem kaba 8, uwei u nonghikai na India uba kyrteng u Padmasambhava u la wanrah sa katto katne ki niam Buddhist katba u Trisong Detsen u dang long u syiem ha Tibet.
U Ward u la ialam biang ia ka sha ka kper jong u kpa jong ka hajan Dungog bad um shym la pyntip sha ki pulit jong ka Mudgee ha ka por kaba biang.
U Nikita Koshkin (b.
Ka jingkyrkhu 12
na ka bynta ka Order jong ka Portugal jong u Saint James jong ka Waitlam, ka Diengphna Bakhraw ka long ka khusnam kaba 5 kaba heh tam, ha kaba ka Kyrphna Khraw ka long ka khusnam kaba kham heh halor jong ka Diengphna Bakhraw.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 11 tarik u Nohprah, 2006.
Ka channel kaba 5 ka lah ban mut:
Ka don ha ka 50° 20 Sepngi, 05° 09 Mihngi.
Sam
Shuwa ba kan ïakhun ha ka jingïakob Olympics 2010, ka Rochette ka la ïashimbynta ha ka 2009 Canadian Champion bad ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ba phra jong ka national title, kane ka jingïalehkai kaba jop ka la pynlong ïa ka ban ïakhun ha ka jingïakob Olympics 2010.
Ka Courtney Lawes (kha ha u snem 1989), ka nongialehkai ka seng rugby ka England
Ki bniat ki ju pynphriang ia ki ummat bad kiwei kiwei ki jingmih ha ka sla jong ka khmat ban pynlong ia ka kaba sngem.
La shna ruh katto katne ki phlim Pokémon kiba iadei bad ka anime.
U dei u dkhot jong ka Team 7 bad u dei u dkhot ba dang im na ka jait Uchiha, ka jait ninja kaba donbor kaba hiar pateng na u Indra Otsutsuki kaba la tip na ka bynta ki khmat Sharingan jong ki.
U Busoni u la long u nonghikai uba bha ia u bad u la pynshlur ia u ban pule bha ia ka counterpoint khnang ban long u nongthaw jingrwai uba tbit.
Khyrdop
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri (MP) na ka bynta ka Füzesabony naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Ka nongbah ka don ia ka jingroi jingpar jong u briew kaba 0.82 ha u snem 2000, kaba la buh ia ka ha ka kyrdan jong ka jingroi jingpar kaba heh bha.
1926 – U Charles Bressler, u nongrwai tenor na America
Ka jingrieh (2005)
Ka Misha Ghoshal kum ka Nisha
Ia kane la pynmih ha ka snem 1858 ryngkat bad ka jingmut jong u Charles Darwin.
Ka jingpher (1991)
U Amadeus VIII jong ka Savoy (u la iap ha ka snem 1451)
Na ka bynta kata ka bynta ka la ioh ia ka khusnam Academy, ka khusnam BAFTA, ka khusnam César, bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktress ba tbit tam.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 14tarik Nohprah 2018 ha Hellerup, Denmark ha ka rta kaba 83 snem.
2012 - U Charles Durning, u nongak phlim na America (b.
Manduulun Khan
Nihon Odai Ichiran
Jenks, U Albert Ernest (1901).
Ka jinghikai
U la long u nongthoh lang jong ka kot pule shaphang ki buit ha ka liang ka jingpang.
Ki la thmu ban ia kynduh ia u Crockett ha Nacogdoches ha ka sngi Khristmas.
Vol.27 Jingpynbna
Ka Assindia Cardinals, ka klob ïalehkai phutbol jong ka America kaba na Essen, Germany
Lada ki nongialehkai ki iakhaid hadien saw tylli ki round, la ai ia ka kyntien iakhaid sha baroh ar tylli ki kynhun, da kaba sdang na ka kynhun kaba la jop ia ka jingthep pisa.
Da ki snem, ki briew ki pyrkhat kumjuh ia u Austen kumba pyrkhat ia u Scott bad ia u Whately.
G4M
Ka snem 1596 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 16.
Ka oxycodone kaba rit ka mih, khlem sangeh, shapoh ka met haduh 12 kynta.
Kani, Gifu
Ki nongiasaid ain na Charlotte, North Carolina
Nailur 2021: 305 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon baroh sha ka 129,243 ngut ha kaba 163 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ka jingjop jong u Cavendish ha ka stage kaba 11 ka la pynlah ïa u ban ïoh biang ïa ka jersi rong saw na u nongïaleh pyrshah u Thor Hushovd, bad pynïaryngkat ïa ka rekod jong u Barry Hoban ha ka ri Bilat kaba la jop 8 sien ïa ka stage Tour de France.
Wah Aponguao
Miron N. Sher Tournament database ha www.365chess.com
Ka jingstad-jinglong-jinglong.
Jylliew - La plie ia ka kad liengsuin jong ka Hong Kong.
Ka mynsiem ba kmen (1963)
Kane ka iada ia ki mashin ha ki por kiba hadien.
Ka Richards ka la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 2006 tang 12 sngi hadien ba ka la dap 73 snem na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Austin, Texas, ha ka rta kaba 73 snem.
"La pynpra bad la pynpra" - 2:53
Ka la don 79 snem ka rta ha ka por ba ka khlad noh.
Ha kawei pat ka liang, lada don ki briew kiba duna ka jinglah ba la kha, te ki polisi sam biang ki dei ban kyrshan ia kito kiba duna ka jinglah ba la kha.
Teng teng la pynmih ruh ia ka diphosphine (P2H4) halor ki marsh, kiba long kiba lah ban kem ding.
Ya kani da u Chow Yun-Fat.
La khot ruh ia ka ka ain biogenetic lane ka parallelism jong ka embryological .
Katba nang iaid ka por, la mih arngut ki nongialehkai kiba khraw, u Akiba Rubinstein bad u Capablanca.
Video Channel ha ka MUZU TV
U la tbit bha ban kiew lum ha ki jingiakop mareh.
Teng teng u "kynrad den" shynrang ruh un ailad ia u shynrang uba ar ban rung shapoh den, hynrei ka daw jong kane kam da shai bha.
2005: #1 kum u khun jong ka jingkut
Ka jinglong nonglehkai stunt
Dei ban don ka jingdon kaba kongsan ha ka pyrthei/ki jingtreikam ha ka pyrthei.
Wah Makotuku
U Lawrence u don ha ka bynta ba shathie jong ka Dissected Till Plains.
Kum ka nuksa, ki hap ban sei ia ki bniat ksiar bad ki jingpyndap bniat; ot ia ki shniuh jong ki kynthei; bad shim ia ki jingdeng bad ki jingpeit khmat
Dharana: Ka jingpeit shapoh.
Baroh kiba don ha katei ka liengsuin ki la iap kumjuh uwei u briew uba don ha madan.
Baroh 26 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap ha ka tduh lum.
Ha ka aiom 2014-2015, ka la ïalehkai ha ki jinglehkai Boeing-Boeing, Conspiracy ha ka ktien phareng ba la pynshong nongrim ha ka drama A Glass of Water u E. Scribe, kumjuh ruh ka bynta ba kongsan ha ka drama The Master and Margarita ha Mikhail Bulgakov Theatre . ( u nongpyniaid u Sergei Aldonin ).
Ka Menorca ka la shah ktah ha ki Minoan.
1986 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka Soviet Admiral Nakhimov ka la ngam jyllop ha Black Sea hadien ba ka la ia tyngkhuh bad ka jhad kit bah Pyotr Vasev kaba la pyniap ia 398ngut.
Katba ka dang don ha Hospital, u Pastora u la shah sumar ruh na ka bynta ki dak jingpang COVID-19, wat la u khun ksiew jong u u la ong ba um shym la test ïa u khñiang jingpang coronavirus.
Ka daw jong u lum mawsiang ka long ka "jingkhluit" ha ka tduh jong ka Pyrthei, halor jong ka ka dewbah America ka iaid.
1959 jingkha
Ka don ha u pud u sam jong ka Abbottabad bad bun na ki briew ki trei ha Islamabad bad Rawalpindi namar ka jingsuk ban leit lyngba ka surok lyngba ka surok Ghora Gali- Rawalpindi.
Monohar Aich at MuscleMemory
Kane ka mut ka pisa.
Kiwei pat, kum ka ri America ki dang bud ia ka hynrei da kane ka jingpynbeit kaba kham heh.
Ia ka ballet la pynim biang ha ka snem 1920 da ki Ballets Russes, hynrei la pyni ia ka jingrwai baroh kawei ha ka jingiaseng shwa ban pynim biang.
Ha u snem 2010, ki don 15,607 ngut ki briew.
Ka Manyana Thumpong - Ka samla kaba dang 18 snem ka rta kaba la jah rngai ha u snem 2001 na Charleville-Mézieres.
U Jagger bad u Taylor ki la rwai ia ka jingrwai Sway, Moonlight Mile, Winter, Till the Next Goodbye bad ka Time Waits For One.
U dei u director jong ka Centre na ka bynta ka jingwad bniah bad ka polisi jong ki jingpang ba saphriang (CIDRAP) ha ka skulbah jong ka Minnesota.
U Spencer-Thomas u la shah thung kum u dkhot jong ka Order of the British Empire (MBE) ha ka jingpynkupburom ia u snem thymmai 2008.
La shim ba ka long ka jingtrei kaba rim tam kaba dang im ha ka dur.
1952 – U Charlie Chaplin u la mih noh na ka ri America bad la khang ia u, da u J. Edgar Hoover, ban rung biang sha kane ka ri.
Kane ka komishon syiem ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ithuh ia ki hok khyndew jong ki trai ri trai muluk, bad ka la ai jingmut na ka bynta ban thaw ia ki ain halor jong ka.
Kaba tynrai tam ka dei ka kynhun rwai jong ka Palácio Avenida: 160 ngut ki khynnah kiba duk jong ki jaka ai jingïarap ki rwai ïa ki jingrwai Khristmas ha ki jingkhang jong kawei ka ïing kaba la pynitynnad da ki 90 hajar tylli ki sharak, kaba khring da ki hajar ngut ki nongpeitkai.
U la long u paralok ba jan eh bad u Silvio Berlusconi.
1880 – U Alvaro Obregon, u President ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ki dkhot jong ka Dáil Eire
Ka jingkieng kaba lai
Middlesex, New Jersey
Ka KHD ka dei ka kompeni German kaba don ia ki tiar rep kiba la tip kum ka Deutz-Fahr.
1907 U Anthony Blunt, u nongialehkai arsien jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1983)
Ki khnai kiba khlem sniehdoh ki lah ban ia kren da ka shyntur jong ki.p168 Ki khnai kiba rit ki don ha ki rud duriaw jong ka Pacific.
Nalor kata, u la iarap ia u heh syiem ban iadei bad ka jingeh ban shna ia ki wah.
Enrique Vila - Wall-E
Ka FBI ka la wad ha kata ka por bad ki snem hadien, bad ka tnad ka ain ruh ka la wad ia ki sakhi, hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingtohkit kaba lap ia kano kano ka sakhi ba u McCall u la iarap ha ka jingbthei bom.
Ka Michelle Williams (la kha ha ka 9 tarik u September 1980) ka dei ka aktres na America kaba la shah jied ha ka Academy Award.
(kaba dei ka jingpyrta ïalap elekshon jong u Ronald Reagan, hynrei u Trump u la ai dak ïa ka).
Ki ngeit ba kane ka jutang ka treikam ha ki ar rukom: lada ki bud ia ki hukum U Blei, Un ai ia ki ia ka jingieit bad jingiada jong u, hynrei ki don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ki pop jong ki – ki kam bymman – bad ban ym leh ia kaei kaba U Blei U la ong ia ki.
Laelaps giganteus – Lemniskomys
Ki kot thok na ka bynta ki samla bad ki samla rangbah
Une u jait mrad u la shong shnong ruh ha ka bynta kaba heh jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ki kha saw ne hynriew tylli ki pylleng ha ka jaka ba la shna ha ka khyndew ba la ker da ki sboh bad shapoh.
U Zorak halor u ksuid ha ka suinbneng: Na rud duriaw sha rud duriaw, ka pyrthei kartun, bad ka jingpyni brak
Ka jingai kyrdan NC-17 ka long kaba duna bha namar ba bun na ki nongdie marbam, ki kot khubor, ki nongpynbna, ki nongpynbiang ia ki jingshakri ban pyni (kum ka HBO), bad ki jaka peit phlim ki kyntait ban buh, pyni, ne pyni nyngkong ia ki jingthoh ba la ai kyrdan NC-17.
U Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid, u la synshar ha ka snem 1508 haduh 1519
Ha ki snem 1770 u la long u paralok babha jong ka longiing Mozart.
Ha u Jymmang 2007, u la ia soi bad ka Cardiff City ha ka dor kaba £350,000.
Hangta, la pynkhreh ia ka jingbam (Langar) bad la pynkhreh.
Ka jingpule
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany Mihngi bad Sepngi, la pynngat ia ki da ka iingbishar jong ka thain Berlin.
Ha ki katto katne don ka cytostome ne ka shyntur, kaba pyndonkam ban bam ia ki khniang jingpang ne kiwei pat ki jingthaw kiba rit.
Ka jingthoh kaba bud (2012) - U nongtohkit Warren
Ia u mangelwurzel (na ka ktien German) la khot ruh ‘mangel wurzel’, ‘mangold wurzel’, ‘mangold’, ‘mangel beet’, ‘beet lyngkha’, bad ‘fodder beet’.
Ka XP ka lah ban mih na ka jingkylla ha kano kano kawei na ki 8 tylli ki gene.
1974 - U Bobby Timmons, u nongtem jazz na America (b.
Ka Birjand ka dei ka jaka pdeng jong ka jylla.
"Nga la ioh ia phi hapoh ka sniehdoh jong nga" – La kha ban shad • Jingrwai bad ki kyntien jingrwai: Cole Porter
La thoh ha ka ktien C
Ka kong Ank Bijleveld ka la shong kurim bad don arngut ki khun, bad ka dei ka dkhot jong ka Balang Katholik.
Kine ki don arngut ki khun bad ki sah ha Oundle, Northamptonshire bad kumjuh ruh ha Ipsden, Oxfordshire bad ha Highbury, London.
Ka jingsngap
Kum ka jingpynïap, ki jingïakhih ki la jia ha baroh kawei ka Philadelphia ha ka 26 bad 27 tarik u Lber, kiba bun na kine ki la long ki jingleh donbor, ha kaba la wanrah ïa ka jingshah kem, ka jingmynsaw jong ki pulit, bad ka jingpynkynriah ïa ki shipai pahara jong ka Pennsylvania.
Nyngkong, ka Chrome ka pyndonkam da ka WebKit browser engine katkum ka jingai jingmut na ka Android.
Ia ki phlim lyngkot la ju shna da ki nongshna phlim laitluid bad kim dei na ka bynta ban kamai.
U la ïatreilang bad ki nongrwai ba pawkhmat jong ka America, kum u Anthony Braxton, u Steve Lacy, u Don Cherry, u Roswell Rudd, u Eddie Gomez, u Max Roach, u Nacci Alberto, hynrei u la ïatreilang ruh bad u Gato Barbieri na Argentina bad u Jean-Luc Ponty na France.
U Desmond Llewelyn kum u Major Boothroyd: U khlieh jong ka "Q" Section (ka tnad wad bniah jong ka ri Bilat).
(Ioannis lynnong 7, dkhot 5) Lah ban long ba la thoh ia kane ka kitab hapdeng ki snem 60 bad 80 A.D. bad la phah ia ka sha kiba bun ki jaka.
U Terry u la jop bad u la jied ia lade bad ia ka tnga jong u, ryngkat bad u Shane bad u khun jong u, u Boston, ban sah miet ha kawei ka villa.
Ha kaba nyngkong ka don ka snem kaba jrong 365 sngi.
U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham - Professor Pomona Sprout
Ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ki nongleit jingleit ki dei ki mrad kiba bam ia baroh ar, kaba mut ba ki bam ia ka doh bad ki jingthung.
U Royston Nash, 82 snem ka rta, u nongialam ia ka English (D’Oyly Carte Opera Company).
U Ladislav Smoljak
Ha ki snem 1970 u la shakri ha ki kam sorkar bapher bapher.
2014 - U Gilles Ségal, u aktor bad nongthoh drama na France (b.
Hadien kata ka MBK ka la pynthikna ba ki la mudui ia ka dak khaii ha ka kyrteng "T-ara".
Pierre-Julien (ka kyrteng ba la ai)
Lber – U Taylor Hicks, u nongrwai America
ka jingleh
Ka para Jean: Ka skulbah Loyola Chicago: Ki jingthoh na ka website ba pura jong ka skulbah Loyola Chicago.
U Senator bad u kyrtong President u Bah Gary Hart.
1846 - La lap ia u bnai jong u Neptune u Triton da u nongstad bneng na ri Bilat u William Lassell.
Ka net ka long ka kynja tiar.
La pynmih ia ka da u Lavigne bad u Don Gilmore.
Katto katne ki computer ki lah ban sdang na ka flash drive.
Ka long namarkata ka histori kaba phylla shibun bad ka la long ka jingmut jong u Gabriel Pascal ban pynlong ia ka drama kum ka jingrwai, wat la um shym la im slem ban leh hi ia ka.
Ka Ri Spain kaba ar ka la seng ia ka jingsynshar hi jong ki Catalan bad ia ka jingpyndonkam ba thikna ia ka ktien Catalan.
Ki paralok bad ki nongïalehkai (2001) - Angela
La jied ia u kum u dkhot jong ka New Democratic ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario ha u snem 1985.
Arara
780s ki jingiap
Haduh u snem 2016, ki don 1,791 ngut ki briew.
Katkum ka jingong jong ka Cinema Blend, kane ka jingpynmih la buh ban kynthup ïa ki jingdonkam ba bun jait ki bym shym la don mynshuwa ha ki jingpynmih ha ïing jong ka Bambi: ka phlim ba la ai kyrteng Hapoh ki jingïalang khana jong u Walt – Ka jingpynmih ba la pynbha, ar tylli ki jingjia ba la pyndam, ka jingrwai ba la pyndam, ka jaka pyni dur, bad ka jingïalehkai . kaba ai kyrteng ka Kot Bakhraw jong ka Jingstad jong ka Disney: Ka Jingpynmih Bambi.
Ubadnay (51587)
baroh ki don ia ka trailer jong ki jingtip jong u Blue: Ka sngi kha jong u Blue, ki kam shna jingshna bad ka por khana.
Ha kane ka jingdon jong u Sean Connery, F. Murray Abraham, Christian Slater, Helmut Qualtinger, Michael Lonsdale, Donal O’Brian, Ron Perlman, Andrew Birkin bad la sam da ka 20th Century Fox.
Nangta u Syiem Philip I u la pynlong ia u khun ksiew jong u, u Fulk V, u Count jong ka Anjou.
Ha ka snem 1981, ka la pyllait paidbah ia ka kot khubor kaba ar ktien ka Payam-e-Zan (Khubor jong ki Kynthei).Ha kata ka snem, ka la leit jngoh ia ka ri France na ka bynta ka Congress Socialist Party France.
Bun ki kynthei Muslim ki kwah ban pynkylla ia kine ki ain.
Ka jingpynbna
Ha ki liang jong ka madan la don ka madan mareh, ki kper, ka wah bad ka Botany Bay.
Ka Flaach ka dei ka municipality ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka English Wikisource ka don ia ka jingthoh tynrai kaba iadei bad kane ka jingthoh: Lilly Ledbetter halor ka ain siew hok jong ka Lilly Ledbetter jong ka snem 2009
Saint-Symphorien-sur-Saône (21575)
La pynsawa ia u da u Jason Hopley.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta shaphang mihngi (pud Albania) sha sepngi (Cape Malea).
Ka Jingiaseng (Bonaventura Cavalieri) (Italy, 1598 – 1647)
U Rost u la iehnoh ia ka Schalke ha u snem 2007 bad u ialehkai mynta na ka New York Red Bulls.
"Ka jingsait" (1934)
Meaghan jette martin - tess tyler,
Ha u snem 2007, u la shah jied kum u Fellow jong ka Royal Society.
August 10 – U Robert Goddard, u riewstad roket na America
Ka Lou ka dei kawei na ki kynthei ba nyngkong eh kaba la ïatreilang ha ka jingïakren ha ka telebishon kaba jop, bad ka dei ka nongrwai ba man ka por ha ki jingïalang ba pawnam ha ki snem 1960 bad 1970.
Katto katne ki nongthoh histori ki kynthoh ba ka jingshong shnong bashisha jong ka Ramana hajan Baku ka lah ban long ba la seng da ki shipai Roman jong u Lucius Julius Maximus na ka "Legio XII Fulminata" ha ka spah snem banyngkong A.D. bad la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Latin Romana.
Ha u lain haneng, la pyni ia ki positive number 1, 2, 3, 4, 5 bad 6.
15 bad 22 Iaiong - Ka jingiakhun phainal jong ka Copa Libertadores
da ka jingkylla khyndiat ha ka sur ne ka jingsawa)
Ia u Sobreviñas la thung kum u bishop ba iarap jong ka Archdiocese jong ka Manila ha ka 7 tarik u Risaw, 1979.
Kane ka jinglehniam ka pynlong ia ka jingbam ban sngew kham kyrpang.
La trei ia ka nar ban iarap ban pynsah ia ka ha ka jinglong kaba bha ha ka snem 1992.
Ka Academy in Peril ka dei ka jingrwai kaba ar jong u nongtem bun jait ki tiar na Wales u John Cale.
La thaw ia ka ban pynjem ia ki jingeh hapdeng ka pyrthei Sepngi bad ka Soviet Union ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ia kane ka Centre la ialam da u Mark Krikorian.
Ka National Basketball League ka dei ka jingiakop ialehkai Basketbol ha Australasia.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
Ar ruh ka don ia ka jinglong ba kyrpang ba 2+2 = 2·2 = 22 bad 2!
Ka jingmut bym tip
Hadien kata ka jingialang kaba nyngkong, ki nongpyniaid ki la phai sha ka Land Rover.
Ïa kane ka jingdro la jied kum ka nongjop ba khatduh na ka bynta ki khusnam jong ki riewlum jong ka ri Australia ha u snem 2010, bad ka khusnam jong ki trai ri trai muluk ha u snem 2011.
Da kaba sdang ia ka Emancipation Proclamation ha ka 1 tarik u January 1863, u Lincoln u la hukum ia ka jinglaitluid ia baroh ki mraw ha kito ki jylla kiba dang don ha ka jingleh pyrshah ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ka jingieit khynnah (1986)
Ki la don ruh ki jingiakynduh lyngkot bad ki Nongbeh mrad jong ka Artemis bad la pynshoi ia ka ban iadon bynta lang da ka Zoë Nightshade.
Ka ai jingkren ha kylleng ka pyrthei halor kiba bun na kine ki phang lyngba ka Jingiatreilang Pyrshah ia ka jingkhaii kynthei.
La buh ia u ha ka coma ba la pynlong da ki dawai bad suki suki la pynmih ia u.
U Henry, 3rd Earl jong ka Lancaster (u la iap ha ka snem 1345)
Ka Jingpynrung ia ka jingpule ia ka jingdro dur jong ki nong China, 1923
Katkum ka jingong jong u Josephus, ki Jiw na Alexandria ki la jied ia u Philo ban mihkhmat ia ki sha u Caligula bad u Philo u la ong em namar ba u kwah ban pynkut noh ia ka jingleh donbor jong ki Greek ia ki Jiw.
Ka Skul Pdeng C. M. Eppes
Ki jaka lum ba pawnam ha UK
Ka nongbah Greater Noida ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka India kaba la ioh ia ka ISO 160001.
Ia ka jingiakop kaba kham kongsan la pynlong da ka kynhun kaba ki khot ka NCAA (National Collegiate Athletic Association), bad ia u nongjop la khot u ‘national champion’.
Ka Pennsylvania Prison Society ka dei ka seng kaba khlem kamai.
1996: "Ka Alice".
Kata ka lah ban long, namar un jin da la shaniah ha ki jingtip na ki tyllong bapher bapher.
U Moses u jer kyrteng ia u Joshua kum u nongialam bathymmai, ia uba la ai kam ban pyndep ia ka jingleit jong ki sha Israel.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew ha Utah.
Ka la pule ia ka biochemistry ha ka skulbah jong ka Paris.
Ka Chicago Portage ka iaid lyngba ia ka Valparaiso Moraine, kaba iaid lyngba ia ka Wah Saint Lawrence.
La kha ia ka ha Borger, Texas.
Ïa kane ka klob, kaba ïalehkai mynta ha ka North West Counties Football League Division One, la seng da ka kynhun ki nongkyrshan jong ka Manchester City ha u snem 1955.
U Carlos Adriano de Jesus Soares, uba kham tip kum u Alemão (10 Risaw 1984 – 8 Kyllalyngkot 2007), u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1995 – U Bill Clinton u leit jngoh ia ka Northern Ireland, kum u President ba nyngkong eh jong ka US ban leit jngoh ia kane.
1951 – Ka jingpyniasoh bad ka lynti rel jong ka ri
Ha ki khmat, ki meibomian sebaceous gland ki pynmih ia ka jait sniehdoh kaba kyrpang sha ki ummat.
Baroh, kumba 700 ngut ki briew ki la iap.
Logarithm jong ka matriks
La khot ia u "u nongsynshar donbor ba khatduh jong ka Europe".
Ka Viviano ka dei kaba la kha ha Detroit, Michigan.
Ka Harrington ruh ka la donkti ha ka kam khaii tuh bad ka la wan phai biang sha Sydney kumba lai bnai hadien ba u Bass u la leit noh.
Atri
2010 ha Portugal
May 28 - Sngi Laitluid (Armenia)
Ka jingrwai jong ka jingrwai ka kdew ruh ia ka Mahadei: "Nga kwah ba phin pynkhih ia nga, em, nga kwah ba phin pynkhih ia ka pedal, ka heavy metal, pyni ia nga ba phi sngewkhia."
U la long u President jong ka Italy Episcopal Conference (CEI) naduh u snem 2007 haduh u snem 2017.
896 - La jied ia u Pope Stephan VII.
Bun ki nongbud ki wan na ki nongbah, ki shnong bad ki shnong bapher bapher jong ka ri Pakistan.
Keegan Connor Tracy kum ka Belle na ka phlim Beauty and the Beast, ka mahadei jong ka Auradon bad ka kmie jong u Ben
U la long ruh u Lat jong ka Oregon naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
U Apollo u la bitar.
Ka Guaraná ka don ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor jong ki Tupi bad ki Guaraní ha Brazil.
Kane ka klob ka la kynriah sha ka ‘Dens’ na ka madan ba nyngkong eh jong ka ha Carolina Port ha u snem 1899.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Beloit ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka New York Rangers pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs
Ka Strat (mynshwa ka Stratosphere and Vegas World) ka dei ka Hotel, ka Casino bad ka Tower kaba don ha Las Vegas Boulevard kaba don shaphang shathie jong ka Las Vegas Strip ha Las Vegas, Nevada, America.
Naduh u snem 2003, ka CMRTA ka pynbiang ia ka leit ka wan na ka bynta palat 2 million ngut ki nongleit nongwan, ka la pynheh ia ki jingshakri lynti, bad ka la pynrung 43 tylli ki bus thymmai kiba lah ban ioh da ka ADA kiba ai ia ka lad leit jingleit kaba kham shngain, kaba kham suk.
Ka jingbakla kaba thikna jong ka mean ka long ka lad ban tip haduh katno ka jingkhein kyllum jong ka sample ka jan bad ka jingkhein kyllum jong ka kynhun baroh kawei.
Ki briew jong ka America ba shatei lam mihngi
(Hiromu Shinozuka)
Katto katne na kine ki long kiba jop, kiwei pat ki bym jop bad ki la pynlong ia kiba bun ki syiem ban iap.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba, ha ka RNase P jong ki khniang jingpang, ka bynta jong ka protein ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingtreikam jong ka khniang jingpang.
Ka Streptokinase (STK) ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban pynkhluit ia ki snam (thrombolysis) ha ka met u briew.
Kane ka jingialang ka phah katto katne tylli ki kynhun sha ki jingialehkai bowl man la u snem, kynthup ia ka Liberty Bowl bad ka New Orleans Bowl.
Ki jingeh ha ka software
1928 - Ka Anita Brookner, ka nongthoh kot phareng (d. 2016).
Ha kata ka miet ka Hughes ka la theh petrol ha ka jingthiah jong u tnga jong ka bad ka la thang ia u.
Ka jingbam ba ju bam jong u bsein uba her ka long khamtam eh ki blang, ki sim, ki blang, ki blang, ki miaw rit bad kiwei kiwei ki mrad, kiba ki kem ha ka por mynsngi namar ba ki dei ki mrad kiba im sngi.
Cyber ​​Palestine (2000)
Ha u bnai Nohprah 2007, u Knut u khia palat 90 kg (198 lb) bad u la kylla long uba ma palat ban sumar bha ia u.
Jingpynkynmaw: Ki link harum kim dei ha ka ktien phareng kaba suk.
Ki phlim ba la shna ha San Francisco
Ki mrad ba pyndonkam ban kit
Chadron (43047)
U Strecker u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor’s Degree ha ka jingïakren ha ka imlang sahlang na ka PUC (Pontific Catholic University of São Paulo).
Kawei ka kynhun na Mexico ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1900.
Katto katne na ki ïingjaiñ kiba la shna da ka Seabees bad ba la bei tyngka da ka FEMA ki dei ki jingtei dieng kiba la tap da ki ïingjaiñ.
Ka kynroh jong ka dam ka la tyrkhong, bad ki jingtei ki la twa.
La bud sa u Kanal bad u Ashes and Diamonds.
2015 - U M. Stanton Evans, u nongthoh khubor na America, u nongthoh kot bad u nonghikai (b.
Ka jingkut jong ka jingpynshoi - ka histori kaba jrong jong u Wertham bad ka jingpynbeit ryntih ia ki kot lyngkdop
U Mussorgsky u la pynkylla ia ka opera, da kaba pyndap ia ka jingleh kaba thymmai pura ryngkat bad ka jingieit bad ka khun syiem jong ka Poland.
Nicola Sturgeon (Scottish National Party) - 20 Nohprah 2014 - mynta
U im ha Indonesia, ha kaba ki heh haduh 142 haduh 185 cm (4.66 haduh 6.07 phut).
U briew uba rit ha Metakritik
D14 Upper Lusatia (44) -
La shna biang ia ka da kaba don khyndiat ka jingiapher na ka PlayStation jong ka Sony bad ka Game Boy Advance jong ka Nintendo.
Ynda ki la san la san, ki Monogenea ki bam ia ka snam, ka sniehdoh bad ki cell ba don ha ka met jong ki jingthaw ba ki shong.
U Umaru Dikko ha ka kotkhubor Daily Telegraph
Hadien ba u kpa jong ka u la shong thait noh, ki la leit shong ha ka iing bah jong u ha, Wheatland hajan Lancaster, Pennsylvania.
Kundu Equatorial
849 (Kashō 2, bnai kaba 11): U syiem u la leit jngoh ia ka nongbah ha ka jingiaid paidbah kaba khraw.
Mynta ka la iapoikha bad u Aleksei Agranovich, ha kaba ka don iwei i khun.
Hadien ba u la dep pule na Urawa Higashi High School, u la pyniasoh bad ka klob jong u kaba ka Omiya Ardija ha ka J2 League ha u snem 2001.
U Myntri Rangbahduh jong ka Latvia () u dei u dkhot ba donbor tam jong ka Sorkar Latvia, bad u long uba bat ia ka kynhun Myntri jong ka Latvia.
U Klein u la khlad noh ha ka 23tarik August 2017 ha kawei ka hospital ha Philadelphia, Pennsylvania na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Repulsa ka wad ban pynphai biang ia u kristal sha u kynrad jong ka u Lord Zedd.
Danny
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban shna map ia ki kynhun kolshor bapher bapher jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia.
Ka SDS ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong ha ka snem 1960 ha Ann Arbor, Michigan.
La lap ba ka sngi ha ka snem kaba la phone lum bun eh ka dei ka sngi jong ki kpa, wat la ka sngi kaba la phone bun eh baroh kawei ka dei ka sngi jong ki kmie.
U Kevin Pollack kum u Cupid
U Dabid II (1329-1371)
Ka jingpynskhem ia ka imlang sahlang ka lah ban long kaba myntoi shibun.
U la paw ha ki 47 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1936.
Ki lynti ba ar:
U Brian Dennehy, u aktor bad nongthoh na America (b.
(CAA) Ka kynhun jong ka Annecy, ba la thaw ha u snem 2001.
Ki jait karakal
Ka Alrance ka dei ka commune jong ka tnad Aveyron kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Human Geography ka dei ka social science kaba kynthup ia ka jingpule shaphang ki briew bad ki shnong ki thaw jong ki, ki kolshor, ki ioh ka kot bad ka jingiadei jong ki bad ka mariang.
U Elon u pyrkhat ba u Homer u lah ban ai ia u shibun ki jingmut kiba thymmai.
Ka jaka ba thikna jong ka German
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong u William Shakespeare.
Ka kynhun ialehkai phutbol ba laitluid
Ka jaka sumar cancer
U la pyrkhat ban pyniap ialade, shuwa ba un rai khatduh ban pyniap ia u Lennon.
Ki Album jong ka Oasis
Haduh u snem 2008, ka International Ice Hockey Federation (IIHF), ka kynhun ba synshar ia ka pyrthei ia ka Ice Hockey, ka buh ia ki kum ka kynhun ialehkai kaba phra kaba tbit tam ha ka ri.
Ka khynnah kynthei kaba la leit noh - ka kynhun ADR loop
Ka jingkhawai shongkurim kaba ar ka la long hi ha Versailles ha ka 9 tarik u February 1747.
Ïa kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka phlim Ferris Bueller’s Day Off and Loverboy bad la pynrung ruh ïa ka ha u snem 1999 da ka The Wondergirls bad sa shisien pat ha u snem 2000 da ka kynhun tem shyrkhei kaba shyrkhei ka Insane Clown Posse.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 19 jong ka ri India.
U Yayi Boni, u nongialam jong ka synjuk Africa
U Raymond VII na Toulouse (u la iap ha ka snem 1249)
Ka skulbah jong ka North Carolina ha Greensboro
May 1 - Sngi Riti Synshar ha Latvia bad ki dewlynnong Marshall
U la shakri ha kata ka kam haduh u bnai Iaiong 1797.
Kin don ki communes ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka jingpyniap pathar
Bruce Bouton – ka jingrwai nar
Da ka sap ba phylla jong ka mariang, u la thaw ia ki nombar ha ka khlieh jong u bad um ju thoh ia ki.
Hadien shiteng sngi, ka JMA ka la pynhiar kyrdan ruh ia ka Banyan sha ka jaka ba shit bha.
Ym kum ki season ba la dep, ia ka season kaba saw la pynmih ha ki ar tylli ki DVD.
Da kumwei pat, ia kine ki lai tylli ki kynhun baroh la buh lang kum ka jait Crocodylidae, hynrei ki dei na ka jait Gavialinae, Crocodylinae, bad Alligatorinae.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1988.
[U ANTHONY J. JORDAN HA "U Arthur Griffith bad u James Joyce bad u W. B. Yeats - Ka Jingpyllaitluid ia ka Ireland".
Ha kiba bun ki khep la teh ia ki koidi da ki kynjri bad la shah tang ha ka deck na ka bynta ka Iyer kaba khuid bad ka jinglehkai.
U kynthoh ba ka jingjop kaba phylla tam jong ka Alyosha kum ka jingiarap ia u Dmitri.
Jingkmen u soitan
Kane ka symmetry ka mut ba ym don jingkylla.
1974 - U Andrei Pavel, u nongialehkai tennis na Rumania
U Frank Merriam: U Lat jong ka California, 1934–1939
Ka por ialehkai ka long kumba shi kynta shiteng kynta shisien.
Ha u snem 1989, u Jimmy Redmond u la seng ia ka World Wakeboard Association (WWA).
1949 - U Robert Lindsay, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Magistor, ka ïing lehkai Oxford, 1955
U Konrad II jong ka Austria 1164-1168
U la ialam ia ki liberal ha ka thma Reform ha ka snem 1858-1860.
Ka Sonia Nassery Cole ka la pynïaid ïa ka phlim drama kaba la pynïaid ïa ka phlim ka black tulip (2010)
"Run the World (Girls)" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 2011 kaba la rwai da ka Beyoncé.
La dang pyndonkam ia ka da ki katto katne ki thain nalor ki Nongsakhi U Jehobah.
Ka don bun ki jait.
