Ki jaka pyni ia ka kolshor ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh, ka jaka lehkai jong ki briew, ka kynhun tem jong ki briew, ka kynhun tem jong ki riewshlur, ka kynhun tem nar jong ka skul, bad ka kynhun tem.
Ha u snem 2008, u la ktah ia ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Ha kawei pat ka liang, ka kor pynhiar mynsiem kaba don ka jingkhluit kaba sniew, kaba la tip ruh kum ka "iron lung" lane ka kor pynhiar mynsiem kaba don ha ka tank, ka dei ka kamra kaba la khang sawdong ka shyntur jong u nongpang bad ka pynhiar ia ka jingkhluit hapoh ka kamra sawdong ka bynta jong ka shyntur haduh katta katta ha kaba ka ka jingkhluit hapoh ka kamra ka kham duna ban ia ka jingkhluit shabar kaba ailad ia u nongpang ban ring mynsiem, bad nangta ka jingkhluit hapoh ka kiew haduh katta katta ha kaba ka jingkhluit hapoh ka kamra ka kham heh ban ia ka jingkhluit shabar kaba ailad ia u nongpang ban ring mynsiem shabar.
Kane ka long namar ba ki kham rem dor ban shna bad ban thied.
Ka jingkut kaba khraw, 910 m / 2986 phut
U khniang jingpang uba pynpra ia ki Tulip la ju khein ba u dei u khniang jingpang uba nyngkong eh uba la buh jingthoh, hynrei mynta la khein ba u dei u khniang jingpang uba ar uba nyngkong eh, ka jingpang sla kaba la pynmih da u khniang jingpang ka long kaba nyngkong eh ha ka snem 752 AD.
103 Liang Wenbo
(Ka don ka bor namar ba ka don sha jrong bad ka lah ban hap shapoh).
1990 Taylor Mitchell, u nongrwai-thoh jingrwai na Canada (u la khlad noh ha u snem 2009)
Dromaeosauridae , ka jingthoh shaphang ki dinosaur ryngkat bad ka jingbatai kaba bniah bad ki dur jong kiba bun ki dinosaur
U nongsiat wait Samurai: U nonghikai jong ka thma, 2008
Ka lah ruh ban mut haba bun ki briew ki pyrshang ban leh ia kajuh ka kam ha kajuh ka por.
Ki jingiatreilang na ka bynta ki thong
Ia ka Ubuntu lah ban pyndonkam ha baroh ki jait computer (bad wat ha ki tiar kum ki robot) kynthup ha ka Windows 10.
U nongniah liengsuin iapom jong u nong Canada u Arthur Roy Brown u dei uba la pyniap ia u Richthofen.
Ka jingshisha ba u Paul u la jer kyrteng ia u kpa ka lah ban pyni ba ym don u kpa briew.
Ka la don saw tylli ki liengsuin turbojet Pratt & Whitney JT3C-6.
Ka kali synduk kaba her C-119.
La don palat $935 million ka jingjulor ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Kansas bad Missouri ha ki bnai Rymphang bad Kyllalyngkot 1951.
U Willian Xavier Barbosa (kha ha ka 22 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka lah ban long ka jingpynbthei kaba khlain bha.
U la long u Myntri-President jong ka Schleswig-Holstein naduh u snem 1988 haduh u snem 1993 bad u nongïalam jong ka Social Democratic Party jong ka Germany hapdeng ki snem 1991 bad 1993..
Ha u snem 2005, u Blake Mallen, u Ryan Blair bad u Nick Sarnicola uba na Miami ki la seng ia ka ViSalus.
Ka Lynti sha ka 9/11 ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad, kaba pynshong nongrim ha ki jingjia.
Ka jaka kaba thikna jong ka jingtep jong u ka la jah noh.
Ka dei ka "shnong ryndang" kaba shaphang sepngi jong ka America Sepngi, America Pdeng, America Sepngi bad Antarctica.
La pyndait (1994)
Kawei na ki Hynriew ngut ki Kynthei ki bym lah ban khanglad, ka kot khubor jong ka Florida Sepngi, 1994.
Ka khusnam jong u bnai June
Ka Saint-Denis-d'Anjou ka dei ka commune kaba don 1,337 ngut ki briew (1999).
Kiritimati, ka dewlynnong jong ka Kiribati kaba don ha ka duriaw bah Pacific
Ki jingrwai jong u (Lieder) ki long napdeng kiba bha tam ba la thoh.
Ka Aphrika Mihngi
Ka miej ioh takma ha ka jingialehkai olympic
Baroh
Ka jingpynkylla ia ka jingmaham jong ka Miranda sha kiwei pat ki ktien ka wanrah ia ki jingeh kiba kyrpang.
1997 Kambiando Ritmos
Ki long kiba kongsan ha kaba shna ia ki lyoh bad ki lyer.
La shna ia ka na ka bynta ka Projek Pynkylla Kreol Jamaica, kaba la leh da ka Bible Society of West Indies, kaba don ha Kingston.
S3/9/49: Buh tang ha ka jaka buh tynrai ha ka jaka kaba khriat bad kaba don ka lyer kaba biang
U Blatche u la kylla long u nong Philippines ha u snem 2014.
La lum ia ka ha Texas.
Ka jingstad thymmai ka la ailad ban pynkylla thmu ia ki gene ban pynkylla ia ki jinglong jong u jingthaw ba im.
Ka Mary Austin Holley (1784–1846), ka la thoh nyngkong eh ïa ka histori jong ka Texas ha ka ktien Phareng.
U El-Faisal u la shah set phatok hynniew snem, hynrei u la leit tang saw snem shwa ba un shah pynbor ban leit phai biang sha Jamaica ha u snem 2007.
3 Iaiong: U Murat Šaran, u nongialehkai phutbol na Bosnia (Sarajevo, Rijeka)
U Jay Thomas kum u Blang Paskha
Lah ruh ban tan ia u ice na ki um ba tuid Lah ban shna ia ki tnum ice.
Ka Carol ka la mih na ka umsaw kaba shit bha hajan ka Bahamas ha ka 25 tarik u August 1954.
Kumba ka long mynta, ka long kaba lah tang ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang autism.
La pyllait paidbah ha u snem 2003 bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop ‘Adventure Game of the Year’ ha ka GameTunnel.
Da kaba pynshong nongrim ïa kine ki khubor, ka International Criminal Court ka la sdang ïa ki jingtohkit halor ki kam runar ha ka thma bad ki kam pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka alloy kaba nyngkong eh kaba la lap ka long ka Bronze.
Ka la kylla long ka blei jong ka thoh ka tar, ka jingstad bneng/jingstad khlur, ka jingtei ïing, bad ka jingkheiñ jingdiah.
Ki jingthmu jong ki paralok ha ka jingjylliew - ym shym la ai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam Wikipedia ba suk
2021 - Ka jingrwai jong ki pyrthei
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Ericsson Stadium tad haduh ba la pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2004.
1989 - U Valtteri Bottas, u nongniah kali ialehkai Formula One na Finland
Ka la long ka secretary kaba 72 jong ka jylla Connecticut naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Lonnie Smith
69226 - Nussloch
Ki jingrwai (08026)
Ka Tamara Buciuceanu, 90 snem ka rta, ka aktres na Rumania (Premiera, Silent Wedding, Everyone in Our Family), ka jingpang klongsnam.
Tokyo Tower, Tokyo, Japan
Kawei pa kawei ka shift ka sdang da ka jingkyrhuh, hynrei ki sur ki nang kham jem bad bun ki briew ki don shibun kiei kiei ban iathuh.
U Rob Flockhart, 64 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Vancouver Canucks, Minnesota North Stars).
Ka la sdang kum ka ktien phareng, hynrei ka jingbun ki kyntien ka nang duna man la u snem.
1937 U Richard Ingrams, u nongthoh khubor na England.
Ki jingialehkai ki la sdang namar ki daw bapher bapher, kiba kham paw ki kynthup: ki kynhun kiba don ha kajuh ka jaka, kiba ia tip iwei ia iwei pat, ka jingleh donbor ha ka por ba ialehkai, bad ki daw kiba iadei bad ka kolshor ne ka jingsarong ia ka jaitbynriew.
Ka Washburn ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka McLean County, ha North Dakota, ka ri America.
Ka jingdon briew ha Nouakchott ka long kumba 881,000 ngut.
Ka don ka jingmut ha ka sain pyrthei kum ka jaka synshar barim jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria ha ka por ba synshar phareng.
Ka projek jong ka Iew Pdeng, Abu Dhabi, UAE (2006–2013)
Ka don bun ki jingrwai ba rit.
U Carl Linnaeus (23 Naitung 1707 – 10 Jymmang 1778) u long u nongstad jingthung jingtep, u doktor bad u nongstad mrad na Sweden uba la thaw ia ka binomial nomenclature.
U Peter Lalor (5 tarik u February, 1827 – 9 tarik u February, 1889) u la long u nongialam jong ka jingleh pyrshah Eureka Stockade, kawei na ki khyndiat tylli ki jingiakhih ba shyrkhei jong ka Australia bad la iohi da kiba bun kum ka jingsdang jong ka synshar paidbah ha Australia.
U hynmen jong u u Alex Plante u dei u nongjied ba nyngkong jong ka Edmonton Oilers.
Senator hadien ka jingkhlad noh ka Jocelyn Burdick.
Hynrei u la don ka jingmynsaw ha ka kti.
Ka jrong kumba 30 km, bad ka jingheh kaba heh tam ka long 3,700 meter ha ka jingkhang ba shathie, bad ka jingheh kaba rit eh ka long 700 meter hapdeng ka Kandilli bad ka Aşiyan; bad 750 meter hapdeng Anadoluhisarı bad Rumelihisarı.
bad u Kwamé.
U sohjew ba don ki dak jong ka Sahara, I. libycus
1993 - Ka Jade Bidwell, ka nongialehkai phutbol ha England
Ha u snem 2001, ki don 193 ngut kiba sah ha Huntingfield.
Ki dak (2013)
U kulai um long uba heh.
Ki lum ki ju shah pynjot.
U Riachão, 98 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai samba na Brazil, la suba ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka hukum kaba ar jong ka thermodynamics ka long kaba kongsan ha ki jingkhein lypa shaphang ka lawei jong ka Pyrthei, jong ka Solar System, bad ka lawei jong ka pyrthei kaba nang heh.
Ka Sonia Rykiel, 86 snem ka rta, ka nongshna jain na France.
Ka Dilmun ka paw nyngkong eh ha ki mawlyngkniap dewbilat jong ki Sumeria naduh kaba kut jong ka spah snem kaba saw S.K.
Ka jingitynnad (39043)
Ha u snem 2019, ka Bungie ka la pynbna ïa ka jingkut noh jong ka jingïateh kular bad ka Activision, da kaba pynpaw ïa ka jingthmu jong ka ban pynmih shuh shuh ïa ki jingïalehkai Destiny series da kaba laitluid.
Ym shym la don u nongialam uba biang jong ka seng Conservative haduh ka snem 1922:
Ka Egypt ka la seng ia ka Egypt Air ha u snem 1932.
Ka Nongbah Lothal ba la seng hapoh ka riti synshar jong ka wah Indus.
U Wolfgang Engelmann, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1990–1998).
U Ïoannis 2000.
U la long u nongwad bniah bad u professor emeritus ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign (UIUC).
La kha ia u ha Poitiers, ha ri France.
Kane ka samoi ka la sdang naduh ka 13 tarik u Naitung, 1999 bad ka la kut ha ka 20 tarik u Naitung, 2000.
Ki Lenape ki shong ha ka jaka kaba ki khot ka Lenapehoking, kumba ka long ka jaka sawdong bad hapdeng ka wah Delaware bad ka wah Hudson kaba shapoh.
La seng ia ka Formoso ha ka snem 1889.
U la trei ha ki phlim jingrwai bad u hynmen jong u u Robert B. Sherman.
U Cesare Romiti, 97 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaii na Italy, u Chairman jong ka Alitalia (1970–1973) bad ka Fiat (1996–1998).
Ki la ioh ruh ia ka khusnam Grammy Hall of Fame ha u snem 2003.
Website jong ka synjuk jong ki riewstad bneng ha ka pyrthei
Fluminense Football Club () lane Fluminense, ka dei ka klob phutbol kaba don ha ka nongbah Rio de Janeiro, Brazil.
Namar kane, la buh kyrpang ia ki na kiwei pat ki koidi ha ki ktem.
Da ka jinglong na ka jaitbynriew nongtrei, u la long u nongialam seng ha ka jaka trei jong u ha SKF bad hadien u la kylla long u “briew ba khlain” jong ka Social Democratic Party ha Gothenburg.
Ka nongbah ka dei ka Assosa.
Kum ka nuksa, u briew uba tieng ia ki khnai un sa shah ktah ha ki khnai.
Ka liengsuin Qatar
Ka shnong ka don hajan ka lynti 17 jong ka U.S.
U la iehnoh ia u Samson ha ka snem 1981.
Kawei pa kawei na kine ki thain ka jied hynriew ngut ki MSP da kaba pyndonkam ia ka jingpynpaw kaba iadei kaba mut ba ka jingdon jong ki MSP baroh ka long 129 ngut.
Ka seng ialehkai ba khuid
Katto katne ki galaxy ki don ki jaka H II kiba heh bha, kiba don da ki phew hajar tylli ki khlur.
Ka jingpynjot ia ka jabieng, ha ka bynta ba shadien jong ka sniehdoh ba iohi.
Hadien ba u la jop ia u nongshun ba kongsan jong u “All For One”, u juh u Villain uba la pynmynsaw ia u, ha ka thma kaba khatduh, u All Might u la shongthait noh na ka jinglong riewshlur, da kaba pynleit jingmut ha kaba long u nonghikai bad ban pynsan ia u Izuku kum u nongmihkhmat jong u.
Ka imlang sahlang jong ka lynti rel ba mynta jong ka ri Ireland
1922 - U Pio Laghi, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2009)
Kane ka la pynlong ia ki liengsuin Japan ban leh ia ki jingkylla kiba stet.
Hadien ba u la ïohsngew ïa kane, u Spacey u la panmap ha ka Twitter da kaba ong ba um kynmaw ïa ka jingjia kaba sniew, hynrei ba lada u leh kumba la batai da u Rapp, u donkam ïa u "ka jingpanmap kaba shisha tam na ka bynta kaei kaba lah ban long ka jingleh kyiad kaba ym dei satia."
1986 U Xisco, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki table jong ka jong ki jingshai jong ki atom bad ki kyrdan jong ka bor, ba la pynmih da ka NBS, ki dang long ki jingthoh kiba kongsan ha ka jingpeit bniah ia ki jingshai ha ki phew snem.
1913-1955 (KGI Online Library)
23 ngut kiba iap
Qadiri lane Kadiriyya;
Ka kyrdan 6 jong ka jhad bret jaboh
U Porter u la sdang ban nang ia ka jingrwai naduh ba u dang rit bha.
Ki jingrwai (aiom 02)
Ki sim kiba shong ki donkam ia ka jaka hiar kaba biang, kumta ki sim sngi, ki sim kiba bam dohkha bad kiwei kiwei ki kham duna ka jingiadei bad ki syntiew kiba long kum ki tubular.
Ia ka jingleh bun kam la pynmih nyngkong eh ha u bnai Iaiong 2010 da kaba pynmih ia ka iOS 4.0.
Ka Aedes ka dei ka jaid khniang kaba la shem tynrai ha ki jaka ba shit bad ba shit, hynrei ka la saphriang da ka jingleh jong u briew sha baroh ki continent lait noh ka Antarctica.
Kawei pat ka sienjam kaba u la shim ka long ban shongkurim ia ka Elizabeth jong ka York, ka khun pyrsa jong u Syiem Richard III, kaba ma ka hi kan long ka nongioh pateng ia ka khet lada kam dei ka khynnah kynthei.
Jeremaiah 27–28: U la phong ia ka lyngkor masi kaba la pynpra hadien.
Ia u Thunderbird la tip ruh kum u T-Bird.
Ka long ka ri kaba lai ha ka jingheh ha Africa katkum ka jingheh.
U Cosby bad ki khynnah (1986)
Bun ki briew ki pyrkhat ba u Benjamin Latrobe (uba shna dur ia ka Capitol jong ka America) u shna ia ka Brentwood Mansion.
Ka sim iing (Passer domesticus) ka dei ka jaid sim.
Ki shithi na Burma (1998) bad u Fergal Keane
Lah ruh ban shet ne shet.
Baroh kiwei pat kum ka Windermere, ka Coniston Water, ka Ullswater bad ka Buttermere ki pyndonkam da kiwei pat ki dur, kum ka ‘mere’ bad ‘water’.
Ki khun ki sah bad ka kmie sa kawei ka por lyiur, baroh kumba hynniew bnai, shwa ba kin leit phai noh ban im hi kum ki samla kiba la san.
Jim Peebles, Physics, 2019
Hadien u la kylla long uba khlem ïing don sem ha Los Angeles, California, ha ka bynta ba pawnam bha jong ka Skid Row.
Ka Ebba Busch Thor, nee ka Ebba-Elisabeth Busch-Christensen, (la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1987) ka dei ka riewsain pyrthei na Sweden kaba dei ka dkhot jong ka seng Christian Democratic.
Kaba kum kata ka long ka jingsynshar jong u Socrates ba ia ki Philosopher kiba shuwa jong u la khot ki Philosopher Presocratic.
1630 U Ambrogio Spinola, u Marquis ba nyngkong jong ki Balbeses, u rangbah shipai Italy bad u riewsain pyrthei (b.
Ki briew kiba donbor kiba tei ia ki iing syiem ruh ki shong ha ki ryngkat bad ki bahaiing hasem jong ki.
Teng teng ia kane yn pynpaw kum "kito kiba duwai", "kito kiba ialeh" bad "kito kiba trei".
Ka pyni ia U Khrist ha ka Burom bad ka don shibun ki dur kiba itynnad kiba kynthup ia u Adam bad ka Im.
Sophie Masloff (1917-2014), ka mayor jong ka Pittsburgh
Ka jinglong bashisha ha ka imlang sahlang
Ki rong saw – ki rong saw (Die grauen panther - GRAUE)
La ai ram ia u sha ka German 2.
Ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, "Ka jingrwai kaba nyngkong eh" kum ka B-Side ha ka snem 1964.
Ka National Hurricane Centre kam shym la khmih lynti ba ka Tropical Depression Eleven kan kylla long ka eriong shit namar ba bunsien ki jinghap slap bad ki lyoh ki dei halor ka khyndew.
Ki khlur kiba jem kin bam ia ki jingthaw ba rit ba la pynsangeh lada ki don.
Ka Elaka Rawalpindi
Ka don harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
La tei ia ka ban pynim ia uno uno u briew uba la shah teh ha ka junom.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka kum ka nongrwai khynnah ha ki snem 1980.
La pyrkhat ia u kum u nongshna bad nongdro dur uba khraw tam jong ka por Baroque.
Ka pung Rotoroa
Ka ramekin ne ka dei ka khiew bam kaba rit kaba la shna da u rnong ne rnong kaba la pyndonkam ban pynkhreh bad ai jingbam bapher bapher.
La pynrung ia ki jyngkhang ha ka tiar kaba jem bad kaba khia.
Luré (42125)
Ka nongbah Melbourne ka long ruh ka jaka jong ki riew pawkhmat ha ka kolshor bad ka jingialehkai kum ka The Arts Centre, ka National Gallery of Victoria bad ka Melbourne Cricket Ground (MCG) kaba la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1956.
Ki jait jingthaw, kum.
U nongpdiang ia kiba la pyniap
NGC 488-Adam Block
Ka Adisumarmo International Airport () ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Boyolali Regency, Central Java, Indonesia.
Ki Dromaeosaurid ki paw ruh ha kiba bun ki phlim The Land Before Time, kaba sdang na kaba lai.
Kane ka jingdih ka dei kaba la sdang naduh ki snem 1940 haduh shiteng ha San Francisco, ha kaba la pynmih nyngkong ïa kane ka jingdih.
Ka sorkar ka la pynkynriah bun ki Kurd shata ha ka spah snem kaba 16, khnang ban pynlong ia ki Kurd ban ialeh pyrshah ia ki briew Uzbek kiba dang hiar thma ia ka Iran ha kata ka por.
Ka Commune jong ka Kirundo
100 pul pynlong 1 u afghan.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Raptors kan ïakhun ha ka NBA Final.
U la long u Chief Justice ba 23 jong ka ri India, uba la shakri naduh ka 13 tarik u Nailur 1991 haduh ba un da shongthait noh ha ka 17 tarik u Nailur 1992.
U don ha ki jaka kiba bun ha kylleng ka Indian Subcontinent, Southeast Asia bad Asia Mihngi.
Ka tnga jong u, ka Rafida Bonya Ahmed, ka la mynsaw.
U la leh kumjuh ia ka Swan Lake.
U nonghikai ba kynja mynsiem ba nyngkong eh jong u u dei u Shah Inayat Qadiri, u nonghikai jong ki Sufi na Lahore.
Mynta la shem ia ka jinglong jong ki kristal da kaba bishar bniah ia ki rukom pynkylla dur jong ka nuksa ba la thmu da u beam jong kano kano ka jait.
Bosnia bad Herzegovina ki phlim
Ka A1 ka dei ka surok bah ha Switzerland.
U Edward u ot ia u khunlung na ka kpoh jong ka Bella katba u Jacob u leh ia ka CPR.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki iakren shaphang ka miet ba la pyniap ia u Osborne.
Ka jait khniang Myomimus roachi (ka sniang kaba don ka tdong jong ki khniang)
"Ka Uncle Tom’s Cabin la pynmih ha Russia ha kaba kut jong ka snem 1857 bad shen la ithuh ia ka kum ka kot ba pawnam jong ka thoh ka tar ha ka pyrthei."
Ia ka wah Bagmati la khein kum ka wah kyntang da ki Hindu bad Buddhist.
Ki dulir ha Ise Bay
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Connie ha ka TV series The Walking Dead.
Ka por lyiur – U Patsha Theodosius I u shim ia u Valentinian II kum ka jingiada.
Ka IFK Nässjö bandy ka kynhun ïalehkai kynthei ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha u snem 2009 bad ka la shah rem ha ka phainal jong ka ri ha ki snem 2008 bad 2010.
U Vidovic U Vidovici, U Vidovisi
Wah Pequonnock
U la long u nongialam jong ka seng Tehreek-e-Taliban-e-Pakistan ha Swat Valley.
1571 (Genki 2, 9 bnai): U Nobunaga u la hukum ban pynpra ia ki temple ha lum Hiei.
La pyni nyngkong ia ka ha Paris ha ka 15 tarik u December 1807.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka sorkar bad ki sngewtynnad ia ki lehnoh.
U la long u Archbishop bad u Apostol nuncio naduh ka snem 1999 haduh ka jingiap jong u.
Kaei kaba dei
Jymmang – Ki kot, ki phlim bad kiwei kiwei ki jingtrei ba la pynmih ha ka snem 1943 kin rung ha ka pyrthei paidbah ha ka ri America.
La tei ia ka ha kawei ka jingiakynduh ha Vasastaden hapdeng ki snem 1901-1903.
Ka Malam Jabba ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka ri Pakistan.
U la shah jied nyngkong ha ka city council ha u snem 2007 bad u la shah jied biang ha u snem 2011 bad 2015, bad um shym la iakhun biang ha u snem 2019.
Kaba phylla ka long ba u Thoibi u la mareh stet halor u kulai sha ka iing jong u Khamba.
Ka kyntien relativity ka ju mut ar tylli kiei kiei ha ka physics:
Ka Chavannes-sur-Suran ka dei ka commune barim.
Ka LZ77 bad ka LZ78 ki dei ar jait ki rukom pynkylla ia ki jingtip khlem jingduh.
Ia kane ka jingmut la iehnoh ha ka snem 1930 haba baroh ar ki S.A. bad S.S. ki la pynroi ia ki kyrdan jong ki ban ailad ia ki kyrdan kiba kham bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 4,029 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba duna briew tam ha Iowa.
Hynrei ha kiwei pat ki ri, ka FGM kam da long kaba jur bha.
Ka England ka la jop da 5-0 hakhmat ki paidbah kiba don haduh 20,193 ngut.
Ha ka ktien Navajo, la shna ia ki kyntien thymmai da kaba pyndap da ki prefix bad ki suffix ha kawei ka bynta jong ka ktien kaba ki khot ka stem.
Ka ‘ri Malay’ ba la kdew ruh ha ka Nagarakretama— ka kot Java barim— kaba la kdew ia ka dewlynnong Sumatra kum ka ri Malay.
U la long u Lat jong ka Missouri naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
La bthah ia ki shynrang ba kim dei ban phong tang ki jain lyngkot bad ki jain lyngkot.
Baloo
Ka long kaba eh ban lap na kano ka jaka ka mih ka kyrteng Discord.
Haba ka Sōkyoku ka la shah pynjot ha ka por ba u Ichigo Kurosaki u dang pyllait im ia ka Rukia Kuchiki, ka muhor ba la buh ha u Arturo ka la dkut bad la pyllait ia u.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kam jong ka ha ka CBS Sports bad ESPN.
Ha ka step kaba bud, ki shipai duriaw ki la lap ba ki nongialehkai Japan ki la leit noh ha ka por miet, kumta ki shipai duriaw ki la leit phai biang sha ka sawdong sawkun jong ka Lunga da ka lieng.
Danshålligång 14 - Mitt hjärtas hamn - 1990
2001: Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Pixar kaba la shah jied na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka Monsters Inc.
Ka rud duriaw kaba kham shathie ka dei ka rud duriaw San Antonio lane Main Beach (), kaba don ha khmat jong ka Ross Park.
Ka Courtenay ka don 21,940 ngut ki briew ha u snem 2006.
U Siddharth Shukla kum u Parth Bhanushali (U tnga jong ka Shorvari bad u paralok jong ka Teni) (2016-2017)
Ki don ki hanbok na ka bynta ki shynrang, ki kynthei, ki iing syiem, ki heh sorkar bad ki khynnah.
Ka dei ka jingmih na ka jingïakren biang jong ka NAFTA ha u snem 2017–2018 da ki dkhot jong ka, kiba la mynjur beit ïa ki kyndon ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2018, bad mynjur ha ka 1 tarik u Lber.
Ka Twix ka dei ka jait soh chocolate kaba la shna da ka Mars, Inc.
Une u dei uba na St.
U Simeone u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1955 bad u Vélez Sársfield.
Ki nongialam sain pyrthei jong ka Jylla San Salvador.
Hadien kane, ka Serbia ka la kham ieit jaitbynriew.
Ka Brenda Rowe (1985-87)
Fenglui, Baishui (冯雷镇), Yaohe (尧禾镇).
Ha kata ka rukom, ka dur ka wan ha ka dur jong ka set A.
U la shakri kum u Secretary of Defense jong ka America naduh u snem 1987 haduh 1989 ha ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Oliver Reed (1938-1999), u aktor na England
U kuli na u sniper ne suloi ba khlain u lah ban bthei ia ka vest ba lah ban shah kuli.
Vimy
World Tag Team Championship (saw sien) (bad u Christian (uwei), u William Regal (ar) bad u Chief Morley (uwei))
Ki dei ki jaitbynriew kiba leit buhai shnong kiba ialam ia la ka jong ka kynhun ki blang sha ki jaka bam jong ki ha ka por lyiur bad nangta ki pynphai biang ia ki ha ka por tlang sha ka jaka bam jong ki kaba don hajan ka jaka sah kaba neh, ha kaba ka iing ka sem jong ki ka sah.
Ka thup jong ki seng syiem
Katba (mynta != bym don) {
U Henry Bolingbroke u la wan phai na ka jingshah beh mraw ban ioh pat ia la ka pateng bad ban weng noh ia u Richard.
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, Deborah Kerr, Eddie Albert, Philip Ober, Herbert Rudley, Ken Scott, Elliott Gould bad la sam da ka 20th Century Fox.
La iathuh ba ka jingshlei um ka la don ruh ha Somerton, San Diego, El Centro, Palm Springs bad Indio, katba 12 hajar ngut ki briew ki la duh bor ding ha Yuma, kumjuh ruh ha Los Angeles bad ha shatei lam mihngi jong ka Utah.
Ha ki jingialehkai Olympic um shym la ialehkai ha ka jingialehkai marwei hynrei u la jop da ka team gold.
Ka masi ka rynsied sha u nongshah pyniap ba la jied, ka pynlong ia ka met jong ka kaba jem bad hajan ka khyndew khnang ba kan ym lah ban iohi ia ka da kaba suk, haduh ba kan da jan bha na ka bynta ka jingher ne jingher stet.
Xerochrysum subundulatum (ka jingkynmaw kaba im junom ha ki lum alpine lane ka dur jyrngam bymjukut)
Ka la trei na ka bynta ka European Commission ha Brussels naduh u snem 1971 haduh 1983.
), ia ka kynhun jong ki rong ba mih la khot "ka jaka rong."
U Gálszécsy u la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
South Korea - Aegukga (애국가 Ka Jingrwai Ieit Ri – ka jingrwai kaba pher na ka jong ka North Korea)
Ka jingkiew bad jinghiar, ka jingbitar bad ka jingaiei (2008)
U Dr. Chase u dei u nong Australia, bad u Dr. House bunsien u ju pynjah burom ia u shaphang ka jingkren jong u ne u leh kum uba pyrkhat ba u dei shisha u nong Bilat.
Ki jaka sah : Blacheronde (shathie) Combe Tourmente (shathie)
U dei ruh u trai jong ka kotkhubor Vaartha kaba la pynmih ha ka ktien Hindi bad Telugu na Hyderabad.
Kumba 73,000 ngut ki briew ki shong ha Calais.
Ia ka jinghikai jong ka jingpeit ba shai la pynheh ruh ban kynthup ia ki jinghikai ba rit jong ka jingsngew ba shai, ka jingsma ba shai, bad ka jingsngap ba shai.
Balta
1988 U Giacinto Scelsi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki jingpyni dur ba la ïoh barim
U la ioh ia ka khusnam jong ka jylla Lithuania ha u snem 1995.
"Ki San ngut kiba sngewbha" (jingrwai na ka bynta ka octet ba pyndonkam da ki tiar)
Ka niam Eutychianism ka ong ba ia ka jinglong briew bad jinglong blei jong U Khrist la pyniasoh lang ha kawei ka jinglong bathymmai kaba marwei (mono): ka jinglong briew jong u ka la "sngem kum ka tdem umsoh ha ka duriaw".
U la jop lai tylli ki jingiakop bad u la pyndep ha ka podium sa hynriew sien.
U MacGregor u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9tarik February 2018 ha ka rta kaba 68 snem.
Midge Taylor - Ka surok ba nyngkong
Ki nongleit jingleit jong ka Bolton
Kane ka kynthup ia:
Da kaba ialeh ia la ka lynti lyngba kiba bun kiwei pat ki jingeh, kum ki Siren bad ka dewlynnong jong ka Circe, ki iasoh bad ka Clarisse, u Grover bad hadien u Tyson (u bym shym la iap), bad ki mih noh bad ka Snieh Ksiar.
Ia kane ka juh ka Mustang yn sa die ha America haduh u snem 2018, ha kaba la iathuh ba ka Ford kan ai ia ngi ia ka Mustang kaba la pynkylla dur thymmai bha...
1,000,000,000,000 (shi million million; ; SI prefix: tera-) – na ka bynta baroh ki ri kiba lyngkot – la pyndonkam mynta ha kiba bun ki ri kiba kren English.
Hadien la iehnoh bad la jan pynjot lut.
Ka jinghiar dor ka long haba ka ioh ka kot ka nang duna.
Vol.54 Ym lah ban pynsangeh
Ki jingleit jngohkai ki long kiba laitluid (la kynthup ha ka jingleit jngohkai bus jong ka KSC), bad ki pyni ia kiba bun ki jaka jong ka karkhana.
Nangta ka Sarah Jane ka lap ia ki bad ka iarap ia ki ban phet krad.
Ka B of the Bang ka dei ka jingtei kaba jrong £1.42 million bad 56m bad kaba don 180 tylli ki tnat kiba heh, kaba la pynieng shabar jong ka City of the Manchester Stadium ban rakhe ia ka Commonwealth Games ha u snem 2002.
2014 - U Juan de Dios Castillo, u nongialehkai phutbol bad u coach na Mexico (la kha ha u snem 1951)
Ka Bianca di Angelo - Ka khun jong u Hades, ka para rangbah jong u Nico, ka Percy, ka Thalia bad ka para jong u Jason bad hadien, ka Huntress jong ka Artemis.
(La iathuh ba ka jingdie ia ki stock ha ki kompeni plastik ka la kiew ha ki bnai hadien ba la mih ka phlim).
Ym shym la pyndep ia kawei ruh na kine ki jingkular.
Ka rukom rwai bad ka jingai mynsiem
Myspace jong u Slick Rick
U lum uba jrong tarn u dei u Coma Pedrosa.
Ki nong-Europe kiba la leit sha America ki la sdang ban rep duma khnang ba kin lah ban die ia u ha Europe.
Ka la san ha kawei ka jaka jong ka konsil ha Seacroft.
U tynrai turmeric u shim por kumba 10 bnai ban san shwa ban lah ban ot ia u; nangta la shet ia ka, la pynkhuid bad la pynrkhiang ia ka ha ka sngi.
Ia ka bynta jong kane la iathuh lyngba ki shithi da ki nongialam Khristan kiba nyngkong, khamtam u Paul Bakhuid.
Nabar jong ka synduk (6 tarik u Jymmang 1999 – 19 tarik u Naiwieng 2005)
pynkhih bp
Ki im ha ka liang jong ki lum Pacific (ka liang sepngi), ka dewlynnong Yucatán bad ha Guatemala.
Air Burundi
Ka la jop ia ka jingialehkai baroh kawei ha u snem 2015 bad 2016.
Chavanod (74067)
U Kidd Brewer Jr. kum u Lew Finler
U Dabid Alan Grier kum u Red
Ia ka jinglong ba pawnam jong ka la khot "ka jingthoh khanatang" bad "ka jingkynmaw".
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka tnad pyniaid liengsuin bad ka suinbneng, uba la shakri naduh ka 19 tarik u Naitung, 1958 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1961.
Ha ka 23 tarik Risaw 2021, u Meoni u la khlad noh hadien ba u la duh bor ia ka kali kaba u niah bad u la shah tynrah hajan ka sor San Andrés de Giles.
U Khristan Chivu
Cartoon Network Arabic la sdang ha ka 10 tarik Lber 2010 ha ka por 10:10 AM.
Ka jaka tep ka don shibun ki jingtep kiba kongsan bha kiba la jia ha ka por kaba 600 haduh 700 snem.
Ha ri Ireland Sepngi ka long ka shnong ne ka shnong ka thaw.
Ki long ruh ki nongialehkai.
Ka Seng Synshar Azerbaijan (Azərbaycan Demokrat Firqəsı)
Ha ka jingiakop mareh Formula One ki kyntien "nongshna" bad "nongrung" kim mut ia kajuh.
Ka jinglap ia u neutrino
Hadien ba u la leit sha Los Angeles, u Whedon u la ioh ia ka kam thoh kot kaba nyngkong eh ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Roseanne.
U Andrew Aagesen u la pule ain ha Christianshavn bad ha Copenhagen.
Ki don ruh ia ka pH kaba rit bha, kham bunsien hapdeng 1 bad 3.
Baroh lait noh san ngut ki Premier ki dei ki shynrang.
Ka Ileana D'Cruz (la kha ha ka 1 tarik u Nailur 1987) ka dei ka nongak phlim na India kaba ju paw bha ha ki phlim ha ka ktien Telugu .
Ka Division jong ka Scullin ka dei ka Division jong ka Ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
Ki rong pyrthei jong ki khlur ki dei ki tnat ba la shah teh ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka pyrthei, ki tnat ba la phah ban her sha suinbneng ha ka por ba bthei ka sngi, bad ki proton kiba don ka bor kaba heh bad ki ion kiba heh kiba mih nabar jong ka pyrthei sngi jong ngi .
Ka Brienon-sur-Armançon ka dei ka commune.
1916 U James Herriot, u nongsumar mrad bad u nongthoh na Bilat (d. 1995)
Kane ka jingialehkai ka long ha ka snem 2287, ha ka nongbah Boston.
2018 - U D.J.
Ka dawai pang na ka bynta ka jingpang sniehdoh (lada donkam).
Kane ka kut ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U ngeit ba ka jingbun ki atom ka long kaba khlem kut.
Ka madan Trafalgar ka don ha pdeng jong ka nongbah London.
Kane ka la long shi bynta namar ka jingplie thymmai ia ki dukan.
U Robbins u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2017 ha Modesto, California na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 82 snem.
Richard Hugo, u myllung
wat pynshitom ne ktah ia u kulai lada u pang namar ki kulai kiba pang ki kham sngewtynnad ban ktah.
Ka Marilyn "Mandy" Rice-Davies (21 Lber 1944 – 18 December 2014) ka dei ka model bad ka showgirl na Britain.
Ia u Cornea la set phatok ha iing da ki Securitate (ki heh sorkar jong ka Romania).
Methe (), nymph jong ka jingdih buaid .
Ka don palat 700 ngut ki nongrep soh grape bad cranberry ha Florida, Wisconsin, Massachusetts, Oregon bad Washington.
Ka dei ka eriong kaba heh tam kaba la buh jingthoh ha Australia, ha kaba ki lyer kiba jur bha ki poi tang na pdeng.
Ka jaka ri jingri Spahn
Namar ba ka jingsah ka long "1", ka jingithuh ia ka account bank ka long kaba dei.
Yoshiharu Ueno
U la long lehse u nong France.
Ha ka 15 tarik February, 2007, u Delfín u la tem ha ka sien kaba nyngkong ha Guayaquil.
"Mañana, mañana" ("Lashai, Lashai")
Ka Show ha kaba sdang ka la sdang da ka Khana shaphang kawei ka Kynthei kaba kyrteng "Thapki" kaba don ka jingkyrhuh.
Superman – John Barry1979: Alien – Michael Seymour Apocalypse Now – Dean Tavoularis
Ka jingthoh jong u Robinson Jeffers ha ka poitri jong ka ri America kaba mynta
U Albert Schlagbauer: Ka jingthoh shaphang ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman.
Haduh u snem 2006, la pynmih artylli ki kot pule kiba la jan baroh ki dei shaphang ka cell jong u Sertoli .
U slap u la poi haduh 5 inshi ha kajuh ka jaka, hynrei u slap u la duna tang ha kata ka jaka.
Ki la iarap ia ki khynnah kiba duk bad kiba pang da kaba ai ia ki teddy bear ha ki jaka ri ia ki bym don iing don sem bad ha ki hospital.
Netherlands vs Japan
U la long u riew pawnam ha ka radio jong ka Ghana Broadcasting Corporation bad ka sur radio ba ieit eh jong u president ba nyngkong jong ka Ghana, u Kwame Nkrumah.
Ki kam khaii (71069)
Ki nongbah ha Staffordshire
U la long u Captain ha ka kynhun shipai Bilat.
Abu Hammad
Ka jury kaba khlem liang
La ong ba ki bam ia kito ki ban pyni ia ki jingtip kiba bakla ha u Odin ne da kumwei pat ban thok ia u Odin.
U la ioh ia ka kyrdan bad u la khlieh ia la ka jong ka tnat jong ka longiing syiem.
Ka Totnes ka dei ka shnong kaba don ha South Devon, kaba don ha South West England.
U Alex Diakun
U nongthoh lang: U Tim "Timbaland" Mosley
Ka kompeni jong ka mashin kren jong u Victor, ka kompeni shon jingrwai jong ka ri Amerika ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, u nongsdang jong ka RCA Victor
Ki phlim jong u Harry Potter
Ka Ayas ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka sur parry
Ia kane la thoh ha ka 2 bad 4 tarik u Naitung, 1996.
Ka dei ka First Lady kaba nyngkong eh ban don ia u nongthoh khubor.
(PDF) U Dikshit, u K.N.
Ka don khappud bad ka Taitō shaphang shathie.
Baroh 52 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
La shim ia ka jaka kaba jan ha ki wah Coombing bad Fell Tree Creeks, bad ha ka Wah Number One kaba la nangroi sha ka shnong Mount Macquarie, ia kaba hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Neville ha ka snem 1888.
La buh ia ka ha kawei ka dewlynnong ha Washington.
Ia ki shyieng jong ki la shna da ki spicules kiba kynthup ia ki shniuh jong ka protein spongin, ka mineral silica, lane baroh ar.
Ka kynthei ka long ka sim kaba saw-saw bad ka buff kaba saw-saw hapoh.
Ha ka snem 1949, la jied ia u sha ka dorbar shnong na ka bynta ka ward 2 jong ka York, hadien u la long u nongsynshar shwa ban long u nongsynshar ha ka snem 1957.
Kine ki lieng ki don la ki jong ki rukom ialeh bad la pyniaid ia ki da ki nongkit lieng.
Katkum ka khubor El Universal, ha ka snem ba nyngkong jong u Peña Nieto kum u Lat, ka jingsynshar jong u ka la pyndep ïa ki 10 tylli ki jingkular ba la pynbeit ryntih kiba u la ïasaid ha ka jingïalap elekshon jong u – kaba long ka jingkheiñ kaba duna tam ha ka samoi treikam jong u kaba hynriew snem.
Alpha TV Urziceni ngi la pynmih ha u snem 2007 bad ngi la khang ha u snem 2014 7 snem mynshuwa
Mynta u Ryan Seacrest u dei u nongpyniaid.
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba jop jong ka "Blackout", kaba la pyllait ha u bnai Rymphang 2011.
"Baroh ka miet" da u Damien marley
Ia kane ka kynhun la phiah ha ki " Feliformia kiba kum ki miaw" bad ki Caniformia kiba " kum ki kulai".
Weezer (tang u Hurley)
Ka la shongkurim ia u David Eisenhower, u khun ksiew jong u Dwight D. Eisenhower ha ka snem 1968.
Halo Nova- Mynta ka jingpher
Ka rukom pyrshah ka ailad ia arngut ki nongialehkai ban iakylliang ia kawei ka Game Boy Advance shadien bad shadien lane ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ki ar tylli ki Game Boy ba kyrpang ryngkat bad ar tylli ki kopi jong ka jingialehkai.
U Christopher Reed u la ong ba ka CounterPunch ka dei “kawei na ki tyllong khubor sain pyrthei ba pawnam tam ha America, kaba don ka jingbud kaba jur bha ha Washington”.
Ka Tarzan u bym tieng (1933) ka dei ka phlim kaba 71 minit bad ka phlim kaba 12 lynnong.
U la long u dkhot jong ka Radical Party jong ka Chile.
Note- Ki shipai jong ka Liberia ki la dap 100 snem, (1908-2008) bad kane ka jingrakhe ia ka sngi jong ki shipai ka dei ka jingrakhe kaba 51 ia kane ka sngi naduh u snem 1957.
Wildschönau ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka jingshem ia ki Neanderthal ka la wanrah ia ka jingpynrung kaba nyngkong eh.
Ka jingdro ba bha tam (2007)
Ka sor (ka jaka bam)
Ka tarik Tzolkin ka long ka jingpyniasoh lang ia ki shiphew sngi ba la ai kyrteng kawei-shiphew bad arphew sngi-sngi.
Kane ka kynhun ka don ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Sydney, New South Wales.
Ka Rimi Sen kum ka Sweety J. Dixit (ka tnga jong u Jai; ka dur kaba kyrpang)
U Penn Fraser Jillette (la kha ha ka 5tarik Risaw, 1955) u dei u nong America, u nongleh jadu, u juggler, u nonglehkai comedy, u nongtem, u nongthaw jingthaw, u aktor, u nongshna phlim, u riew pawnam ha ka telebishon bad u nongthoh ba la die bha.
U long uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip bad uba don ka radius kumba .
Kane ka jingpule ka long ka pdeng na ka bynta ka theory jong ka spah mariang.
Jinglong: Kam treikam
Ka rukom ai jingkhein ia ka test Scantron ka dei ka rukom jied bun jait, kaba pyndap ia ka dur.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba ai da ka acid ha ka potassium chromate.
Ia u Guru Granth Sahib la ai ia ka jinglong Guru da u Guru Sikh uba khatduh eh ha ka dur briew, u Guru Gobind Singh Ji ha ka snem 1708.
Ki shipai shong kulai jong ka Confederate hapoh ka jingpyniaid u Major Flournoy ki la leh ar tylli ki jingkynnoh ia ki shipai Union kiba dang kynran dien.
‘Black shale’ ki long kiba dum, namar ba ki long kiba riewspah khamtam eh ha ka carbon bym shym la pynsniew.
La pawnam ia ka na ka bynta ki jingthoh jong ka shaphang ki hok ki khynnah, ki kynthei bad ki tymmen ha ri India.
Ia kaba ar pat la thoh ha ka hiragana, katakana bad kanji da kaba buh jaka hapdeng ki kyntien (kynthup ia ki particle).
Ki jingpynkylla ia ki jingthoh jong u Prabhat
Oscar Wilde: ka pateng ba kongsan, ka kot 1970, ka bynta kaba ar Routledge p. 434
Ka Daily Telegraph ka la pan ia ka "Ain Jinglaitluid ban ioh jingtip" na ka bynta ki kot ki sla shaphang jong u ha kaba sdang jong u snem 2005.
Ka Jingkieng Diefenbaker ~ U Syiem Albert
2005 – U Pope Benedict XVI u rakhe ia ka jingkyrkhu ba nyngkong jong u, da kaba kyntiew ia ka Marianne ba la kyrkhu jong ka Molokai ha ka lynti sha ka jinglong riewkhuid.
1951 - Ka Cheryl Ladd, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki jingleh be-ijot kiba iadei bad ki mar ki mata ki kynthup ia ka jingleit ha ka jaka jong uwei pat khlem jingbit, ka jingshim ia ka jaka jong uwei pat khlem jingbit, lane ka jingpynjot ia ka jaka jong uwei pat.
September 30 2009: Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha harud ka thaiñ sepngi jong ka Sumatra ka la pynïap ïa palat 1,000 ngut ki briew.
Ka Butler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka Haltom City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Tarrant kaba don ha Texas ha ka ri America.
U la mareh shapoh kawei ka tempi bad u la kiew ha kawei ka synduk.
Ka longiing jong ki nongiashim bynta jong ka Gigablaster ka don ia u bsein blue uba sngewtynnad bha, u DJ uba sngewrit, u nongtem guitar uba bthei, bad u zombie uba khlem jingmut bad uba sngap jar.
La kha ia ka ha Beverly Hills, California.
Ka jingjngai kaba 33 km;
Ka jingheh jong ka L2 ka long 6 MB, 512 I KB, 256 D KB na ka bynta kawei ka core.
Ka jingsniew (1998)
Ka jingthew ha ka jingkhein:
Bunsien, ki jinghikai jong ki nonghikai ki i kumba kim don jingmut.
Jingiaseng bah man la u snem
Ka kot khubor kaba nyngkong eh kaba la pynmih man ka por ha ka web ka dei ka Game Zero Magazine (ka la mih online ha u bnai Nohprah 1994) lane ka Intelligent Gamer Online (la lah ban download ia ki kot shimet ha u snem 1993 hynrei ka site kam shym la don online haduh u bnai Risaw 1995).
Kane ka long kawei na ki jingbatai jong ka Koran.
Ka Hauteville ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1999-2009
1969 - La sdang ka jingialang jong ki Komunist ha ka pyrthei halor ka Moscow.
1833 - U Louis Joseph Ferdinand Herold, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ka bynta "Aspire" (2009) - Mort Cooper
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka spah snem kaba 21 ka dei ka por ban pyntreikam ia ki jingmut jong u.
Ki jingkynthoh halor ka jingpyllait ia u Bušić
1907 - U Chuya Nakahara, u myllung na Japan (u la khlad noh ha u snem 1937)
La bujli da ka Fiat 500 kaba thymmai ha u snem 2007, hynrei ka jingpynmih ïa ka Seicento ka dang bteng haduh u snem 2010.
U Jennings u la ioh khusnam namar ba u la thoh ia ki kyntien jingrwai ha kine ki jingrwai harum:
"Lijepa naša domovino" () ka dei ka jingrwai ri Kroasia.
Ki jingthoh jong ki Hindu ki iathuh ruh shaphang san tylli ki dur linga.
U nong France uba bitar u lah ban ong:
70% na ki jait jingthaw ba la tip ki im ha ki dieng oak.
Ka Pass ka dei ka prokram ba ju leit jingleit bunsien da ka Peruvian Airlines ban ai khusnam ia ka jinglong ba iaineh jong ki nongleit jingleit jong ngi da ki jingmyntoi kiba bun.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la ju khot ka miej.
Ki kolej bad ki skulbah ha ka ri China
La shna ia ka na ka bynta ka jingshakri Netflix.
U Gillo Pontecorvo (u nongpyniaid ba la kha ha Italy uba la shah jied ha ka phlim The Battle of Algiers, kaba la long ha ka ktien Phareng bad Arabic)
Ka la sdang ia la ka kam kum ka aktres ha Broadway ha u snem 1983.
Bun ki pyrkhat ba ka dei ka kynhun ballet kaba khraw tam ha ki por baroh.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Molineux.
Ka kmie jong u, ka Mahadei Elizabeth, ka ju don ryngkat bad u, bad u kpa jong u, u syiem ruh u ju wan jngoh.
Ka Margaret ka pawnam kum ka bnai ba marwei jong u Uranus kaba ym long pyllun.
Ka kamai palat $384 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka laisen kam dei ban long kaba kyrpang na ka bynta ka Debian.
Kiba bun ki blang kiba shit lah ban bam khlem da shet lada kim da thiang than.
Ia ki tiar lah ban pyniasoh ha ka ring kaba long kum ka Token Ring.
ka jingithuh ia ka jingtap
Ka Miriam Karlin kum ka Cat Lady
Ka Volkswagen, lane ka VW da kaba shu ong lyngkot, ka dei ka kompeni kali kaba wan na Germany.
Ka Milan
Ka tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ki bynta jong ki madan jong ka wah Darling.
Kane ka kynhun ka la pynmih phra tylli ki album studio.
Ki la lap hadien ba la siew ia u da ki karkhana shna kyiad.
U Félix Llopez (1988-)
28 December 1972 – 13 Lber 2016: U Syiem Vajiralongkorn
Wah Koness
Ki lah ban long kiba jrong ne kiba jrong ne kiba jrong.
Ka synduk match ka la shem shai ia la ka jaka ha ka jingim jong ngi.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki skul drama babha tarn ha ka pyrthei.
August 1 – Ia ka jingdum lut jong ka Sngi la iohi na Canada bad ka pur sha kylleng ki bynta ba shathie jong ka Greenland, ka Arctic, ka Russia pdeng, ka Mongolia, bad ka China.
Kum u nongrwai opera, u Fischer-Dieskau u la tem khamtam ha Berlin bad ha ka Bavarian State Opera ha Munich.
To map ruh ia ngi ia ki jingbakla jong ngi, kumba ngi ruh ngi map ia kita kiba pynsniew ia ngi.
Ki dak ba kongsan
Ki jingdro lain jong u Mahasiddha jong u H.R.Downs (ha u Dowman (1986)).
Ka shnong Plainfield, ka Jylla Kent, Michigan
Mano ba tip, lehse lada u Ian MacKaye u deng ia ka jingpynkhuid khmat te nga ruh ngan sa deng."
Ka mariang 489 (7414) 4648.
Ki jingkynmaw ba la jied ha ka thain Armagh
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan naduh ka 4 tarik Rymphang 2018 haduh ka 7 tarik Lber 2020.
Ka shnong (70559)
Ki nongshna dkhot met
Ka College ka don ki jingshakri ba kyrshan kum ka computer lab, ki kot ba thymmai Library, ki jingialehkai, ki jingialehkai, ka bank, ka jingpyniasoh Wi-fi, ki jaka ai jingialang, ki Laboratory kiba biang, ki jaka trei, ki Library kiba biang, bad kiwei kiwei.
Version 2.5.0 - Ki shipai ba kyrpang jong ka America (ka jingtrei beit)'' — (la pynmih: 13 tarik u Lber, 2005) (Windows, Linux, Mac)
Wat la ia kawei pat ka liang la synshar da ka India, hynrei ka China ka niew ia une u lain kum shibynta jong u pud u sam bad ka Pakistan.
Ka jingthep vote ka dei kawei ka lad ban jied ia u president.
Kane ka kali ka don ar tylli ki engine V8 ba la pyniasoh lang ban shna ia ka engine W16 kaba don ia ka quad turbocharge.
La niew burom ia u ha baroh ar ki Balang Roman Katholik bad Balang Orthodox.
U Oulad Boutchich
Ka don ha ka Latitude kaba 33.9852778 degree; bad ka Longitude kaba 72.9419444 degree.
Ka Jylla Logan, Illinois
Ka Stock ka long ka jinglong trai ha ka kompeni, kaba la phiah ha ki bynta.
Uba nyngkong eh u long u Charles Curtis, uba dei u trai ri trai muluk bad u dkhot jong ka Jaitbynriew Kaw.
Ka jingshit kaba jur bha ha u bnai August ka long 43.6 °C.
Ha Australia, ia ka Baise-moi la ai kyrdan R18 ha kaba nyngkong, hynrei hadien la kyntait ia ka ban khein kyrdan namar ka jingdon jingem.
Ki Lat-bah jong ka Bahamas
U briew uba khatduh1 (2017)
Ki jingbun kiba iadei jong ki kynja dawai bapher bapher — khamtam eh ki atom kiba jem tam kum ka hydrogen, ka deuterium bad ka helium — ki i kumba ki iasyriem ha baroh kawei ka Pyrthei bad ha baroh kawei ka histori jong ka kaba ngi tip.
1986 Bree Olson, ka nongak phlim ba sniew na America
U la pynpoi tang ia ka jingmut shakhmat ha ka jingkren jong u ha ka snem 1930.
Bun ki briew ki peit ia ka ha ka miet Khristmas ha ri Bilat.
Ha u snem 2006, ki don 296 ngut kiba sah ha La Roquille.
U Tom Luken, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Nga la pyni dur na ka bynta ka Playboy
Ka kynhun shipai Baloch
bad ka pyni ia ka jingshad jingrwai phareng Stunt..
U snem thymmai ha kylleng ka pyrthei – pyni dur da ka kot khubor Life
Ka Raitenbuch ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka tnad synshar paidbah jong ka jylla.
U Mike Conaway, (ka Party Republican), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (naduh u snem 2005).
Ki Foggy Bowls ki dei saw tylli ki khiew kiba jylliew bad kiba don ka jingjylliew hapdeng bad na ka bynta ki briew ban jngi shapoh katba la pyllait ia ka lyer ban thaw ia ka jingmutdur ba ki ialehkai hapdeng ki lyoh.
Ka Belp ka dei ka municipality ha Bern-Mittelland .
Ia ka Xenon difluoride la pyndonkam ha ki jingthaw ba kynja met kum ka dawai pynkhluit.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u Jans na ka bynta ka Denmark ka dei ha u bnai Nohprah 2013.
Ki Diary Video jong ka Longïing: Ka Khun jong ka Nongleitkurim
U David Walter, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u nongsynshar jong ka Stratford (1989–1998), u nongpang sniehdoh.
Ka jingmyntoi jong une u "syntiew" ka long ba u pynmih kham bun ki symbai ban ia u syntiew ba thikna, hynrei u donkam tang kawei ka jingleh jong ka jingpynmih sboh.
Ki jingleit jingwan ba phylla, 1982
Ki jingthoh
Ki wah EEG
Ka Green Hornet ka dei ka vigilante superhero ha ka pyrthei jong ki kot comic, bad kiwei kiwei.
Ha u Kyllalyngkot, 1804 U William Van Ness u la shakri kum u Aaron Burr uba ar ha ka jingialeh jong u Burr bad u Alexander Hamilton, bad u la don lang ha ka por ba u Burr u la pyniap ia u Hamilton.
U Sagar u la ai ïa ki jingïalap jong u ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Madhya Pradesh ha u snem 2010 bad ha ka Ïingdorbar jong ka Haryana ha ka 26 tarik u August 2016.
Ki Onan (25431)
Watla, ka um kam dei ka jaka bujli ia ka umphniang honeing katkum ka jingong jong kiba bun ki nongshet bad ki riew shemphang.
Hynrei la bthah ia u ba un leit noh ha kaba kut jong u snem.
1957 – U John von Neumann, u riewstad jingkhein bad physics na Hungary (b.
Ka Taʾrīkh-ī Ghazānī, ka bynta kaba iar tarn, kaba kynthup ia ki:
U Suggs u la khlad noh ha Sarasota, Florida ha ka rta kaba 91 snem.
, ki don baroh 18,863 ngut kiba la koit nalor 3,361 ngut kiba la koit & 283 ngut kiba iap ha ka Ri ha kaba 14 ngut kiba iap ha kine ki 24 kynta ba ladep.
Nara, Attock, shnong ha Attock, Pakistan
Ka jingthoh jong ka ain stamp jong ka snem 1765
La lap ia ka met iap jong ka ha Chesapeake Bay ha ka 6 tarik Nailar bad ia ka jong u Gideon la lap ha ka 8 tarik Risaw.
Tui Na
Ka kyrdan jong ka jingpyrkhat binary ryngkat bad ki jingpynbeit bakla la shim ba ka long ka daw.
Ki jingtuh: 54,971
- Midin mix, tenor saxophone, flute
1986 – U Sergio Ramos, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka WikiWord lane ka WikiCase (khamtam ha ki wiki kiba kham rim)
Ka long kawei na ki 9 tylli ki jylla jong ka South Africa.
La thung ia u Ronnie Wood kum u nongbujli ia u Taylor bad u la don ryngkat bad katei ka kynhun tem naduh katei ka por.
Ka Pindi Gheb Tehsil
Ki shynrang jong ki jait kiba kham heh bunsien ki long kiba jyrngam rong.
1981 : JSL Dibison 2 - 1st
1 August – Trinidad bad Tobago: La pynduh pyndam noh ia ka jinglong mraw
Hadien ha ka spah snem kaba 19 ki prokram ki kynthup kham bun ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai ba pawnam kum u Brahms, u Liszt, u Mendelssohn, u Schubert, u Schumann, u Smetana bad u Wagner.
Hynrei namar ba ka la don ka jinglut kaba la ngam, hynriew kynta ka por, uta u briew u ong ia lade ba namar ba ki la dep pynlut por shibun ha ka, ki lah ban pyndep ia ka show.
Kawei na kine ka dei ka sitcom kaba u la ai kyrteng hi da lade, ka “The Bob Newhart Show” bad kawei pat ka “Newhart”.
Ia ka kot kaba nyngkong la thoh ha ka snem 1986, bad ki briew ki long baroh ki mrad, kum ki miaw, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ha ki inline engine, ia ki piston la pynbeit ha u lain uba beit.
Ka rukom †Ptolemaiida: ki mrad ba bam doh kiba ym pat sngewthuh bha (ba la duh jait).
Ka shnong Châteauroux kaba don 126,428 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka la jop ia ka elekshon.
Ka leit sha ka wah Neosho kumba 5 mail shaphang mihngi na Emporia.
Hynrei ym shym la buh kyndon da ka jingbun ki kyntien ba la pyndonkam ban pynpaw ia ka jingmut.
Shuwa ban sdang ia kane ka kynhun, u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar u Chris DeMakes, u nongtem drum u Vinnie Fiorello, bad u nongtem bass u Shaun Grief baroh ki la ialam ia kawei ka kynhun tem jong ka thain kaba la ai kyrteng ka Good Grief ha ka por ba ki dang pule ha ka skul heh ha Port Charlotte, Florida.
Ka long ka kyrteng kaba ju khot ia ka kur jong ki khniang kiba don ha ka kynhun Diptera.
Hynrei kam pyntreikam hi ia ki jaka ri mrad.
Ha kane ka jingdon jong u Morgan Conway, Dick Wessel, Anne Jeffreys, Rita Corday, Esther Howard, Ian Keith bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
U Eddy Clearwater, 83 snem ka rta, u nongrwai blues na America ("Soul Funky", "West Side Strut", "Boogie My Blues Away") bad u nongtem Guitar (Muddy Waters), ka jingpang heart failure.
Ka bynta kaba pawnam jong ka circuit ka long ka jingkhang kaba don shabar jong ka jingmih jong ka chicane kaba khatduh.
Ka kynhun ka shna ia ki jaka khang lyer khnang ba kin lah ban hiar kham bunsien na ki dieng, kaba don ka jingma kaba khraw ban shah thombor ha ki mrad khlaw kiba don ha madan.
Ki jingthoh (48104)
Ka ïing - sdang naduh ki snem 1980, ka jingrwai ïing ka long kyllum ka jingrwai kaba la pynkhih bha da ka disco.
Ka jingpynkylla pyllun
3: Ka jingpule ha ka D-flat major
Keel, Kilkelly, Killala, Kiltimagh, Knock
Ka jingshai jong ka jingmih
Nangta ka la kylla long ka jingialeh pyrshah ia ki trok pynpoi mar jong ki Jiw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ka Springfield hi ka don palat 168,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka don 32,000 ngut ki briew.
Buncheong ware, ka spah jong ka ri Korea No.
U la shakri kum u bishop ba ha khlieh duh jong ka Maturba bad u bishop ba iarap jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Meru, ha Kenya, ha ki snem 1975 bad 1976.
Risaw
Ha ka lyiur kaba bud, u Grieg u la thoh ia la ka jingrwai Piano ha ka A minor katba u dang leit shuti ha Denmark.
33 A>B>C
U Hemings u la phah shithi pat bad uta u paralok, hynrei u Jefferson um ju thoh satia sha u James hi.
Ki Bengali jong ka spah snem kaba 21
Ka shnong jong ka ka dei ka Macon.
Ka Lagos, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Adriano Leite Ribeiro (kha ha ka 17 tarik u Nailur 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia kane ka jingtei la plie ha u snem 2003.
1027 ngut kiba iap
La kha ia u ha Versailles, u long u hynmen jong u Louis XVI jong ka ri France bad ha ka jingim kaba dang rit la tip ia u kum u Comte de Provence.
U Benedict u thiah ha kajuh ka cell kaba rit kumba leh uno uno u monk.
Beipiaosaurus bym khmih lynti (1999)
Ha u snem 2009, ka Westminster City Council ka la sdang ïa ka skhim kaba £4m na ka bynta katei ka jaka, kaba ailad ïa ki nongthied ban ïaid lyngba ïa ka jaka ïakynduh da kaba ïaid lyngba bad kumjuh ruh kum ka rukom ‘beit shakhmat’ kaba ju long, da kaba pynkylla ïa ka sha ka "jingïaid lynti jong ki nongleit jingleit", kumba long ka jingïaid lynti jong ka Shibuya jong ka Tokyo.
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA Blue Ridge (shisien)
Ki la shim biang ia ka Munster bad ia ka thain sepngi ha u Kyllalyngkot–Lymphang 1922.
Ki shipai ki kwah ban kem ia u Ye, hynrei kim lap ia u.
Ka jingthaw ka long kaba thaw ia kiei kiei kiba thymmai ki bym pat don mynshuwa, kham bunsien da kaba pyniasoh lang ar ne lai tylli kiei kiei kiba la don lypa.
Ka jingai kam (1963)
Ad naduh u snem 2012
Ka jingpynheh ia ka field ka dei ka field kaba don ia ka field ba la ai kum ka field ba rit.
Kane ka juk ‘dum’ jong ka histori jong ki Tamil ka la kut noh da ka jingkiew ki Pandya bad ki Pallava.
Kursalin
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 12 tarik u Lber, 1944.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $15,928.
1971 Nipapat Sudsiri Bangkok Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2514.jpg
Lord Shorty/Ras Shorty I (Garfield Blackman)
U Cameron Mackenzie, 60 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, u MP (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ka pyni ia ka kynhun jong ki jingthaw digital kiba don kajuh ka kyrteng, kiba ki briew ki iadei paralok bad uwei pa uwei u paralok bad ki iada ia baroh ar ki pyrthei na ki nongshun.
U Cony u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 5tarik Jymmang 2018 namar ka jingthut bun ki dkhot met ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Coach to Vienna (, ha USA la pyllait kum ka Carriage to Vienna) ka dei ka phlim thriller jong ka Czech ha ka snem 1966 ha ka thma bah ba ar ba la pyniaid da u Karel Kachyňa bad ba la ak da u Iva Janžurová, Jaromír Hanzlír, Luděk Munzar, Vladimír Ptáček, Ivo Lašlevle,
Ki sur ba la pynmih da ki tiar elektrik, ki jingpynbthei um, ki fridge, bad ki jingpynkhriat / jingpynkhriat ruh la bakla ba ki dei ki sur ba phylla.
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Australia ha u snem 1989, bad hadien pat la pynlong ia u kum u paralok jong ka order jong ka Australia ha u snem 2001.
Ka Seti () ka dei ka thain jong ka Nepal kaba don ha ka thain pynroi ba shathie jong ka Nepal.
Ka Foundation ka dei ka seng kaba rieh kaba peit ia ka jingshngain.
Ia ka Blue Line la pyndonkam kham duna ban ia kiwei pat ki lain subway jong ka MBTA.
Hynrei ka jingkhawai shongkurim jong u Akki & Piu ka sdang.
To rai mynta ka sngi iano phin shakri, ia ki blei kiba ki kpa tymmen jong phi ki mane ha Mesopotamia lane ia ki blei jong ki Amor ha kaba phi shong mynta.
Ha ki ri Europe la pyllait ia ka ha ka 5 tarik Iaiong 2009 bad ia ka Microsoft Windows yn pyllait ha ka 25 tarik August 2009.
Ynda la dep, 1000 ngut ki briew kin trei hangta.
U Mores bad u José María Contursi ki la thoh ia ki kot En esta tarde gris (1941), Tu piel de jazmín (1941), Grisel (1942) bad Cristal (1944).
Ka don ha Esslingen, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Baden-Württemberg kaba don ha ri Germany.
U Joe Vialls u ong ba ka sorkar Australia ka la pyniap ia ki briew khnang ba kin ioh ban shim suloi na ki briew.
Ki dak jong ka MSH sha ka jabieng ki ktah ia ka jingkwah bam bad ka jingkwah brai.
Ki rong saw bad rong saw ki shim ia ka jingshai bad ka jingshit, kaba ai ia ka um kaba jyrngam ia u alga katba u slap u nang rkhiang sawdong jong u.
U la iatrei lang bad kiwei pat ki kynhun tem kum ka Crystal Castles.
U Nick u ialam ia u Tom sha ki jaka ba don shibun ki jingleh kiba sniew, kiba khlem akor.
Ki jingpeit khmat ski ki dei ki jingpeit khmat kiba iarap ban iada ia ki khmat jong u nongleit ski na ka sngi.
Ka la heh la san ha Tucson, Arizona bad hadien pat ha Los Angeles, California.
Ka jingshon dur ba nyngkong ha Gettysburg.
Hadien ki jingiakhih, la pynlong ia ka elekshon synshar paidbah ha u snem 1991.
Saint-Tropez (83119)
Ki bym lah map – U Dabid Webb Ki briew
La thaw ia ka ha ka snem 1929.
, 1996
Kane ka pynkiew ia ka jingtreikam ban iadei bad ka jingbun ka kam kaba ka kompiwtor ka dei ban leh.
1983 – U Herman Kahn, u riewstad ka lawei na America (b.
U la shakri kum u director jong ka FBI haduh ba un da shah beh kam noh ha u President Bill Clinton.
4 Risaw - Ka elekshon President ha Kenya: U Uhuru Kenyatta la pynbna kum u nongjop hadien katto katne sngi.
U la long u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka North Korea naduh u bnai December 2011, hadien ba la khlad noh u kpa jong u u Kim Jong-il.
Ki bniat sabon kim ju neh slem than.
La lap ruh ia ki jingjot jong ka iing bam ba la tei hadien ka por jong ki Roman ha ka jingtih.
La niew ia u kum u nongmihkhmat ba kongsan tam jong ka jinglong dak ha ka thoh ka tar jong ki nong Portugal.
Ha kane ka komiti ki shong ki nongbishar ba rangbah tam ha England bad Wales .
Inverse (program), ka prokram ban pynbeit ia ki jingeh jong ka Inverse bad Optimization
Ka jingbishar ia u ka la neh naduh ka 11 haduh ka 29 tarik u Risaw 1947.
Ka jingkynnoh
Ka jingkhlain 2 ka long hapoh ka juk pdeng.
La tip ia u Olweus kum u nongsdang ia ka jingwad bniah shaphang ka jingshah lehbein.
Mairembam
Kum ka jingbam ba kongsan, la pyndap ia ka sauce.
Une u khnai u don ka kpoh kaba saw bthuh bad ki dak kiba heh kiba saw bad ki dak kiba rit kiba saw.
Ki ar tylli ki bniat bunsien kim iaryngkat ha ka jingheh — kawei ka lah ban kham heh ban ia kawei pat, hynrei kane ka long kaba ju jia.
Ki briew na Europe
Ka tin ka ialeh pyrshah ia kiba bun kiei kiei kiba pynsniew bad bunsien la pyndonkam ia ka ban iada ia kiwei pat ki nar.
Ka Jane Banner (Olsen), kaba dei ka agent jong ka FBI, ka leit sha Wyoming ban pynbeit ia ka kam pyniap briew.
La pynrung ha ka paramount+ ha u bnai Jylliew 2021.
Ki hamster kiba long kum ki miaw ki im slem tam na ki jait miaw baroh.
Ki khniang kiba lah ban shah ia ka jingshit jong u B. subtilis ki la pynmih ia ka jingiakren halor ka jingmih hi.
Farmington, North Carolina, ka shnong bad ka dong ba la pynïasoh ha Davie County, North Carolina
Ha ka Duecento ka Italy ka la pynroi ia ka jingtem jong kiba ki khot ki Trovatori, kynthup ia u Sordello jong ka Mantua.
Ha shuwa, u Markos (b.
Ki kynhun kiba iadei bad ka mariang (ka jingsumar ia ka mariang kaba jyrngam)
Ka khun-ka-jinglong (31071)
Ka Nykyrka ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Motala kaba hap hapoh ka Östergötland County ha Sweden.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei ki khnai bad ki khnai.
Ka iing syiem jong ka Tedeja (Trespaderne)
Mynta, la kham pawnam ia u na ka bynta kum kine ki jingpyni nuksa.
Ka long ka jaka shong jong ka Bristol County bad ka jaka pdeng jong ka thain Taunton kaba heh.
: Ka Confederate States of America, ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha (ryngkat bad u Spike Lee, u David Rabinowitz, bad u Charlie Wachtel) na ka bynta ka jingthoh ba la shna da ka “BlacKkKlansman”.
Hadien ba la ai ia ki jubab (lane lada ka por ba la buh, la ka long 15 sekhon ne 20 sekhon, ka la kut), la pynpaw ia ki jubab bad ki point jong ki.
Madagaskar 587,041 km²
Ka Tanais ka paw ha ki kot Grik hyndai kum ka kyrteng jong ka wah bad jong kawei ka nongbah kaba don halor jong ka ha ki shyiap Maeotian.
Flash Back - فلاش باك (ha ka ktien Arab)
Kane ka kylla long da ka jingpyrshang kum ka kyndon ba kyllum, khnang ba ngi lah ban ong ba .
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei MPC (1 sien)
Ha ka coat arms dei ban ithuh ia u G uba lieh, uba ieng na ka bynta ka Gelsenkrichen.
Roger Wilkins, 85 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u nongthoh khubor (The Crisis, The Washington Post) bad u nongthoh (Ka Jefferson’s Pillow: The Founding Fathers and the Dilemma of Black Patriotism), u Assistant Attorney General (1966–1969), ki jingeh na ka jingpang bampong.
2010 - Ka rud duriaw plastik
1973-74 : Ka FC Bayern Munich
Ha ka sngi kaba bud, ka la kylla shaphang mihngi namar ka thliew kaba don hajan.
Ki mawsiang ne ki mawsiang kiba mih shabar ki mih na ka magma kaba poi sha sla khyndew la ka long kum ka mawshun ne mawshun (nuksa u pumice bad u basalt).
Ka Saskhori () ka dei ka shnong rit kaba don ha Mtskheta, Georgia.
La weng noh ia u na ka jingkyrshan jingim.
Ha ka por ba ka la dap 38 snem ka rta ka la ioh ia ka kyrdan “kmie kaba kham halor”.
Ka BTNR ka dei ka ASEAN Heritage Park kaba ar ha Singapore, hadien ka Sungei Buloh Wetland Reserve.
Ki Bagualosaurus bad kiwei kiwei ki mrad ba mynshuwa ki lah ban shim ia ka jingbam sla, kaba lah ban long ka tynrai jong ka jingheh jong ki mrad.
Ki kali kiba pawnam kiba la rim hapoh 25 snem bad kiba lah ban long ki kali rim la khot ki kali rim ha ka lawei.
1979 - U Simon Amstell, u nongialehkai comedian na England, u aktor bad u nongpyniaid telebishon
Ka dohkha
Ka brooch ka long ka jingdeng kaba la pyndait ha ki jain.
U Georgy Roedov (; 1 Risaw 1939 – 14 Nohprah 2021) u dei u nongsynshar jong ka ri Russia.
U Elliott Harris Levitas (la kha ha ka 26 tarik u December 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingjia ha ka duriaw Oman ha u snem 2021 ka lah ban kdew sha:
Hikari Takagi (2016-2018, 19/1)
La kha ia u Borsdorf ha Saxony ha ka snem 1854.
Ka rong kaba dum (melanin) kaba don ha ka sniehdoh ka iada ia ki na ki kjat ultraviolet ha ka jingshai jong ka sngi.
Baroh ar ki iajan bad ki jingkhein ba la pyndonkam hadien da u Hipparchus bad u Ptolemy, bad ka jingkieng kaba la pyni ka long la jan thikna 1 degree ha ka shispah snem, ka jingkhein kaba duna palat.
Balei ngi donkam ia ka tynrai jong ka klok na ka bynta ka AVR?
U la don 18 snem ka rta ha ka por ba u ioh ia kane ka kyrdan.
Ka kyrteng (ha kaba sdang "Master bad Nongsynshar") ka mih na ka spah snem kaba 18 na ka bynta ki ophisar shipai duriaw kiba synshar ia ki lieng thma kiba heh palat ban synshar da u Lieutenant hynrei kiba rit palat ban pynshisha ia ka kam jong u Post-kapten.
Ka Hall jong ki jingkynmaw ka don ha ka jingpynheh jong ka Eye jong ka North.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Northern: 2010-11
Ha ka 25 tarik December 1958, ha ka por ba u Kamata u dang pule ha ka Chuo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Nangta ka la kylla long ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe, kaba la pyndonkam ia kane ka lynti ha kaba bun na ka bynta jong ka spah snem kaba 20.
1944)
Ka long kawei na ki kynhun khlur kaba jan eh bad ka Pyrthei, bad ka long ka kynhun kaba paw bha da ka khmat ha ka bneng miet.
U Husserl u la pule ia ka Mathematics hapoh u Karl Weierstraß, u ​​la pyndep ia ka Ph.D. hapoh u Leo Königsberger, bad u la pule ia ka philosophy hapoh u Franz Brentano bad u Carl Stumpf.
1872 - U Emil Hacha, u nongsynshar sain pyrthei na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Wearmouth-Jarrow, ka jaka ba la jied kum ka pateng pyrthei
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla New York naduh u snem 1975 haduh 1978.
Ki nong Kreta ki bam dohkha, sim bad doh masi.
2013—Ka Vancouver Canucks (26-15-7, 59 pts)
Ka la bthei khatduh ha u snem 2009.
Ia ka Skyline (V36/J50) la die ha Europe, North America, South Korea, Taiwan, bad Middle East kum ka Infiniti G37.
Hadien ba u Hammond u la shna ia ki tiar kiba don ki sur, u la leit sha ki tiar kiba don ki transistor, ki bym pyndonkam ia ki tonewheel, hynrei ha ka jaka kata ki pyndonkam da ki kor kompiwtor ban pynmih ia ka sur.
U Steve Greengrass: U Steve Huison
Chan, Jackie
Ha u bnai Naiwieng 2007, ki la pynmih ia ka jingrwai ba la pynjlan dur kaba don phra tylli ki jingrwai, Ka jingim ha ka kamra lehkai.
Ka CFL ka kheiñ ïa kane ka jingïalehkai ba mynta (ba la seng ha u snem 1994 kum ka Baltimore Stallions, ka leit sha Montreal bad la pynkylla kyrteng ïa ka Montreal Alouettes ha u snem 1996) ba ka dei ka jingbteng ïa ka Montreal Alouettes ba tynrai (ba la seng ha u snem 1946, la ïalehkai ha ka CFL–18519). Ka Montreal Concordes (ba la seng ha u snem 1982, la pynkylla kyrteng biang sha ka Montreal Alouettes ha u snem 1986, la pynkylla noh tang shwa ka aiom 1987).
Ia ka jingpule shaphang ki cetacean la khot ka cetology.
Ha ka por ba u la shongthait u la ioh khun shynrang uba kyrteng u Aftab.
Ia kine ki jingngeit, ryngkat bad ka jihad kaba pynroi ia ka jingleh donbor, la ju khot teng teng ka Qutbism.
U sah bad u trei ha UK.
30 Seconds to Mars ka la ioh lai tylli ki khusnam na ki hynriew tylli ki jingjied.
Naitung 16 tarik - Ka Terrie Hall, 53 snem ka rta, ka nongkren jong ka CDC na America bad ka nongiasaid ain pyrshah ia u duma, ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ha kaba nyngkong, u la long u nongpule bad ha kaba khadduh u la long u nongialam jong ka seng niam kaba thymmai kaba la tip kum ka Theosophy.
Ka long ka kynja annelid.
U la sdang ia ka kynhun tem folk rock The Byrds ha ka snem 1964.
La Bicicleta Blanca, (Amelita Baltar y Orquesta, 1971)
Ki jingtip shaphang ki hajar tylli ki jingialehkai board bapher bapher
Interlingua: ka grammar jong ka ktien pyrthei.
2008 – U Natan Sharansky, u koidi barim jong ka KGB, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u riewsain pyrthei jong ka ri Israel.
Ka column shakhmat kaba nyngkong eh ka la mih ha ka kot khubor Bakinsky Rabochy ha kaba sdang jong ki snem 1920.
U Siddhartha Gautama
ha ka jingkit pipe ia ka lyer mariang ba la pynkhuid ban pynkynriah ia ka lyer na ka jaka pynmih sha u nongpyndonkam.
Ia ka tumbrel yn pynrung shapoh ka pung dohkha bad yn pyllait ia ki shaft.
Ka don harud duriaw jong ka Jylla Echigo.
Ka system ka don ar tylli ki kynhun jong ki khlur ba ar, uwei na ki u don u khlur ba lai uba rit.
Ka Jinglehkai ba pawnam – Ka jinglehkai (La jop)
Kitei ki long u Araraguara (131 ngut), u Anibal Benevelo (150 ngut) bad u Baependy (270 ngut).
U khun jong u Poutrincourt u la ai ia ka jingshong shnong ha u Charles de Saint-Étienne de la Tour ynda la iap hi ha ka snem 1623.
Ki kynthei America bad ka jingpynlong ia ka kolshor jong ki nongthied nongpet ba mynta
U Luiz Inácio Lula da Silva (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1945) u dei u President ba 39 jong ka ri Brazil.
1941 - U Franco Nero, u nongak phlim na Italy
Occy
Amiga Musik - Official Site jong ka Sony BMG label (ha ka ktien German)
Katto katne ki nongrwai pop Pinoy ki la pawnam haduh katta katta ha Philippines, bad don ruh kiba don ki nongkyrshan ha kiwei pat ki ri.
U khniang
Ka Nana ba la ak da u Mika Nakashima - "Glamorous Sky" [Bonus]
Ka Craven Cottage ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha ka thain Hammersmith ha London ha England.
1980, 1982, 1985, 1988, 1992, 2003-A, 2003-C, 2004-C
Ka tarik kaba nyngkong eh jong ka kot kan long khyndiat por hadien ba la iathuh ia ki jingjia, kum ka nuksa, kumba 460 B.C.
Haba iohi ia u ba u shad, kawei ka sniang kynthei ruh ka la shad.
Ka University of Houston ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Houston, Texas.
U Francisco Ángel Soriano San Martin (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1949 ha Las Tejeras-Langreo, Asturias) u dei u nongsiat suloi na Spain.
2017: Ka jingkyrshan 2017: Ka jingieid kaba suk''
Ha u Shakespeare u Romeo bad Juliet (i.i) u Montague u ong shaphang u khun ba pang jingieit jong u u Romeo .
Ka Galveston County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
ka jingrwai bad ka jingrwai).
La shna katto katne ki kyndon slide na ka bynta ka jingpyndonkam kyrpang, kum na ka bynta ka liengsuiñ ne ka pisa tyngka.
1964 - Ka Holly Robinson Peete, ka aktres bad ka nongrwai America
"Jingkiew"
Ka Han-Viet ka long ka rukom kaba ailad ia ki nong Vietnam ban pule ia ka ktien China.
La ngeit ba ka jaka shna nar jong u ka don hapoh u lum Etna ha Sicily.
Ka New Spain ka dei ka kyrteng kaba ki Spain ki la ai ha kata ka jaka kaba mynta ka long ka pdeng bad shathie jong ka Mexico, bad namar ba ka nongbah jong ka Viceroyalty ka don ha Mexico City, la pyndonkam ruh ia kane ka kyrteng na ka bynta ka Viceroyalty.
Ka nuksa kaba lah ban leh: y= –2x+4.
Hangne ​​u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop mareh 75 meter hurdles bad ha ka kyrdan kaba saw ha ka 100 meter.
Ka FIFA Soccer 95 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha ka snem 1994 ha ka FIFA series ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ryngkat bad ki console kum ka FM Towns Marty bad ka Amiga CDTV, ka CD-i ka dei kawei na ki console ba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka CD.
U Mikhal
Kane ka lah ban pynmynsaw ia ki mrad rit, kum ki shrew, bad ka lah ban pyniap lut ia ki mrad ba khlem shyieng.
Jymmang 9 – Ka South Sudan ka pynlong ia ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ka physics, ka bor mashin ka batai ia ka bor ba lah ban long bad ka bor ba iaid kaba don ha ki bynta jong ka rukom treikam mashin.
Ka jingpynbna (1992–mynta)
Shabar jong kata ka la long kaba sngewtynnad tam, kaba sngewtynnad, kaba stad bad kaba tip bha ia ki paralok".
Ka Spider-Man 3 ka dei ka phlim superhero kaba la pynmih da u Sam Raimi.
Kham shen eh ki dkhot jong ka kynhun rwai ki la rwai bad ka kynhun rwai rwai ba la shna kyrpang u Noah bad ka Whale.
Kane ka la pynlong ia ki nongialeh thma ban sngewsih ia ki shogun.
U Syiem Sutoku u la long u syiem jong ka ri Japan
1 ka Billboard 200 chart bad ka Top Country chart.
La pyniasoh ia ki bad ka Hima Prussia, kum ka jingmih na ka jingphiah lai bynta ia ka Ri Poland-Lithuania Commonwealth da ka Hima Prussia, ka Hima Roman Bakhuid bad ka Hima Russia.
Ka prose passage jong u Heine ha ka kot De l’Allemagne ka iathuh shaphang ki samla kynthei kiba donbor ba ki khot ki Wilis.
Ka dram Armenia ka long ka pisa kaba ka kyrteng jong ka ka don ia kajuh ka tynrai.
La pyndonkam ia ka kum ka rong kaba jyrngam.
U Gilbert, u Creighton (1994).
U Johann Khristoph Brotze
Ka jait siej ka dei ka Centrarchus (ka kynthup tang ia u khniang uba her, u C. macropterus).
U la mynsaw ar sien, bad la ai ia u ia ka Diengphna Burom (Ehrenkreuz) bad nangta ia ka Diengphna Nar.
J. P. R. Williams ha ka LionsRugby.com
Ka jaka ka don, kum ka Lockman Hole, ka "jingkhang" kaba shai bha lyngba ki lyoh jong ka lyer hydrogen kaba jem ha ka khlur Milky Way jong ngi.
Bad u dkhot jong ka seng jong ka ri.
Ka ‘jingpynmih’ ia ka egg cleidoic, bad ki shyieng embryonic jong ka, ka long ka daw bah balei ba ki egg jong u amniote kim donkam ban buh ha ka um.
Kumta u stad saian u lah ban ong ba ka balloon ka don ha ka x, y, z haba ka la bthei ha kawei ka por.
U long u nongthoh ia shibun ki kot, kum ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Mao Zedong, u Mao: Ka jingim, bad jong u Pol Pot, u Pol Pot: Anatomy of a Nightmare.
Ka surok D27 ka iaid lyngba ka commune.
19:00 - 23:00 Ka jingïalehkai ba laitluid jong ki arngut
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 5,355 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba saw kaba duna briew tam ha ka jylla.
La pyniaid:
Ka Carina
Ka bynta kaba ar ka long ka bynta kaba khanglad kaba pyniasoh ia ka bynta jong ka ceramic bad ka bynta kaba pdeng.
Ha ki snem 1920 la iohi ia kaba la khot "ka jingkiew jong ki kot thma," ha kaba bun ki shynrang kiba la ialeh ha ka por thma ki la pynkhreh khatduh ban thoh shai bad bishar bniah shaphang ki jingshem jong ki ha ka thma.
Ki suloi ba pyndonkam kyllum
Ka shad.
U nongialehkai u pyniaid ia ka jingialehkai ba kongsan da u stick pyniaid jong u nongpyniaid GameCube.
π
Ia u lum Giles, u lum uba lai uba jrong tam ha ka thain shatei lam mihngi la ai kyrteng da u.
Ka Chakswari ka don ha ki ar bynta.
John George Vanderbilt Henry Spencer-Churchill, u Duke ba 11 (1926–2014), u khun rangbah jong u Duke ba 10.
George Pajon Jr. - guitar (tracks 1-4, 8, 10, 13)
Ka thma khlur ka bynta VIII:U Jedi ba khatduh
Ki briew ki ju jngi lyngkhuid ha ka por miet ne ha ka por mynstep bha.
Kata ka long kaba bakla namar ba la kha ia ka kum ka khun syiem jong ka Duchy jong ka Savoy bad kum ka khun jong uwei u Syiem jong ka Carignan.
Ka "11:11" ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Digital Chart jong ka South Korea naduh ka 30 tarik u Lber haduh ka 5 tarik u Nohprah 2016 bad ka la die haduh 238,197 tylli ki digital copy ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih ia ka.
Ka jingsynshar soskular jong ki Buddhist
Laneuveville-devant-bayon (54299)
Ka Switzerland, ka Monaco, ka Singapore bad ka South Korea ki buh ïa ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot ïa ka Russia kum ka jingpynïaid ïa ki jingshalan shabar ri bad ki jingdon jingem.
Ka khun ksiew jong u ka dei ka Lat jong ka New Mexico kaba mynta bad ka nongmihkhmat barim jong ka U.S. ka Michelle Lujan Grisham.
Bnai lber
La pyndonkam ia ka kum ka liengsuin bom, hynrei hadien la bujli da ki liengsuin F-4 Phantom II bad ki liengsuin F-111 Raven.
Ka jinglum jingtip jong ka pyrthei jong ki lieng (EISCA) ~ Parisal na Tamil Nadu, ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India
Ka don ruh hajan jong ki nongbah ba pawnam bha jong ka Seville bad Cádiz.
Rimon-bad-savel (26266)
Ha u snem 2005 ka Public Auditor ka Doris Flores Brooks ka la sdang ia ka jingtohkit kaba thymmai halor ka jingiateh bad u Abramoff.
Ki lah ban shem jingeh ban ap ia kiei kiei kiba ki kwah ban don ne ban leh.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18, la jan baroh ki thermometer ki pyndonkam ia ka mercury, na kane ka daw.
1.8 74 kW (101 bor)
La ak ruh da u Ramesh Thilak, u Sananth bad u Abhishek Joseph, kane ka phlim ka dei ka khana thok kaba la shna ha ka Demonte Colony ha Alwarpet, Chennai.
Lada ki nombar ki nang rit ngi nang iaid shajan.
Eugene, Oregon
Ka bha (06088)
U Tesfaye Gessesse (27 Naiwieng 1937 – 16 Naiwieng 2020) u dei u nongak ak phlim bad u nongpyniaid theatre na Ethiopia.
Ki jingthoh shaphang ka jingim ba pawnam
1945 bis 1999
Kawei pat ka angle ka long ka jinglut.
Ka kyrteng jong u ka long u Douglas Lawson, uba na ka skul bah Texas ha Austin.
Kiba bun ki nongshong shnong ki iadon bynta ha kano kano ka rukom pynmih jingbam ban im.
Nalor kata, ka don ka dewbilat ha ka kpoh bad kiwei kiwei ki dkhot met, bad ka ryndang jong ka ka la tyrkhong.
Ka Camilla Joy Cynthia Power (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1976) ka dei ka aktres na England kaba la kha ha Irish.
Ka jingpyniasoh shabar ka network: Ki prokram ba la pyni shabar ka network ki dei ki prokram kiba la pyni nyngkong eh ha ka network telebishon.
Ka jingpeit ia ka thain Suruga baroh kawei
ka khajna bad ka ain patent.
U la ak kum u Eddie Haskell ha ka phlim Leave It to Beaver (1957-1963).
U la iathuh ia ki phra tylli ki samoi ba nyngkong jong ka American Football League ryngkat bad u paralok ba pynphriang khubor u Paul Christman.
Ki riewstad mrad
Kine ki Lusoga ki la wan buhai shnong na ka hima Baganda namar ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew.
U George Rossi kum u Sarjent Baggio
U la paw nyngkong ha ka phlim ha u snem 2000 kaba kyrteng Unbreakable.
Ka Michelle Krusiec kum ka Dr.
Quran 12 Jingpynkylla Quran kaba shai
Ha kaba sdang, ha Lakewood, la don tang ka Jingïarap ïa ki Jiw (JCRS) na ka bynta ki nongpang TB, ka Balang Methodist kaba rit bad kaba la shna frame, bad ka jaka ïakynduh phone.
Ka jazz blues ka dei ka rukom rwai kaba pyniasoh lang ia ka jazz bad ka blues.
Katto katne kiwei pat ki dohkha ki kha ha ka um kaba thiang, hynrei ki im bun na ka jingim jong ki ha ka por ba ki la san ha ka um kaba thiang: kum ka nuksa ki dohkha eel.
La ithuh ia u Bergé da ka khusnam jong ka Orange-Nassau, u Ophisar jong ka Khusnam jong ka Ri, u Komander jong ki Arts bad ki Letters, bad ka Legion of Honor.
Ka jingpynkhreh ka pynsangeh ia ka phlim ban leh ia ka jingshai shuh.
U Fred Willard kum u Boogey
Ka Balch Springs ( , ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Dallas.
Ka la long ka sur jong u Rio ha ka phlim Bob the Builder ha u snem 2006, Built To Be Wild.
Ki tiar kiba don ha ki lain jain jong ki ki die tang online.
Kham bunsien ka don ka tyllong um hangta, ne katto katne ki tyllong um.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem aerobic ka long ka rukom pynhiar mynsiem kaba pyndonkam ia ka oxygen.
la kane ka jait shyntur ki khot ka tdong.
La thoh ia ka ha ka snem 1909 bad la pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1920.
Ha ka 30 tarik u Risaw, ki lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang kiba nyngkong eh ha ka ri.
Ka skul ka don ha Provo, Utah.
U la ong ba lada u Cena um pynthikna ba un jop, u Cena un shah beh noh na ka WWE hynrei lada u Barrett u jop, u Cena un lah ban mih noh na ka Nexus.
Ka Dorbar Shnong Falmouth
Ka gigahertz chip ka dei ka tiar kaba thymmai kaba lah ban leh da ki billion ki jingkhein ha ka shi sekhon.
Ha ka snem 1826 u la leit jingleit bad ka jinglum jong u kaba la dep shna shibynta ia ki dur sim sha ri Bilat.
U Fleming u la thoh ia ka novel ba nyngkong jong u James Bond, ka Casino Royale, ha ka snem 1952.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2017, u Sharif u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan hadien ka jingiehnoh shuki jong u Myntri Rangbahduh ba la leit noh u Nawaz Sharif hadien ka rai jong ka Panama Papers case case.
U la ioh ia ka kyrteng stage jong u na u nongrwai rap u Black Walt namar ka rukom rwai kaba sted jong u.
Ha u snem 1944, ha ka thma bah ba ar, ha ka por ba ka Vera kaba dang 38 snem ka rta ka dang long ka nongjop pyrthei jong ki kynthei, ki arngut ki para kynthei bad ka kmie jong ki ki la shah pyniap ha ka bom V-1 kaba her, kaba la pynpra ia ka iing jong ki.
Ki rukom treikam jong ka jaitbynriew ha ka spah snem kaba 19-20 (Baku, 2005) .
Kawei pat ka jingiap kaba iadei bad ka jingjia aksiden kali ka la jia ha Okmulgee County hynrei ym lah ban tip la ka Erin ka dei kaba dei ban shah kynnoh hangtei.
Ka jingtrei na ka bynta u Diaghilev
La shna ia ka "pot ba shadien" ha kane ka khep.
Ki shnong ba marjan
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpyni telebishon kiba kyrteng ki The Avengers bad The Professionals.
(25tarik August 1998/9tarik u February 1999/15tarik u Risaw 2002/16tarik Risaw 2002 kum shi bynta jong ka Larry-Boy Power Pack/9tarik u February 2013)
Lada u nongialehkai u pynphai ia ka bol hadien ba la ktah ka mih ka jingpynshitom na ka bynta ka jingpynphai shakhmat.
U nongshna dieng
Kane ka tamasa rwai kaba man la u snem ka la bteng haduh ban da sdang ka thma bah jong ka Spain ha ka snem 1936.
Ka Act kaba Lai
Ki jingtrei jong u Culianu
Ia ki por la buh khnang ba lai ne arngut ki komishonar (ba ia bujli) kin lah ban shah jied man la ka ar snem.
Ka jingsynshar jong u ka neh tang shiphew sngi.
Ka jingpynbynta
Ka Shakhtar Donetsk ka la jop da 4-2 kol.
Ha kane ka juk mynta, ia ka dur la ju shna da ka polymer ba la thep ha ka pla aluminium kaba jem.
Ka Wazirabad Tehsil () ka dei ka shnong ha ka Elaka Gujranwala, Punjab, Pakistan.
Ha ka mimik jong u Batesian, u mimik u long u langbrot ha ka jain blang: u i kumba u long kum kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba sngewtynnat, hynrei ha ka jingshisha u long uba bha ban bam.
Ia ka jingpynkylla ia ki kynja dawai kiba khlain sha ka gas la khot ka gasification.
Ka kynthup ruh ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don shabar, kiba kynthup ia ka dewlynnong Yasawa, ka dewlynnong Viwa, bad ka dewlynnong Mamanuca.
Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka Victoria Gray Adams
U la long u dkhot jong ka Central Committee kaba 12 jong ka Seng Komunist jong ka China naduh u snem 1982 haduh 1987 bad u dkhot jong ka Central Committee kaba 13 jong ka Seng Komunist jong ka China naduh u snem 1987 haduh 1992.
Ka don ki nongbud jong ka ha ri Bilat, Europe, America, Canada, Afghanistan, India, Bangladesh bad ki ri bapher bapher jong ka Middle East.
U herb Ellis
U Arkzin um kynthoh tang ïa ki polisi jong ka sorkar (kum ka thma ha Bosnia bad Herzegovina bad ka jingpynkynriah ïa ki briew na ki ïing jong ki shipai barim jong ka Yugoslavia), hynrei u bishar ruh ïa ka bynta jong ki lad pathai khubor, jong ki riewstad bad jong ki jaitbynriew samla bapher bapher kiba la shah iehnoh beiñ."
U Witke da kha ha Sanok ha Poland.
Ka snem 1 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar u Julian.
Ki nongthoh histori kim lap kano kano ka jingpynshisha ba ki syiem Anglo-Saxon (c.500 haduh 1066) ki thaw khlaw.
Ka miaw Pantanal (Leopardus braccatus lane Leopardus colocolo braccatus lane Lynchailurus braccatus) ka dei ka miaw khlaw kaba im ha South America.
Baroh ki nongpynsawa ki pynkylla dur haduh katno katno; katto katne ki nongsngap ki kham sngewtynnad ia ka sur ba la pynmih da ki nongpynheh tube.
Ia u pud u sam ba shaphang shathie-sepngi kaba jngai shi mail "notch" shapoh ka thain Marion la thaw hapoh ki jinglong kiba phylla.
U Sagan u ngeit ruh ba ka jingkhein jong u Drake ka ai jingmut ba bun jait ki jingim kiba stad ki lah ban mih, hynrei ba ka jingbym don ki sakhi (ka jingpyrshah jong u Fermi) ka pyni ba ki jingthaw kiba stad ki pynjot ia lade kham kloi.
Hibatullah Akhundzada (naduh u snem 2016)
Ki dkhot ki la thaw lai tylli ki sub-unit: ka Loona 1/3, ka Loona Odd Eye Circle bad ka Loona yyxy.
Ha baroh ki mrad ba don ryndang, kynthup ia ki briew, ka jabieng rit ka long kawei na ki bynta ba kongsan jong ka jabieng.
February 15 – U Ferdinand III u la long u Syiem Roman Bakhuid
Barney Hajiro (1916–2011), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Jonas Brothers (2007)
Katto katne ki jinglong ki dei ki jingkylla ba kynja met kiba ki briew (bad ki mrad) ki kha bad ki.
Ka New York Times ka la kyrshan ia ka namar ba ka la kylli ia ki jingkylli kiba kyrpang na ka bynta ka jubab kaba kyrpang.
Ka don bun ki briew ban ia kiba bun ki thain bad ki jaka heh jong ka ri.
La kha ia u ha Manchester ha ka 31 tarik u Nailur (December) 1994 na kawei ka iing ka sem jong ki phetwir na Libya kiba la wan buhai shnong ha ka south Manchester.
Ka dei kawei na ki jingrwai kaba jop bha ha ka histori jong ka pyrthei, ha kaba ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh 10 taiew ne tam ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka ri ha ki 16 tylli ki ri: Australia, Austria, Belgium, Canada, Denmark, France, Germany, Hungary, Ireland , ka ri Netherlands, New Zealand, Portugal, Sweden, Switzerland, UK bad USA.
Martiros Saryan
Ka jingïada na ka SIDS
La tip bha ia u na ka bynta ka jingpynkylla dur biang jong u McLafferty kaba la iohi da ka jingthew ia ka jingbun ki jingshai.
U Kenneth Megill, u riewpyrkhat, u nongialeh seng, u nongiakhih ha ka imlang sahlang, u nongpyniaid ia ki rekod bad jingtip
La bthah ïa arngut ki nongïashim bynta, ki nongshna ïing na Sydney, u Emil Sodersten bad u John Crust, ba kin ïatrei lang halor kawei ka dur.
U Griffith A.J.H.
Ka long ka ministry ha ka Sorkar Bilat kaba peit ia ki kam jong ka Northern Ireland.
Ia ka Turnpike jong ka Florida la shim ba ka dei kawei na ki surok bah kaba bun briew tam ha ka ri (katkum ka jingkhein jong ka IBBTA, kane ka surok bah ka dei ka surok bah kaba 3 ha ka ri kaba bun ki briew).
Jane Austen (1775–1817), ka nongthoh kot, Ka Jingsarong bad Ka Jingïapher
August 25 – U Friedrich Nietzsche, u riewstad bad nongthoh na German (b.
Hadien ka jingjop jong u, u Pierce ha ka snem 1853 u la thung ia u Belmont kum u chargé d’affaires bad u myntri ha Hague.
La kha ia U Putin ha Leningrad, kaba mynta ka Saint Petersburg, ha ka 7tarik Lber 1952.
Kyndon 24.
Omega (novel), ka kot saian kaba la thoh da u Jack McDevitt
Ka dei ka skulbah kaba la tei kum ka jingkynmaw ia u Sun Yat-sen, uba la ialam ia ka Xinhai Revolution bad la niew ia ka kum u kpa jong ka China.
U la ialehkai ha ka National Football League.
Ka Germany ka don phra tylli ki "Ki Tnad ba rim", kham kum ki "Ophis Bakhraw jong ka Ri" jong ka Ri Bilat.
Ka Sarah Michelle Gellar kum ka Helen Shivers (bym shym la ai burom/tang ka dur)
U Leo Carbol (5 Iaiong 1910 – 13 Nohprah 1991) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka Ice Hockey na Canada uba la ïalehkai haduh 6 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
U Ayaba Oosa
Ia ka ADR la seng ha ka 28 tarik Naitung, 1918 hadien ka jingkhyllem ka hima Russia kaba la sdang da ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917 da ka Azerbaijan National Council ha Tiflis, Georgia.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1977 na ka bynta ka Chemistry.
Ha u snem 1965, u Sahep Kochhen Rinpoche bad ka kynhun barit jong ki monk ki la sdang ia ka iing mane Myndroling kaba thymmai kaba don hajan ka nongbah lum jong ka Dehra Dun kaba don ha ka jylla Uttarakhand, India.
U Dan Middleton, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Don kiba dei jong ki jaka pule, kum ka nuksa, ki kompeni, ki balang, ki skul bad ki skulbah.
Ki briew ki donkam ban tip ba nga ieit ia u.
1939 ka thma bah ba ar: Ka Germany ka shimti ia ka Poland Sepngi.
Emmy
U General Yun Chi-wang (윤치왕, 尹致旺) (17 tarik u February, 1895 – 21 tarik u December, 1982) u dei u riewsaiñ hima sima jong ka South Korea, u dei u nongsumar shipai bad u nongsumar kynthei.
Nohprah 10 – U Robert Enke, u nongialehkai phutbol German (kha ha u snem 1977)
Ka jinghap
Ka Patna Junction, ka station code PNBE, ka dei ka station rel kaba heh bha ha ka nongbah jong ka Patna ha ka jylla Bihar jong ka ri India.
La phiah ia ka ha ka Buzen bad Bungo ha ka snem 683.
1959 U Frank Schirrmacher, u nongthoh khubor na German (d. 2014)
Lah ban ioh ruh lyngba ki Internet TV Service Lebara bad YuppTV.
Dang shen la pawnam ia u ha ka sur jong u Papa Smurf ha ka phlim 2011 The Smurfs.
Ki thliew ki don ka jingsma kaba shyrkhei.
Ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 10tarik February 2015 na ka bynta ka PlayStation 4, Xbox One, bad Microsoft Windows.
U Evan Peters (kha ha u snem 1987), u aktor, ka khana shyrkhei jong ka ri America, ka jinghiar thma, kick-ass
Ka Dudley Station ka dei ka station kaba heh bha ha Roxbury kaba don ka jingïasoh bad ki 16 tylli ki bos bapher bapher.
Ka JetBlue ka khot ia ka LGB kum ka nongbah ba la buh jingmut bad mynta ka pyniaid ia 31 tylli na ki 41 tylli ki jaka.
Hadien lai snem, u la dawa ia ki dulir na ka bynta ki Spain.
U Bart Starr, u nongïalehkai phutbol ba pawnam
Ia ki dak tynrai la pynrung biang suki suki lyngba ki skul dang shen.
U la long ruh u President jong ka Chamber of Deputies naduh u bnai May 1955 haduh u bnai Iaiong 1963.
Hynrei bun ki riew shemphang ki kynthoh ba ka jingmut ka duna ïa ki jingtip kiba biang, ba ka ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla dur jong ka jingim, bad ba ka jingpeit bniah kan ai ka lad aiñ ïa ki nongleh kam sniew.
Ka tnad Saians Kompiwtor bad Jingtip
Ka kot Ace ka la pynmih ia ka.
Van Zant (Columbia Nashville)
Ka sorkar jong u ka la jop ha ka elekshon ha ka snem 1925 bad 1928 hynrei ka la rem ha ka elekshon jong ka snem 1929 bad u Bruce u la long u Myntri Rangbah ba dang shong ba nyngkong eh ban duh noh ia ka shuki jong u.
Ka la ak kum ka Sue Osman hynrei ka la iehnoh ia katei ka bynta ha u snem 1989, hadien ba la pynpaw ba ka la ngop ha u drok bad kyiad.
U David Wenham kum u Dilios
Agha syed hussain shah jalali (ba la khlad noh)
U Louis-Jacques-Mandé Daguerre (18 Nohprah 1787 – 10 Kyllalyngkot 1851) u dei u nongdro dur bad stad physics na France, uba la ithuh na ka bynta ka jingthaw jong u ia ka rukom ring dur daguerreotype.
Ka don ha Reykjavík.
La kha ia u ha San Pedro de Macoris ha Dominican Republic.
2.3.2007 U Thyon les Collons (VS) Switzerland
San luis obispo krek
Hapoh ka don ka shithi, ba la thoh da u Louis James Gast ha ka snem 1917.
Ka iing syiem
Shuh shuh, ka "Lemon ha ka rong / Ring jong ki jingkynmaw" kaba la pynmih ha u bnai Risaw jong ujuh u snem ka la long ka jingjop kaba arliang mamla, kaba la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw ban ïoh ïa ka kyrdan kaba 17 ha ka thup jong ka Oricon bad kaba 12 ha ka thup jong ka Oricon.
(1892)
Kumta ki dkhot ka BKP ki la ïakhun ïa ka Parliament da ka kyrteng TKP-YG.
Ia u Isherwood la kha ha ka 26 tarik u August 1904 ha Wyberslegh Hall kaba don ha High Lane ha Cheshire ha England.
Ki kompeni tiar ialehkai
Ka Dorothy “Dodo” Bundy Cheney (1 Naitung, 1916 – 23 tarik u Nohprah 2014) ka dei ka nongialehkai tennis na America.
Ki jain
Mojanda
Ka jingkren jong u Bainimarama, 5 December 2006: ki daw ba la pynpaw na ka bynta ka jingleh coup
Ka masi jong u Matthew Flinders (2002)
Ka jingpynwandur ia ki jingthaw ba im: Ki jingpynwandur ba la pynmih da ka mariang, u William Morrow, New York
Ha ka snem 1896, u Magnus Hirschfeld u stad na Berlin u shna ia ka system kaba thew ia ka jingkhlain jong ka jingkwah shongkha jong u briew shimet.
Uwei u nongniah liengsuin test Boeing uba la pynher nyngkong eh ia ka liengsuin Boeing 777 ha ka 12 tarik u Iaiong, 1994 la ong "Ym don jingpynher."
(1999) Ka jingialang jong ka Lincoln: U Abraham Lincoln, ka Gettysburg, bad ka thma bah.
Ka long kum ka pancake kaba thiang ha ka dur jong ka bol kaba la shet ha ka pan kaba kyrpang.
Kum u arsenic, ka jingpyndonkam ia u thallium ha ki jingpyniap briew ka la ai kyrteng ia u "ka powder ba hiar pateng".
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba hynriew (1990)
Ia kane ka wah la pynlong da ki katto katne ki wah kiba mih na ka liang sepngi jong u lum Tacora.
U la long u nongialehkai ba ialehkai naduh u snem 1948 haduh u snem 1956.
Ka khusnam jong ki nongjop ha ka Europe: 1993-94
La dep buh ia ka ha ki system treikam jong ka Microsoft Windows, bad ka version kaba kham rim ka don na ka bynta ki katto katne ki system jong ka Apple Macintosh.
Ki kham sngewtynnad ban bam ia ka ban bujli ia ka jingbam jong ki.
Kiba wan ba ar (3): 2003-04, 2004-05, 2019-20
