2018 - Ka Liliana Bodoc, ka nongthoh kot na Argentina (b.
Ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat
U nongrwai ba pawnam (track 7)
Ka Sumner ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Alabama ka dei ka jylla kaba laiphewwei kaba heh tam ha ka ri America kaba don ka jingheh baroh kawei.
U la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Penguins bad Nashville Predators jong ka NHL bad Djurgårdens IF jong ka SEL.
1909 - Gunnar Andersen, u nongialehkai ski na Norway (d. 1988)
Vendée ka lah ban mut:
U lap ia ki dak kti jong ka Khnai Kti hangta.
Ka VfB ka Admira Wacker: 9
Ka Katalin Rédei ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
U Jüri Tamm (5 February 1957 – 22 September 2021) u dei u nongsiat hammer bad u riew sain pyrthei na Estonia.
U Oliver Cromwell (U Hodder Arnold), .
1880 - U Nishinoumi Kajiro II, u nongialehkai sumo na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1931)
U jingthung Silversword u mih tang ha ki jaka bajrong ha ka Dewlynnong Maui ha Hawaii.
U Del Hoyo J. bad kiwei 2006.
Kane ka jingialehkai ka dei ka PSP bad Wii kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka NBA 2K series, bad kaba nyngkong eh ha ka system Nintendo naduh ka NBA 2K3 na ka bynta ka GameCube ha u snem 2002.
1987 - U Iain De Caestecker u nongak phlim na Scotland
Ka ong,"Phi lah ban tip ia ka jingmaham tang lada phi lah ban shem ia ka jingshisha na ki file ba la khleh lang jong nga."
Haduh kata ka por, ki la don bun ki jylla ha ri Europe Pdeng.
Ka don khappud bad ka Kunar Province jong ka Afghanistan bad u pud u sam u don 52 km.
Ka jingmut jong u Kant shaphang ka jingdonkam kaba kongsan kan ong ba u Briew uba sliang u la jied ia ka rukom kaba dei, na ka bynta ki daw kiba dei, bad u la shim ia kita ki rai kiba don akor ha ka rukom kaba don jingmut.
Ka Seng jong ka Jingpyrkhat Laitluid jong ka Poland - La seng ha ka snem 1926
Ha ka jingiateh lok ha ka William Penn Hotel ha Pittsburgh, uwei u nongshad u la ong ba ka sur jong ka kynhun jong u Welk ka long kaba “jem bad kaba jem kum ka Champagne”, na kaba la mih ka kyntien “Champagne Music”.
Nukem
Ki taxa kiba hapoh ka kyrdan jong ki jait jingthaw ki ioh ia ka kyrteng kaba lai bynta.
Hadien ba la batai ia ka jingheh jong ka array ha kaba sdang, ka lah ban long kaba lah ban pynheh ia ka jingheh jong ka array khlem da shna ia ka array kaba kham heh kaba thymmai bad copy ia baroh ki values ​​ha ka array kaba thymmai.
La iathuh ruh ba lai ngut ki dkhot jong ka kynhun pathai khubor jong ka White House, ba kynthup ia u Michael D. Shear, ki la ioh ia katei ka jingpang.
Ka King James Version jong ka Baibl ka mih.
U don phra tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat jong ka rong saw (shalor bad shapoh) kiba iakylla bad ka rong saw.
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2019, u Rabbi bad u dkhot jong ka Youngstown, Ohio Board of Education, u Dario Hunter u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka komiti wad bniah ban ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Green Party ha ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020.
Ka Wah Onyx ka long ka wah um kaba rkhiang kaba tuid shaphang sepngi lyngba ka Kshaid Wright hapdeng ka Wright Lower Glacier haduh ka pung Vanda.
U Da Vinci Code, (kum u Sir Leigh Teabing) (2006)
Ki ju jia naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Lber, hynrei ki lah ban mih ha kiwei pat ki por.
Shiretoko ka long kaba eh ban ioh.
Hynrei namar ka rong jyrngam bad ka jingsma kaba jur, ka chlorine gas ka long kaba suk ia ki nongshun ban lap.
Ka protocol jong ka jingpynkylla dur ka ju don la kumno kumno katto katne na kine ki jinglong:
U Cusack u la shongkurim ia u aktor Jeremy Irons ha u snem 1978.
Ia ki tnat sohjew la kit ha ki peg kiba mih na u tnat ba kongsan bad ki tnat ba shadien.
Ha Chile, tang shi bynta na ka lai bynta jong ki riewlum ki ong ba ki kren bha ia ka.
DeltaWorks.Org Ka jingshlei um ha ka Duriaw Sepngi jong ka snem 1953, ka kynthup ia ki dur, ki video bad ki jingpyni dur.
Ki nongpyndonkam ba mynshuwa
U Ken Johnson, (la kha ha u snem 1953), u kritik art ha ka The New York Times
Risaw - Ka jingbishar (15 tarik) bad ka jingpyniap (18 tarik) ia u Tatya Tope (Ramachandra Pandurang Tope), u nongialam lehnoh ba khatduh ba la shah kem; ka jingkut jong ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857.
Ka jingialeh hapdeng ki ri komunist bad ki ri capitalist ka la long shibynta jong ka thma bah khriat.
Ka Celebrity ka dei ka album kaba saw bad kaba khatduh jong ka kynhun khynnah shynrang na America ka NSYNC.
U Philip Wells Woods (2 Nohprah 1931 – 29 Naiwieng 2015) u dei u nongtem jazz bebop alto saxophonist, nongtem clarinet, nongialam kynhun bad nongthaw jingrwai na America.
Danny DeVito kum u nongthoh (sur)
Ka jingsma kam ju thiah (1979)
Elzange (57191)
Ki briew teng teng ki sngew lyngngoh ia la iing haba ki leit jingleit.
Mark Devine kum u Trent
Ka jingsngew ia ka jingshah shoh ha ka bording kaba sahkut (static electric shock) ka mih na ka jingpynkhih ia ki nerve katba ka neutralizing current ka iaid lyngba ka met u briew.
Ka jingmut jong ki nongpeitkai ha kata ka por ka la iapher Ka serial kaba saw bynta la pyni ha u snem 1982, bad kam shym la nang kham bha katba nang mih ki sngi.
Ki American Mafia (lane tang ki Mob lane ki Mafia ha ka ri America) ki dei ki kynhun nongleh kam sniew kiba na Italy na America ki bym don kyrteng kaba thikna.
Ka sien kaba khatduh ba u la pyniaid hangta ka long kum u nongrwai nongwan.
U kpa jong ka u long u nongpyniaid skul rit ha Ballougry Primary School, ha kaba ka la pule ha ka por ba ka dang rit.
La siew ia u shi pound shi taiew, bad la pynbiang ia u ia ka bam.
U long uba tbit bha ban shna ia ki Burger kiba ki khot ki Krabby Patties.
Ka jingkhyllem jong ka liang mihngi jong u lum mawsiang ka la pynlyngkot ia ka jingjrong jong ka St.
U Khomeini u la long ruh u myllung.
Na ka bynta kiba bun ki ri mynta, ka bor ding da ka um ka long kaba la jied, lane kawei na ki rukom ba la jied.
Ka dei ka seng ai jingiarap, ka jingmyntoi jong ka ka leit sha ka University of Oxford.
Ka daw ba kongsan jong ki jingjynjar baroh ka long ka jingkwah, uwei u hap ban pynduh jait ia kata, ka long kawei na ki jinglong tynrai jong U Trai Buddha.
Ka Seoul ka la pdiang ia ki ha u snem 1986 bad ka Busan ha u snem 2002.
Ka dei na ka jaitbynriew Poland, Irish bad Scotland.
Ka jaka pyni dur (Prance)
U Brett, u Philip, ka Jennifer Doctor, ka Judith LeGrove, bad u Paul Banks.
Kawei na ki thong jong ki compiler bad processor designer ka long ban pyndonkam katba lah ia ka ILP.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1962 bad u la shongthait noh ha u snem 2012.
Ka Grand Forks, Dakota Sepngi
Agranulocytosis (ka jingduna ki snam lieh ha ka snam)
Ha kiwei pat ki por, ka UN ka la shna ia ki kynhun iasuk ha kaba ka UN ka leit sha ki jaka ba don ka jingialeh ha ka pyrthei bad ban pynneh ia ka jingsuk.
U Peter Novick, Kata ka Jingphohsniew badonburom: Ka "Jingkylli shaphang ka jinglong ba shisha" bad ka kam histori jong ka ri America (1988),
Ka Chamber of Deputies of Parliament jong ka Ri Czech () ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka ri Czech.
Ka jingweng noh ia ka jingpynbeit ia ka tatami ka la pynlong ia ki ban kham bun ha ka juk Meiji.
1340 ha Bilat
Ka XFL, LLC, kaba treikam kum ka XFL, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri America.
Ka Monique van Vooren (25 Risaw 1927 – 25 Jymmang 2020) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America kaba la kha ha Belgium.
Kumba 750,000 ngut ki briew ki shong ha Campeche.
Ia ki dur jong u la dro ha u la palat shihajar kynta lada pyniasoh lang da ki spah ngut ki nongdro dur.
Ka Ellen Geer kum ka Martha
Ka jaka buh jingthoh jong ki nong Netherlands – ka histori bad ki jingtip kiba lah ban leh.
U Max Bygraves (Walter William Bygraves, 16 Lber, 1922 – 31 August 2012) u dei u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka ri Bilat, u nongrwai, u nongialehkai phlim bad telebishon, bad u nonglehkai comedian.
Ka Der Himmel Kennt Keine Günstlinge (1961), (Ka Bneng Kam Don Ki Jingieit), Ka Jingpynwandur ia ka phlim Bobby Deerfield
Ha ki snem 1970, ki nongwad bniah ki la pyni ia ka jingdonkam jong ka jinglong ba jylliew bha kaba bud hadien ka jingshah thang kaba heh.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2021, la pynbna ba ka jingpyni jngai iwei na iwei pat man ka sngi kan shongthait lai bnai kaba sdang hadien ba la pyni ia ka bynta ha ka 17 tarik Iaiong.
Kam long kaba ju don bad ka lah ban long kaba kordor ha ki kyrdan kiba kham bha.
Ki nong Rome ki long kiba nyngkong eh ban khleh symbai ha ki mill cone.
Vernayaz
Ka Newcastle ha Tyne Sepngi
Ym dei ban pyndonkam ia ki angle grinder khlem da pyndait ia ka jingda ne ka jingbat jong ki.
Ki kyntien ba pura
Ha u snem 1963, ka la ioh ia ka khusnam Tony kum ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka jingrwai na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingpynmih tynrai ia ka phlim Stop the World – Nga kwah ban hiar.
U Pierre de Ronsard, u Joachim du Bellay bad kiwei kiwei ki myllung jong ka "La Pléiade" - ki poitri
Kane ka khang tang ïa ki jingdih kiba khot ïalade ‘absinthe’ bad ki jingdih ki bym ïahap bad ki aiñ jong ka European Union halor ka thujone.
Ka la leh ia ki kam sngewtynnad bad ki kam drama, kumjuh ruh kum ka nongshad.
Ia ka dak jong ka Jylla jong ka Pakistan la pdiang ha u snem 1954.
Ka Carmel High School, Fallbrook High School, Pauma Indian Reservation bad ha Ramona High School.
U la long uwei na ki nongialehkai chess kiba nyngkong eh ban shim khia ia ka jingialehkai kaba kut haba jied bad ialehkai ia ka jingsdang.
Hadien u Bindusara, u khun jong u u Ashoka u la synshar ia ka Hima Mauryan da ka jingsngewrit kaba khraw, bad u la pynphriang ia ka niam Buddhist ha kylleng ka dewbah rit da kaba tei ia ki iingmane bad ki stupa jong ki Buddhist.
Ha ka 25 Nailur 2020, u Maradona u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Tigre, Buenos Aires, Argentina ha ka rta kaba 60 snem.
Katherine Langford (la kha ha ka 29 Risaw 1996) ka dei ka aktres na Australia.
Persona 4: Ultimate in Mayonaka arena (chie satonaka)
U don lai tylli ki shniuh kiba jrong, ar tylli kiba saw bad kawei kaba lieh.
U la shakri ha ka kynhun nonghikai jong ka Parsons The New School na ka bynta ka jingshna dur naduh u snem 1982 haduh u snem 2007 bad u la long u chairman jong ka jingshna jain ha katei ka skul naduh u bnai August 2000 haduh u bnai Risaw 2007, hadien kata u la iasoh bad ka Liz Claiborne kum u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka.
U Sir Roderic Murgatroyd (bass-baritone), u ksuid
Ka madan ialehkai jong ka Vincennes
Opol.
Ka B-29 ka la sah ha ka jingshakri la slem bha hadien ba la kut ka thma.
Ia u Bilandic la kha ha ka 13 tarik u February 1923 ha Chicago, Illinois.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1979 u Somoza u la iehnoh ia ka kam president.
Ia ka jingialang ba nyngkong eh jong ka pyrthei date la pynlong ha Tripoli ha u snem 1959.
Ka Thma u Syiem Philip (Metacom’s War) ka dei ka thma hapdeng ki trai ri America bad ki nongsynshar phareng.
Ka jingiakren bad u Steele shaphang ka kam jong u (na ka kot khanatang jong ka jingialehkai 2)
2017 U Giorgio Pressburger, u Nongthoh Hungary-Italian (b.
Haba ki bitar ne sngewsih, ki lah ban pyrta ne byrngem stet bha.
U Tauriel u dei u Elf na Mirkwood uba paw ha ka phlim The Hobbit.
Kumba ka snem A.D. 297 la kdew ia ki da ki nongthoh Roman shaphang ka jinghiar thma harud ka wall u Hadrian.
"Hato Phi Long Marwei Mynta ka Miet?"
Ha ki juk pdeng, la ju rakhe ia ka sngi snem thymmai ha ka 25 tarik u Risaw ha kiba bun ki shnong jong ka ri Europe.
1988 U Kevin Love, u nongialehkai Basketball na Amerika
Ban wanrah ia ki kynja jingbam, ki pynlong ia ki um ryngkat bad ki shyieng ba don ha ka shyntur kum ki branchiopods bad ki malacostracans.
U Andrew McKirahan (kha ha u snem 1990), u nongtied jingiarap na ka bynta ka Atlanta Braves
2004 - 2009: U Chairper, ka Seng Sorbah jong ka Indore
Ka jingpang sniehdoh kaba kham bunsien ka sdang na ka shyntur.
31.6% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 17.6% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ha kine ki sngi, la buh wat ia ki stopwatch ha ki watch digital.
U Sahep Arthur Conan Doyle (22 May 1859 – 7 Kyllalyngkot 1930) u dei u doktor bad u nongthoh kot na Bilat.
Ka jingïalang ïalehkai jong ka kolej rit jong ka New England (ka bynta kaba III)
Questsin - MSN Messenger pyntreikam ia ka ELIZA
2009: FH (Hafnarfjord)
Donté Stallworth ha ka jingthoh
La pynlong da ka Mantatjara Wilson bad ka kong Diana James, bad la wan ban ïashim bynta kumba 40 ngut ki longkmie.
Ka kali khlem kawei ne bun ki bynta kiba kongsan jong ka, lehse kan ym iarap than ia u jingthaw ba im.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka sngi bad kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2004 kaba dei ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Ki tnat dieng ki la pynpra ia ki lain bording.
Ka daw ka long, ia ka por ba la leit noh lah ban thoh biang lyngba ka jingtip bad jingpeit mynta ia ka jingjia.
Ha u snem 2016, ka Stanton County Elementary School kaba don ha Johnson City ka la ioh ia ka khusnam Charlotte F.
U Sorbo u la pule ha Moorhead State University bad u la trei kum u model na ka bynta ki jingpynbna ha ki kot khubor bad ha ki telebishon ha ki snem 1980.
Ka Renata Tebaldi ka la shongthait noh na ka stage ha u snem 1977.
Ka Interstate H-3 ka dei ka surok bah ha ka jylla America ha Hawaii.
Nga shaniah ba nga lah ban ym donkam ban kdew shuh ia kane.
Ka Lanchy ka dei ka shnong.
Ka Sobibor (, Polish: ) ka dei ka ktem pynduh jait jong ki German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Oleg Osetinsky, 83 snem ka rta, u nongthoh phlim na Russia (The Captivating Star of Happiness, Takeoff) bad u nongpyniaid ia ki phlim documentary.
Katba kiwei pat ki rwai shaphang ka jingieit kaba khuid bad kaba khuid, u Tannhäuser u rwai shaphang ka jingieit kaba khlem akor.
U dang long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ki jingrwai ba jem.
U Kunert u la long u doktor burom jong ki katto katne ki skulbah ha Italy bad ha America.
Ka Candleshoe, kaba la ak da u David Niven, ka Helen Hayes, bad ka Jodie Foster
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 73,403 ngut ki Shynrang bad 70,765 ngut ki Kynthei.
Ka pung Michigan bad ka pung Huron ki la poi sha ka kyrdan kaba duna bha ha u snem 2013.
Mynta u dang ïalehkai da ka ram bad ka Blau-Weiß Linz ha ka Second League.
Ka Alice bad ki hynmen kynthei jong ka ka Edith bad ka Lorina ki ju ialeit kai khyndiat bad u Dodgson.
Ka jingmih ka sngi/ka sngi sep ~KA JINGIEIT KA LONG BAROH~
1MP u la shong kum u nongmihkhmat shimet naduh u Sep 2015
La pyni nyngkong ia ka ha ka ITV ha ka 14 tarik u Nailur 1990.
Ki koidi shynrang ki dei ban leh ia ki kam kiba eh bha.
Ka kynhun tem/ka kynhun jingrwai
Ja'far ibn Yahya (767 - 803), u vizier jong u khaliph Harun al-rashid
Haduh ki snem 1950, kiba bun ki briew kiba shong hangtei ki dei ki Aboriginal.
Ka ri Germania
Ki slap ki tap tang hapoh 50 000 km2 ka jaka.
Nangta kine ki arngut ki la leit sha Australia, ha kaba ka la trei shipor kum ka nongtih ksiar.
Ka Kawachi Province, mynta ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Osaka Prefecture
Huizhou ()
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1898, katba u dang don ha Siberia, u Lenin u la shongkurim ia ka Nadezhda Krupskaya.
Shirin Ebadi ka jingkren Nobel
Ha u snem 2015, ka Aspyr ka la pynmih bad pynmih ia ka kot Fahrenheit: Indigo Prophecy Remastered, ka jingpynwandur biang ia ka jingialehkai kaba la pynmih da ka Quantic Dream.
Ka jingpynlong ka long kumno ba ka aerosol ka kylla long kaba jem.
A&R: Jimmy Iovine, Mark Anthony Williams
Baroh arngut ki nongthoh kim shym la kren shaphang la ka jong ka por bad ka jaka.
Ha ka janmiet jong ka 30 tarik u Nailur, la iathuh ba u Walker, u dei u nongleit jingleit ha ka kali jong uwei u paralok ha kaba u nongniah, u la duh bor bad u la tynrah ia u dieng.
Ki kyndon na ka bynta ka jinglong mraw ki long kiba pher ha ki por bad ki jaka bapher bapher.
Ka jingai jingbit (70038)
Ka Castile ka knieh ia ka nongbah Murcia na ki Moor.
Ka daw kaba khatduh ka batai balei ba kaei kaei ka don.
2, Ka jingeh ha ka jingsynshar, pt.
Baroh ki 350 tylli ki seat ha ka Congress jong ki Deputy kin iakhun ia ka elekshon, kumjuh ruh 208 tylli na ki 265 tylli ki seat ha ka Senate.
U Davids u la ioh ia ka kyrdan Juris Doctor na ka Cornell Law School ha u snem 2010.
Dei tang u Alonso uba dang ïalehkai ha China uba la ïoh ïa ka jingjop.
Ka shnong ka Ada.
comp.os.cpm Ki Jingkylli ba ju kylli (FAQ).
U Chitral u buh ia ka ktem shipai ha Arandu ban pahara na ka jinghiar thma jong ka Afghanistan.
U la long u Professor jong ka Astronomy ha Cornell University (1964–84) bad u la trei kum u Director jong ka Arecibo Observatory.
Ka red merle (ka jingpyniasoh lang ia ka krem ​​bad ka rong saw/sniehdoh) kaba don ne khlem ki dak nar ne ki dak lieh ha ka khmat, ka ryndang, ki kjat, ka shyntur, hapoh kpoh - ym donkam ia ki dak lieh ne nar.
Ki shipai ki pyndonkam ia kane ka ktem naduh u bnai Naiwieng 1943 haduh ba sdang jong u snem 1944.
Maurice Lamarche - Brain
Ka wah bah kaba khadduh, ka Rio Hondo (ha ka Spanish ka mut "ka wah kaba jylliew") ka tuid shapoh na ka liang kadiang, ha ka nongbah South Gate.
Ha ka niam Islam, u shayṭān u dei kano kano ka jait jingthaw kaba sniew.
1850)
역사인물 재조명:풍운아인가 처세의
Ki briew kiba nyngkong eh na ri Europe ki la wan sha Ballarat ha ka snem 1837 ban long ki nongri langbrot.
Fumiya Hoshikawa/Five Black: Ryohei Kobayashi
Ka surok Adelaide
1982: Ka jingiakop ka la buh ia ka rekod jong ki jingkylla ha ka 45 ngut, napdeng ki 14 ngut ki nongniah kali.
La pyndap ia u pipe um slap ban iada ia ka tnum na ka jingshah pynjulor jong ka um slap kaba la lum.
U Woodward u ju kloi ban pyndonkam ia ki buit kiba dang thymmai.
Ki nongsynshar Europe ha Canada bad US kim shym la leh hok ia ki kynthei trai ri.
Ki poim jong u ki pynpaw ruh ia ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka Saians bad ka Philosophy.
Hynrei don ki noun kiba long tang marwei (kum ka furniture, ka physics) bad don pat kiba long tang bun (kum ki jain, ki pulit).
Suide
Ka pawnam namar ka "spire kaba lyngkot" jong ka.
Ha ki snem 1920, ka Miami-Pittsburgh Land Company ka la thied jaka hajan Miami.
U Brajanath Ratha (12 Jymmang 1936 – 31 May 2014) u dei u myllung na India.
Ka surok A2 (ka ri America) ka lah ban kdew sha :
Kham hadien, u West u la shah sumar ha ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongjngi jait S4.
Ha ka tnat shipai jong ka ri America, shwa ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, ki kompeni ki la shah hikai ha ka thma ba la ju leh na ka bynta ki kam ba kongsan jong ka jinghiar thma bad ka jingïada.
Ka long shaphang ka long.
2018 Roger Federer bad Caroline Wozniacki
Ki nongmuna na ki khlaw lum jong ki Ghats Sepngi bad Assam ki kham dum.
Ka dur jong ki pipe bad ki tiar
U George Harrison – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba hakhmat eh
Ka Drive-By ka shim por hynriew snem ban thoh, bad ia ka Party Girl la pynlong kum ka phlim kaba kyrteng Living the Life.
U Will Smith, 34 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (New Orleans Saints), u nongjop jong ka Super Bowl (2010), u la shah siat.
Kiwei pat ki ri kum ka America bad Taiwan ki la pyndonkam da kiwei pat ki rukom spel ktien China (kum ka rukom thoh Wade-Giles) la slem bah, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki la sdang ban pyndonkam da ka Hanyu Pinyin ruh kumjuh.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ka jingpeit ha ka jingpeit", "Peit ia ka jabieng jong nga", "Ka rai jong phi" bad "Ka jinghikai ba la ioh".
Ka jinglong tynrai ba iadei lang jong kine ki mrad, ryngkat bad ki aardvark, ki hyrax, ki hati, bad ki masi duriaw ha ka kynhun Afrotheria, ym shym la ithuh haduh ba kut ki snem 1990.
Ka Volkswagen ka la pyrshang ban pynlong ia ka kum ba kam pyndonkam ia ka jingpynkylla rim kaba la thmu: “Ngim ngeit ha ka jingpynkylla rim kaba la thmu,” la ong ki jingpynbna.
Alma Hagenbucher (kha ha ka snem 1922), ka nongkhaii na German
Ka Argeliers ka dei ka shnong kaba don 2,139 ngut ki briew (2017).
Kawei ka jingrwai jong u Byrds, "You Showed Me", ka la pawnam bha na ka bynta ki Turtles ha kaba kut jong ka snem 1968.
Ki briew kiba nyngkong eh ha ri America ki wan na Siberia ha ka por ba la don ka jingkieng ice sha shiliang ka Bering Strait.
Ki dur ba la buh
BRM Argos
Ka long ka jubab ia ka jingkylli: hato don ka lad ban tip la ka jingmut ne ka theory ka dei ka science, kaba pyrshah ia kano kano kawei pat ka jait jingtip ne jingngeit?
1852 – Ka jhad kit shipai Birkenhead jong ka Royal Navy ka la ngam jyllop ha South Africa, ha kaba la pyniap 450 ngut na ki 643 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka AgNO3.
Lada don tang kawei ka item ha ka array, lane ym don item, sangeh noh namar ngim donkam ban pynbeit ia kaei kaei.
Ki briew kiba la pyndonkam nyngkong ia kine ki nombar ki dei u Leonard Euler bad u Carl Friedrich Gauss.
Shraddha Sharma
Ki jingkdew shaphang kane ka jingialehkai ki ju paw ha ki kot jong ka Greece hyndai, khamtam eh ha ki poitri.
Ha ka jingïahap bad ka jingngeit jong ki Wahhabi (ka jait niam Islam na Saudi), u bin Laden u pyrshah ïa ka jingrwai halor ki nongrim niam,p167 bad ka jinglong jong u shaphang ka teknoloji ka long kaba khleh lang.
http://www.levosia.com/
Ha u bnai Lber 2014, u la shah kem bad shah bat ha Syria da ki ehrang Islamic State (ISIL).
Ka DeVos ka pawnam na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ia ka jingjied skul bad ki prokram ai jingmyntoi.
Ka kynhun bishar ka la pyllait ia ki pulit kiba la shoh ia u watla ki la peit ia ka video ha ka iing bishar.
Columbian (B&O), ka rel barim jong ka Baltimore bad Ohio Railroad hapdeng ka Jersey City, New Jersey bad ka Chicago, Illinois
U dak kyrpang universal u dei u ñ, ia uba la kynnoh kum u n ha ka onion, bad la pyndonkam ruh da u ç bad ü.
Lah ban shna ia ka na ka um, hynrei la ju shna ia ka da ka natural gas.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2010
U la pynlong ia ka jingleh burom Oscar kaba nyngkong eh ha ka snem 1929.
Ka elekshon paidbah kaba khatduh ka la long ha ka 17 tarik u Risaw, 2021.
U John George, u Marquess jong ka Montferrat, u riewdonburom jong ka ri Italy (u la iap ha ka snem 1533)
Ki kut namarkata ki la duh noh ia ka jingdonkam jong ki.
U la long u nongrwai sur ha kiba bun ki phlim animation jong u Don Bluth.
Ka video game puzzle ka dei ka jait game video kaba pynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki puzzle.
Macmillan 1990
Ka snem 890 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 890 bad kaba kut ha ka 31 tarik u Nailur, 899.
Ki klob ialehkai phutbol
Ha ka juk ice kaba khatduh, ki duriaw ki la ngam bad ka la kylla long ka khyndew kaba rkhiang.
†Tyrannosauridae (Tyrannosaurus bad kiba haïing hasem jong u; ki don ki kjat kiba kham rit)
Saint-Aubin-en-Charollais (71388)
Ka Jingim jong kiwei pat ka website
Ha ka jingialehkai kaba saw ki Canadiens ki la pynliem ia ka Chicago da 4-2 bad iakhaid da 2-2.
Ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong ki ka don ka shyntur ha pdeng.
Ka jingïadei
Ki briew ki kren shaphang ka jingpynmih khun hi ne ka jingkha khun hi haba u khunlung ne u khunlung u duh noh namar ki daw ba kynja mariang shwa ka taiew kaba 20 jong ka jingkha khun.
Ka kyrteng kur Fratczak ha ki shnong Poland
Ki Glia ki mih ha baroh ar ki bynta kiba lieh bad kiba lieh.
U Robert Leszek Moczulski (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1930) u dei u nongthoh histori bad u riew sain hima sima na Poland.
Ka FrogPhone ka dei ka mashin kaba pyndonkam da ki microphone ban sngap ia ki khnai khnang ba ki stad saian kin lah ban pule bniah ia ki bad ia ki jaka ba ki shong ki sah.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $51,667.
Ki jingphla jong u Amans (1977)
Ka dei ka lynti rel kaba don ha ka thain Miyagi, ha Japan.
Ha kane ka jingialeh thma (military operation), ki shipai Phareng ki la jop shen ia ka jingjop, hynrei ki la dei ruh ban ialeh pyrshah ia ki Kurd ha al-Jazira, bad hangta kim shym la jop da kaba suk kumta.
Ki drama ba pawnam jong u ki long Baroh ki khun jong nga, Ka jingiap jong u nongdie bad Ka Kruci.
Ka rong jyrngam (Shnong)
Ha kine ki snem, ka la don ka jingiakren kaba dang iai bteng shaphang ka tynrai ne ki daw jong ka jingleh donbor hapdeng ki briew.
U Abyss u la wanphai biang sha ka jingïalehkai ha ka Slammiversary 2008 hadien ka jingïakhun X Division Championship da kaba deng da ka mask thymmai kaba lieh bad kaba iong bad ka la pynpra ïa u D-von bad ka la jop ïa ka Television Championship .
Ka bynta ka la don ka jingkylla kaba khraw namar ba ki jingthung thymmai ki shah kynnoh namar ki jingbymlah jong ki phew snem jong ki nongmihkhmat kiba mynshuwa jong ki.
La jan baroh ki dohkha agnathan kiba la sah kynsan kynsan ki la jah noh.
Man la ka aiom lyiur ka Sorkar Saudi ka kynriah na ka jingshit jong ka Riyadh sha ka Ta’if.
Hynrei ka tieng ba ka jingiadei jong ka bad ka Dallas ka lah ban pynsniew ia ka jingiateh lok jong ka bad u lok jong ka lada ka paw pyrthei.
Ia ka rukom treikam la tip na ka bynta ka rukom treikam jong ka ZFS.
Ha ka snem 1842, u Francisco Lopez u la lap ia ka ksiar ha katei ka thain.
U sngewtynnad ban kiew lum.
Ka jingrwai ka la poi ha ka top 5 ha ki arphew tylli ki charts ha ka pyrthei.
Shibun hadien, u Nicolaus Copernicus u la pyndonkam ia kane kajuh ka jingmut haba u la tyrwa ia ka rukom pyrkhat kaba don pdeng u bnai.
Ki jingrwai Jazzaway
Hadien ha ka por lyiur, la khot ia u Nick sha kawei na ki jingkhawai jong u Gatsby.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Främling (Kha Phareng: Stranger) naduh ka snem 1983, Tommy tycker om mig (Tommy likes me) na ka snem 1984, Fångad av en stormvind (La kem da ka eriong jingieit) na ka snem 1991, All the reasons to beeveli na ka snem 1992, ha ka Jingieid naduh u snem 2001, Genom allt (Lyngba baroh) naduh u snem 2005 bad Evighet (Jingjukut) naduh u snem 2006.
Ha u bnai December 2005 ka la long ka Dkhot jong ka Knesset (MK) na ka bynta ka Likud haba katto katne ngut ki politishian jong ka Likud ki la kylla sha ka Kadima kaba dang shu thaw dang shen.
Ka shipai duriaw jong ka syiem Norway 1940-45.
Ka jingialehkai XXIV (2008)
Ka jingïalehkai ka la sdang ha ka 24 tarik u Iaiong, 2008.
U Pierre u la long lypa u nongshad bad u nonghikai ba tbit ha ka rukom shad jong ka ri Bilat.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
U Bergkamp u la shah pynrung kyrteng ha ka FIFA 100, ka thup jong ki 125 ngut ki nongïalehkai phutbol ba khraw tam kiba dang im ba la shna da u Pelé, u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Brazil.
Ka Testament Bathymmai ka don ki jingthoh kiba pyrshah ia ki Jiw.
La ai kyrteng ia ka “The Jimi Hendrix Experience with Mitch Mitchell bad u Noel Redding” ka kyrteng kaba la lap da u Mike Jeffery, u nongpyniaid kam jong ki.
Kiba bun ki jingialehkai NHL ba la ialehkai da u nongap kol (247) (Ka jingialehkai kaba ar kaba bun na baroh ki nongialehkai)
La kit
Ka dei shaphang ka jingshem ha ka jingim kaba man la ka sngi ha kaba ki briew ki synshar ia ka rukom ba ki paw ha kiwei pat.
U Tom Hanks u la pynpaw ba u la pynshong nongrim ïa ka jinglong jong u ha u Elia Kazan, u Jacques Cousteau, u Albert Einstein, u Leonardo da Vinci bad u Sting.
Ki rong jong ki ki long naduh ka rong saw haduh ka rong saw bad ki don ki dur bapher bapher kiba tap ia ki.Ki don bun ki dur bad ki iapher ha ka rong.
Ha ka snem 1936, u Sweet u la leit sah sha Las Vegas.
U Tārā u don ha ka tnat Japan jong ka niam Buddhist Vajrayana, Shingon.
U Phi Tai Hong () u dei u ksuid jong ka khanatang Thai.
San Nicolás de los Garza (Nuevo León)
Kiwei pat ki khniang ki don ka jingkylla dur kaba pura, kaba mut ba ka sniehdoh kaba rit kaba mih na ka sniehdoh ka long kaba pher bha na u khniang uba la san.
2004 Ka jingleit jngoh ia ka ri Bilat
String 2 = 0000000000000000000000000000000000000000000000011111001111110011111101111111
Ha u snem 2001 ki don 85 ngut kiba sah ha Cumrew.
Beechum County, ka jaka ba la shna ia ka phlim jong u snem 1992, U Vinny jong nga.
Alappuzha Houseboat Ki Wah ba itynnad ba shadien Alleppey Kerala India; Youtube
Kine ki bor ki lah ban pynkoit ia kano kano ka jait jingpang ne jingpang.Ki ai Mavilakku, ka jingbam ba la shna da u jaggery, ka ghee bad ka mluh kba.
Katto katne ki nongpynkhuid da kine ki mashin ki buh ia ki mashin tynrai ha ka jaka na ka bynta ki jain kiba kham jakhlia.
Violin, cello bad piano
Ha ka snem 1911 u Wittgenstein u la leit jngoh ia u Frege bad u Russell bad u la iakren jrong bha bad ki shaphang ka Philosophy.
Ki Ktien jong ka Oceania
Geneva, Pennsylvania (100)
U la ialehkai basketball ha ka kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Iowa.
August 23 - U William Thomson Newnham, 91 snem ka rta, u nonghikai na Canada, u President jong ka Seneca College, ki daw na ka mariang.
Ha ka snem 1990 u la mudui ia u M. C. Hammer.
Ka dei shaphang uwei u nongtohkit pulit uba lieh na Philadelphia, uba kylla long shi bynta jong ka jingtohkit halor ka jingpyniap briew ha kawei ka shnong rit ha Mississippi.
La shna ia ki da ka nar bad ki don ka dur kaba jrong.
Ka lah ban long naduh ka thup jong ki jingrwai ba la jied lypa, haduh ka jingkhleh lang jong ki jingrwai jong kajuh ka jait ne ka jinglong.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot jong u Robert Drewe kaba kyrteng ka Our Sunshine.
Ki nongiakhih ruh ki paw lyngkhuid ha ki jaka paidbah teng teng.
Ha kajuh ka por, u heh shipai duriaw jong ka England u la phah khubor sha u Ye.
Ka jingpynmih mar shibnai ka la kut .
Ka jingkylla jong u Keynes
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Benton
Ka por kaba bha ban leit jngoh ka long ha ka por mynstep.
Ia ka snem kaba nyngkong la khein naduh ka sngi kaba nyngkong haduh kaba kut jong ka snem kaba nyngkong jong ka jingsynshar jong u syiem.
Ka Jingshem jong ka Longïing Clark (2000)
Ki longiing kiba donburom jong ka Westeros ki ialeh para ma ki ban ioh ia ka Khet Nar.
Ka spah snem kaba 21 ha ka ri Bilat
U Pearce u la ialam ia u Hi-Ho sha kawei ka lum jingtep, ha kaba ha kawei ka pla kaba heh bha, kaba la ai kyrpang ia ki pulit pynlip ding jong ka London, la thoh ia ki kyrteng jong kiba bun ki nongpynlip ding kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ki kam jong ki.
Ha kawei ka jingmut, ka kot ka i kumba ka la kut noh ha ka jingiathuhlypa kaba pyndep ia lade.
Ka la pynkylla dur ia ka kum ka Odette.
Ki Nazi ki ong ba ka pynshisha ba ki Komunist ki sdang ia ka buit pyrshah ia ka sorkar German.
Lukas (ka kynhun nongrwai France)
Ka Port Orchard ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
Haba uwei u nongjngohkai pyrthei uba mynsaw u don ha ka kali kit nongpang, u la pan ban teh ia u.
Ka nongbah Topeka, nalor ba ka long ka nongbah jong ka shnong Shawnee, ka dei ka nongbah jong ka jylla.
Ki nuksa jong ki kam batik jong ka la buh ha ka Powerhouse Museum ha Sydney, ka State Library jong ka South Australia ha Adelaide, bad ka British Museum.
Ki don san ngut ki khun; Ka Monica, u Peter (ba la khot kyrteng da u Pete), ka Nina, u Colin bad u Paul.
Kabocha no Basha
Haduh ka 30 Kyllalyngkot 2018
Ha kaba sdang, ka suinbneng jong ka Pyrthei ka don la kumno kumno ka oxygen kaba laitluid.
Ia u president la jied na ka bynta ka samoi san snem bad lah ban jied biang ia u.
U Jeong Yak-yong, uba la ju khot ruh u Jeong Yag-yong, u dei u riewstad na ka ri Korea ha ka hima Joseon.
Ka International Cricket Council ka la ai kyrdan ia ka rukom ialehkai kaba lyngkot tam ha ka 24tarik Lber, 2011 ha kaba ka England ka don ha khlieh duh.
U Myor/CEO
U dei u nong Japan ba ar ban ïalehkai ha ka Bundesliga hadien u Yasuhiko Okudera.
U la leh bad riam kum u khynnah shynrang.
Kiba pawnam
Bun ki rukom ba ju pyndonkam ki pyndonkam katto katne na kine ki rukom ha kajuh ka por.
La kha ia ka Leach ha Bury, Greater Manchester bad ka don kawei ka para kaba kham rit kaba kyrteng ka Daisy.
Kumba 280 tylli na kine ki don tang ar tylli ki exoplanet kiba la pynthikna, hynrei don kiba kham bun.
Tasaki Kobe Ladies : 1991 - 1992
Baroh kiei kiei ki don ha ka jinglong jingman.
Shuwa ban thaw ia ki lynti rel ha ka bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba shiphew ki long ki lad kiba stet tam ban leit sha ki jaka kiba jngai.
Ha ki snem 1550 bad 1650 la don saw tylli ki jingthung jingtep ha Ireland.
Naduh u snem 1993, la ju don ki jingtih maw man la u snem.
Ka Ireland ka kham bunsien ka kamai jakpoh kum u nongtem jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai.
St Petersburg
Kane ka ding ka la khang ïa ka lynti rel Seymour, bad ki bynta jong ka surok bah Hume hajan Kilmore.
1939-1941
1938 - Lynn Carlin, ka aktres na America.
Ka jingsngewbha
Ki Jinghikai U Chanakya
"2 Become 1" ka dei ka jingrwai pop balad jong ka kynhun thei ka Spice Girls.
Shuwa ban wanrah ia u soh jyrngam ha England ha ki snem 1500, ia kane ka rong la ju khot yellow-red.
"Ba iap beij"
U Federico Fellini (la kha ha ka 20 Jymmang 1920 ha Rimini, u la khlad noh ha ka 31 Lber 1993 ha Rome) u dei u nongshna phlim bad nongpyniaid na Italy.
Ha u snem 1967 la jied ia u Agüero ban mihkhmat ia ka seng pyrshah ia ka ri (UNO) ha ka elekshon president pyrshah ia ka jingsynshar jong u Somoza.
Hynrei don kiba kham eh ban ia kiwei pat.
Kane ka dei ka thup jong ki lieng jong ka jylla U.S.
Ki saiantis ki lah ban thaw ia ka da kaba pyniasoh lang ia u plutonium bad ki neutron ha ka jingstet bad ka jingshit kaba jur bha.
U Mark Anthony Conditt, 23 snem ka rta, uba dei uba dei u nong America uba la shah kynnoh bom ha ka jingbthei bom (Austin), u la suba ba u la pyniap ialade da ka jingbthei bom.
U Perseus bad ka Medusa
U nongialehkai phutbol u Pelé u la kha hangne.
Shizuka Minamoto (pynsawa da ka Catherine Fu)
U Fritz Heichelheim
Ia kane ka ophis la bat da u Dieter Gummer (SPD) naduh u snem 2004.
Ka Davis Street ha Spring Hill ka dei kaba la jer kyrteng da kane ka longïing.
U Scott Foundas jong ka Variety, u la ong ba "Ka jingdap da ki nongjop kiba la shah rem bad ki jingpynkylla dur jong ka bhah ba, lada ym dei baroh kiba shisha, ym don mano mano ruh ban ngeit ia ka."
U Christopher Columbus u la iohi nyngkong eh ia kane ka Cape ha ka 16 tarik u January 1493 bad u la jer kyrteng ia ka kum ka Cape Sant Theramo (lane Cape San Telmo).
Ka jingiatreilang ha ka liang ka ioh ka kot ha ka thain (RCEP) ka dei ka jingiateh ha ka khaii pateng kaba laitluid ha ka thain Asia-Pacific hapdeng ki shiphew tylli ki ri jong ka ASEAN (i.e.
Ha ka thain mihngi bad sepngi jong ka Europe bad ki bynta ba shathie tam jong ka Africa, la iohi ia ki bynta ba nyngkong jong ka jingdum, katba u bnai u la sep shapoh ka bneng ha ka step jong ka sngi Palei, 19 tarik u Nailur 2021.
U Luke Castellan: Uwei na ki khun jong u Hermes bad u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim.
Risaw 1 – Ka jingiateh halor ka jingkhang ia ki mawshun kiba ialeh pyrshah ia ki briew ka treikam.
"Ka Album jong ka Kriket"
U Art u la long u Fellow jong ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian, bad kumjuh ruh jong ka seng jong ka ri America (APA).
U Troy Bleich − Bass, nongrwai kyrshan (2004−mynta)
Ka Balang Gustav Adolf ka lah ban kdew ha:
Ka jingrwai ka don ha ka ktien Spanish, Swedish bad Phareng.
Ha kata ka snem, u van Gogh u la leit sha Antwerp ha kaba u la lap ia ki jingtrei jong ki nongdro dur ba pawnam bad u la thied shibun ki dur Japan.
Haduh u snem 2021, ka Gummo ka bat ia ka jingkhein "ba la pyut" kaba 38% hapoh ki sohjew ba la pyut ryngkat bad 56 tylli ki jingbishar.
Shna ia ka Live CD/DVD ba la shna kyrpang jong ka Ubuntu bad ki jingmih na ki.
Kyllalyngkot – U Baldwin VII jong ka Flanders
Ka tiar angle tint ka don ka tduh kaba jrong khyndiat kaba ju pyndonkam ha kaba shna dur.
Ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200 album ha US da kaba la die palat 119,000 tylli ki jingrwai bad ki kopi ba la pyniasoh lang.
"Pretty Fly for a Rabbi" (la khot ruh "Pretty Fly (For a Rabbi)" ha Australia) ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u "Weird Al" Yankovic.
2014 - U Alexander Imich, u Chemist na Poland-American, u parapsychologist bad uba la rangbah tam, u briew uba la rim tam (b.
Um shym la ai biang ia ka lymda u ioh sa kawei pat ka title.
San tylli na ki dak (Ă, Â, Î, Ș, bad Ț) la pynkylla na ki dak tynrai jong ki ha ka ktien Latin na ka bynta ki jingdonkam phonetic jong ka ktien:
Ka Skul Paidbah jong ka Hornsby North
No Basta con Ser Bella (2012)
100 million snem mynshuwa, ka ri khlaw Sahara ka long kaba slap.
U nongwan jngohkai uba bud u Falstaff u dei u Ford.
Ka website
Shaka
Ha u bnai December 2007, ka kotkhubor Evening Standard ka la pynmih ia ka khubor shaphang ka jingtohkit halor ki jingai jingiarap kiba shongdor haduh £2.5 million ba la siew sha ki seng ha kaba u nongai jingmut jong u Ken Livingstone u Lee Jasper u donkti.
Ha kaba kut u Quickly u lah ban pynsngewthuh ia u ban iakynduh ia ka Alice ha ka khlaw Windsor.
Ka jingrwai ka dei ka power ballad.
Uwei u lah ban ong ba ka nitrogen base ka long kaba pyndap ia kawei pat ha kaba ki base pair hapdeng jong ki ki long kiba la pyniasoh khlem da iasoh da ki hydrogen bonds.
Ka ELO ka la shon ia ka album arsien ha u snem 1977, ka Out of the Blue, kaba kynthup ia ka “Turn to Stone”, “Sweet Talkin’ Woman”, bad “Mr.
Ka shnong nongkyndong
U nongpynbna (68027)
U Aubrey James u dei u nongmihkhmat ba la slem bha jong ka nongbah Gotham.
"Ki tyrpeng kim wan hiar" (U nongbat/Lea) UK #60
Ka Website jong u Kelvin Thomson
Ka Harvey ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la lynshop ia ka Texas naduh ka eriong Carla ha u snem 1961.
Ka la rwai ha ka tamasa Salzburg la jan man la u snem bad ka la ai bun ki jingrwai.
2006: Ka khusnam GIFA Best Actor Award na ka bynta ka Kabhi Alvida Naa Kehna
Kumta la pynsah ia ka jingkyrmen kum ka jingmyntoi ia ki briew.
1981 – U Mike Bloomfield, u nongtem nongtem na America (b.
Kine ki seng ki kynthup ia ka Seng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ia ki kyndon (ISO) bad ka tnad jong ka ri (NIST).
Hynrei ka jingsniew jong ka skul bad u Bart Simpson ka la pynlong ia ka ban sngewsih ban don ha katei ka skul.
1981 - Stardust Disaster: Ka jingpluh jong kawei ka nightclub ha Dublin ka la pyniap 48 ngut ki briew.
Ia ki snam ba iaid lyngba la ai kyrteng katkum ka jinglong jong ki bad ki snam ba kham pawnam ha ki snam ba jrong:
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard Hot 100.
U Arthur u la pyniap ia hynniew ngut ki briew ha Belize bad u la pynjulor haduh $78 million.
La kha ia u ha Douglas, ha Isle of Man.
Benz, Simon – Anna Wilson (nongniah saikil)
Ka Stringybark Creek ka dei ka wah kaba rit kaba don ha ki lum Wombat, Victoria ha Australia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka jaka ai khusnam Abel
Kyllalyngkot 6 – U John D. Sloat, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka America (ba la iap ha ka 1867)
}}Deliverance' ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri America ha ka snem 1972 ba la shna da ka Warner Bros.
Ki jingmih jong u kim shym la long kiba jop kum ki jong u Michael Schumacher, kynthup ia ki 8 tylli ki DNF ba beit (Didd Finde) ha ka snem 1996.
Ki dur jong ki metro la pyni da ka nongbah
Ki cell jong ka met jong ki metazoan ki phiah da ka jingphiah cell kaba suk.
Ka Dietrich ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
La pawnam bha ia u ha kaba u la thaw ia ki prokram telebishon jong ka America kum ka “The Mary Tyler Moore Show”, “The Simpsons”, “Rhoda” bad “Taxi”.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2020 ka shnong barim jong ka Wolfisberg ka la pyniasoh noh sha ka Niederbipp.
Ka jingialehkai da ka jingialehkai jong ka Minnesota Lynx
Ka Naya Raipur ka dei ka nongbah synshar jong ka Jylla bad ka pyndap ruh ia ki jingdonkam ha ki kam karkhana bad khaii pateng ha kane ka thain.
"Leit Sepngi" – Ki briew Shnong
