U swamphen Australasian u don ha ka dewlynnong jong ka ri Australia, shatei lam mihngi jong ka Indonesia, ha ki dewlynnong Molucca, Aru bad Kai, bad ha Papua New Guinea.
Yoh miyamori - bass (la kha ha ka 11 tarik u December 1983)
U Zephire Andre Williams (1 Nohprah 1936 – 17 Risaw 2019) u dei u nongrwai R&B na America.
Ka jingpynpaw."
Ekbatan on Filcin
Ka jingpeit bniah ka long kumno ki doktor ki iohi lada don kiba don jingpang.
Ka la long ka chairman jong ka komiti pynbeit bad ki nongbishar na ka bynta ka "Ka tamasa jingrwai klarinet kaba 98 jong ka pyrthei."
Ki jingrwai ba nyngkong bad ba lai baroh ar ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100, katba ki jingrwai ba ar bad ba saw ki la kylla long ki jingrwai ba pawnam tam ha ka US.
Lait noh hadien ki katto katne ki sngi shuti, la pynmih man ka sngi.
U la jop ruh ar tylli ki lympung ïalehkai pyrthei bad saw tylli ki lympung ïalehkai ha Europe.
U Brown, uba la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Hibernian, u dei u rangïalehkai ba man ka por ha ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Scotland.
1961 U Syiem Louis Rwagasore, Myntri Rangbahduh jong ka Burundi (b.
Ha ka lynti ban pyntip sha ki pulit, ki la iakynduh ia u McDougal uba la pyrshang ban ai pisa ia ki da kaba tyrwa ban siew £10 shi taiew.
Ka Nafisa Ali (kha ha ka 18 Jymmang 1957) ka dei ka aktres, ka nongïakhih bad ka riewsaiñ hima sima ka Bengali India.
Ki jingthoh ha ki tablet ki long kham bunsien ki list bad ki jingthoh jingtar.
Ia ki drama u Shakespeare la thoh da ka ktien poitri.
Ka jingbatai ia ki kot ki sla jong u Dick Clark ha ka skulbah Iowa
Ka jaka pynmynsaw: Ka snam thymmai (Wii, 2007)
Ia kane la khot ruh ka jingleh thok (pseudo-randomness), bad ka dei ka jait kaba pyndonkam ha ki nongpynmih nombar thok.
Hameedpur kalan
Nongthoh khubor na Mihngi
Wah Lara
Ka jingpang shkor ba shabar, kaba la khot ruh "ka shkor jong u nongjngi," ka ktah ia ka shkor ba shabar bad ka thliew shkor.
Ki don 11 tylli ki Local Government Area kiba peit ia ka thain.
Ka la don lai tylli ki aiom ba pura jong ki Jingialehkai Jingieit: Ki Kynthei kiba sniew ruh ki donkam ia ka jingieit’.
T. S. Eliot*, Ka thoh ka tar, 1948
Tapu Lele
U Ryan Brownell – Guitar (1994-1996)
U Olgiati u la pule ha Chur bad ha Bern.
La khot ia ki kum ki "briew".
Kine ki jaka ki pynmih ia ka jingshai kaba heh bha kaba pynlong ion ia ka lyer kaba don sawdong.
Ka Picador ka dei ka jingpynmih dur (ka kyrteng khaii) jong ka Pan Macmillan ha United Kingdom (UK) bad Australia, bad kumjuh ruh jong ka Macmillan Publishing ha ri America.
: La pyndonkam katto katne ki FN Mle 30s.
Santhanatheban
Ki nuksa jong kane ki long ki sohjew ne ki jingthung sniang.
Nangta ha ka snem 1934, u la bud ia u Karl Böhm bad u Karl Muck kum u nongpyniaid ia ka Hamburg Staatsoper.
Hadien kata ka sngi, la pyllait ia ki katto katne ki kyrteng jong kiba iap:
lane REM ki dei ki dak ba sdang na ka bynta kine kiei kiei:
- De’ e’ la’ gôtt - 1991
U la kyrshan ia ka thma Mexico–America hynrei u la kyntait ban iarap ia u President Antonio López de Santa Anna haba ka thma ka la paw ba ka la rem.
Ki kolej ba sah
Kane ka rukom buh dak ka long kaba ju pyndonkam ha U.S., Canada, bad la pyndonkam ruh ha U.K. ha ki kot lyngkdop bad ki kot khubor.
Ka trei ha ka BBC.
Ka D.R.I.
Kane ka jingmut ka la jia ryngkhat haba u Muddy Waters u la wan sha ri Bilat bad u la tem ia ka jingrwai blues Chicago kaba long elektrik.
U Naib Nazim, lane u Deputy Nazim, u dei u nongtrei sorkar ba la jied ha ka ri Pakistan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Dakota.
George Herbig (USA, 1920 – )
Ki ju kem ia ki mrad da kaba ki swop shapoh na ka perch.
Sa hynriew tylli ki kot khubor ba kyrpang — ka Jingplie ia ka aiom, ki briew kiba don ka bor bad ka jingktah, ka jingpeit ia ka lawei, ka jingpeit bniah ia ka draft, ka aiom ha ka jingbishar bniah, kaba bha tam na kiei kiei baroh ha ka hockey, bad ka kot snem — la shna man la u snem kumjuh.
Hadien pat, ka la trei ha ka sorkar jong ka nongbah Mexico ha ka por ba u Andrés Manuel López Obrador u long u Khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah Mexico.
Kane ka mut ba kin ym shah pynlong ban thep vote kyrshan ne pyrshah ia ka; ki lah ban thep vote katba ki mon.
Ka tiar HEATTECH ka don ka jingpyniaid ia ka jingsma, ka long kaba pyrshah ia ka jingsma, bad ka pynjrong.
Kam shym la iaid beit hapdeng ki ar tylli ki khyrdop.
Ka la long ka kot jingduwai kaba nyngkong eh kaba don ia ki rukom jingshakri na ka bynta ka jingmane man ka sngi bad ka sngi U Trai ha ka ktien Phareng bad ban leh ia kata hapoh kawei ka kot.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2017, ka Aldean, ka dang shu sdang ban tem ïa ka jingrwai "When She Says Baby" ha ka Route 91 Harvest Festival ha Las Vegas ha kaba u Stephen Paddock, u nongrah suloi, u la sdang ban siat ïa ki paidbah na mala kaba 32 jong ka Mandalay Bay Resort & Casino.
Ki Zombie ki lah ban pyndonkam ia ka sniehdoh bad ki shyieng jong ki ban iaid.
U Mahir Dindar u la seng ia ka "Mahir Gıda" hapoh ka kyrteng "Koska Helvacısı".
La plie ia ki jaka ieng rel ha ka snem 1863
Ki teknoloji ba la rim
U Vulcanodon u dei u dinosaur uba don ka ryndang kaba jrong bad u la im ha ka por ba dang sdang ka Jurassic, kumba 208 haduh 201 million snem mynshwa.
1.9 Diesel 47 kW
Ludwigshafen, Germany
Ka la trei ha baroh ar ki kyrdan pule bad ha ka kyrdan pule kolej Division I.
Ka jingmih ka long ka jingbud ryntih jong ki pung, ki krem ​​bad ki wahduid kiba itynnad.
Ki Samurai: Ka Khanatang jong ki Shipai, 1996
"Wash (jingrwai)", ka jingrwai Pearl Jam
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 2 tarik u September, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
La khot biang ia u sha Florida na ka bynta ka jingialehkai shwa ka samoi ha kaba sdang jong ka samoi ialehkai NHL 2008–09, hynrei um shym la ioh por ban ialehkai bad u la sdang ia ka samoi ha Rochester.
Ka website jong ka jingpyntbit ia ka volleyball
0737 – Ka Jylla Macerata – ka jaka jong ka Camerino
Ka Arthon-en-Retz ka dei ka commune barim.
1955 - U Rob Portman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika.
Ki nongpynbyrngia na Missouri
la pynrung ia ka "Ka Jingpynthymmai jong ki Pirate."
Ia ki click consonant la shna da kaba shna ia ka jyngkhang kaba khang lyer ha ka shyntur bad pyllait kloi ia ka.
Ka jingpang stroke ka lah ban mut kawei na kine harum:
Ki kyrdan shimet shimet
Ka A1, A2, bad ka A7 ha Belgium ki long ki lynti bah hapdeng ka Paris bad ka Liege.
Ka ithuh ia ki dawai kiba don ha ka mariang.
Ia kine ki avatar la pyndonkam ban iakynduh bad ki jaitbynriew Na’vi, ban pyrshang ban thaw ia ka jingsuk.
U long uwei na ki tang arngut kiba im Kodokan 10th dan.
Barbara (TV series), ka phlim sitcom jong ka ri Bilat
Ka NGDEV (mynshwa ka NG:DEV.TEAM), ka nongpynmih bad pynmih kot German kaba shna ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Neo Geo bad ka Dreamcast, bad teng teng ki platform ba mynta.
Hynrei kiba bun ki pyrkhat ba ka jingpang ka dei ka jingpang bubonic.
Ka por kha khun ka long 336 sngi.
Ia ki Autotransformer la pyndonkam ha ka jingpynpoi bording, ka sam bording, ka jingsawa, ka jingshalan rel, bad kiwei kiwei.
U David Wallace u dei u briew uba la shu shna thok ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba ka The Office, ba la ak da u Andy Buckley.
U Deng da kha ha Guang’an, Sichuan.
Yoo ha-na
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Jimi Hendrix.
Ka jingpynkylla ktien China
M60 E4.
Ia ki kot la pynkylla sha ki 64 tylli ki ktien.
Ki bynta jong ka jingwan jong u Thomas na Kana ki paw ha ki jingrwai hyndai bad kumjuh ruh ha ki pliang nar ba la ai sha ki nongbud jong u da u nongsynshar Hindu jong ka thain.
U Brendan Shanahan, U New Jersey Devils
U Ilayaraaja u dei u nongthaw phlim bad nongrwai ba pawnam ha ka cinema South Indian khamtam ha ka cinema Tamil.
Ka jingpynbeit ia ki equation kiba bun ki variable.
Ha ka snem 1795, ka Thailand kaba mynta ka la ioh ia kine ki jylla jong ka Cambodia: Banteay Meanchey, Battambang, Oddar Meanchey, Pailin bad Siem Reap.
Ka jingrwai jong ka Opera 1925
Ka ktien sepngi, ka opladen 1995.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup: Awali, Diraz, Hidd, Sar, Bani Jamrah.
Praxidike
Ka shnong Bonao ka don ia ka jylla La Vega shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka shnong Sánchez Ramírez shaphang mihngi, ka shnong Maimón shaphang shathie lam mihngi, ka shnong Piedra Blanc shaphang sepngi bad ka jylla San José de Ocoa . sha ka liang sepngi.
U la ïalehkai ruh bad ka Montreal Roadrunners jong ka Roller Hockey International.
Ka la don haduh 3,000 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
1940 - U Umberto Caligaris, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Kitei ki arngut ki la iakynduh ia u Vane ha ka ktem jong u ha Millpost Creek bad ki la buh ia ki jingthmu ban hiar thma ia ka rud duriaw Carcoar.
Ki Khlieh-Barit
Ka Tracey B. Wilson kum ka Irene (bym shym la ai burom)
Ka kyrteng jong u dak Semitic ka long u zayin bad u long u dak uba hynriew.
Naduh ba u dang rit, u Dutt u kwah ban long u phareng ha ka dur bad ka rukom.
Ka Eleanor Roosevelt (1884–1962) ka dei ka kynthei nyngkong kaba sdang ban paw da ki trok ha ka jinglehniam kaba rim.
Ia ka jinglum kaba ar la pynmih ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka Jingpynbha (42329)
Ka dei ka dkhot jong ka seng laitluid jong ka Flemish ka Open Vld.
Ki Laws in Wales Act jong ka snem 1535–42 ki la pyniasoh ia ka Wales kum ka bynta jong ka England bad ki la wanrah ia ki nongmihkhmat jong ka ri Wales sha ka Parliament.
Ka Eurville-Bienville (5208)
Ka Carmen: A Hip Hopera ka dei ka phlim jingrwai ba la shna ha ka snem 2001 na ka bynta ka telebishon da ka MTV bad la pyniaid da u Robert Townsend.
Ki jingrwai (02180)
Ka miet jingbishar (1993, ka jingpynmih lang bad ka Largo pynbyrngia)
Ki jingiadei kiba long na ka jait kpa ki long kiba wan na ka snam jong u kpa.
Ha kajuh ka sngi ha thanad Dhekiajuli shiphew ngut ki nongshong shnong ki bym don tiar ki la shah siat ha ki pulit kiba don tiar katba ki dang pyrshang ban pynher ia ka suloi lai rong ha thanad - lai ngut na ki ki dei ki khynnah kynthei kiba dang khynnah- ka Tileswari, ka Numali bad ka Khahuli .
Nga la tip ba la ialam ia ki baroh sha ka jaka wad bniah ban pyndonkam kum ki sniang [ha ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah], bad nangta yn bret ar tylli ki jingim ha ka jaka thang briew.
U la ioh palat 60 tylli ki patent.
Ka jingialehkai kaba saw ka la long 11 snem namar ka thma bah ba ar.
Da ka jingbatai, ki taxa jong ki jaboh jabaiñ ki long kiba don paraphyletik ne kiba don bun jait.
U Yuri Alekseyevich Pudyshev (; 3 Risaw 1954 – 29 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad coach jong ka Soviet bad Belarus.
Ki dur jong ka Freising
Kum ka nuksa, sdang da u nombar 14, da kaba pyndonkam ia ki integer kiba 4-bit.
Ne jam mortis Ukrajnio, nek liber’, nek gloro,
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Hashtgerd.
Ka dei ka jingiateh kaba riewspah tam ha ka histori jong ka NHL ha ka jingkhein ia ka pisa baroh, ka pisa ha ka shi samoi, bad ka jingjrong, kaba la palat ia ka rekod jong ka kot jingtyrwa kaba la buh da u Thomas Vanek mynshuwa.
1806 - Ka Munich ka la long ka nongbah jong ka hima Bavaria .
La pynkyntang ia ka sha ka Shakti.
U don ruh ki dak kiba saw hapdeng ki bniat kiba jyrngam.
Haba u exoplanet u iaid hapdeng ka sngi jong u bad ka Pyrthei, ki nongpeit khlur ki lah ban iohi ia ka jingkylla ha ka jingshai na u khlur.
Hadien ba la peit ia ki jingshna, ki nongpyniaid ia ka Rio 2016 ki la jied lai tylli na ki bad ki la kyrpad ia ki khynnah ban iarap ia ki ban jied ia u mascot ba khatduh.
Ka Din Tai Fung ka don ki kyndon kiba thikna bha ban shna ia ka xiaolongbao.
Kawei na ki ar tylli ki kynhun ka pynim ia ka pyrthei na ka jingialehkai kaba byrngem jong ki mrad khlaw.
Katto katne ki radio antenna ki long ha ka dur jong ki dish.
Ka parliament jong ka ri Bilat ka la ialang ha ka iing barim jong ka Parliament jong ka ri England, ha ka Palace barim jong ka Westminster, ha ka Nongbah Westminster kaba don hajan ka Nongbah London.
Ki la don uwei u khun shynrang, u Lucas Gray uba long u nongthoh khana na ka bynta ka The Simpsons.
1911 – U Joseph Luns, u Secretary-General jong ka NATO ka Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Ka jingtrei kaba bud jong u ka long ha kawei ka TV show kaba kyrteng Butternut Square kaba la paw ha ka TV naduh u snem 1964 haduh 1967.
Ha u bnai April 1939 u Commissioner-General jong ka Poland u la ong ba ka Poland ka kloi ban ialeh lada don ka jingkylla..
Ka jingkieng rel Maidenhead (Isambard Kingdom Brunel, 1838)
Norbert Buske, Das Kriegsende ha Demmin 1945 (German) - Ka jingkut jong ka thma ha Demmin 1945
U sohjew 96.5 million metric ton
Ka dei ka phlim kaba 14 kaba kamai bun tam ha une u snem bad ka la kamai $39.9 million ha ka ri America.
U Vito Scotti kum u Sam Picasso
U Arnaldo Horacio Arocha Vargas (10 Naitung 1936 – 8 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Venezuela.
Ha kine ki phra tylli ki upazila ki don baroh 38 tylli ki union parishad (union council), 238 tylli ki mouza bad 560 tylli ki shnong.
Risaw 19 - Ka Sngi Bacycle
Kawei pat ka jingbam kaba ki bam ka long u sohjew.
de:Gewitter#Jingsngewtynnadba khraw
Ki novel
Kane ka la pynkylla ia ka imlang sahlang sha ka jingbha bad kumjuh ruh ka la pynlong ia u ban kham pawnam.
Es Sénia
U la thaw ia ka phlim comic strip Flash Gordon na ka bynta ka King Features ha ka snem 1934.
Ha ka 6 tarik u September 1991, ka Soviet Union ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Estonia, Latvia bad Lithuania.
Ka long kaba ar kaba duna eh ka jingkylla na ki element baroh.
Ki nongialam bad ki nongialam .
Kambon (81052)
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Paul Greengrass na ka jingthoh da u Tony Gilroy.
Ka jingphiah ia ka hima u Alexander (323–281 S.K.) .
Ka kompeni German ka BioNTech bad ka Pfizer ki la iateh bad ka sorkar America ban shna 100 million tylli ki dawai mRNA haduh u bnai December 2020.
Ki jingdro jong ki snem 1940
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong u ha u snem 2018 "Staying at Tamara's".
Ka Queensboro FC – ka thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 202
Montmirey-la-Ville (39360)
Ha kaba kut, u Merlin u buh ia u Hank ha ka jingthiah jadu.
Ki um ki lah ban pynkynriah ia ki dohkha bad tan ia ki sha duriaw.
Ki nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ka Soviet
Ka jingiakren bad u Ken Wilson ha ka snem 2002
U Myllung ba ar – ba la ak da u Mr.
Ka paralok jong ka naduh ki snem 1975-1984 ka dei ka Leigh Lawson; ki arngut ki la ioh ia u khun shynrang.
Wat la u Henry I u la pynbor ia ki baron jong u ban smai ban kyrshan ia ka Matilda kum ka nongioh pateng jong u ha ki katto katne ki khep, hynrei ka kynthei kam pat ju synshar ha England ha la ka jong ka hok.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Jylliew 2018.
Ki bor jong ka um ba mih na ka jingkhlain bor ki la pynthut ia ka M82, ka jingleh kaba la sdang kumba 100 million snem mynshuwa.
Ki jingbishar nabar ri – ka jinglah ban ithuh bad pyntreikam ia ka jingbishar na ka kynhun ba shabar hapoh ka jingpeit jong ka kynhun bishar.
Kane ka skulbah ka don 350 tylli ki prokram pule bad ka pynrung kyrteng palat 27,500 ngut ki samla pule ha baroh ki 15 tylli ki kolej bad ki skul kiba ai kyrdan pule.
Dil Dosti Duniyadari Dil Dodi दुनियादारी
Ka bynta jong ka jingithuh ba la pynbun: Kawei ka bynta jong ka ring ka long kaba kyrpang.
Ki khun ki sah bad la ka kmie katto katne kynta (haduh katto katne sngi lada tam) shuwa ba kin mih noh hi ban leit wad jingbam.
Ki jingdon
2011 : Ka rukom BLAQ
Ka shim nuksa ïa ka "Hollis Groove (Kush Groove 2)" jong u Run-D.M.C., "This Is My Night" jong u Chaka Khan, bad "La Di Da Di" jong u Doug E. Fresh and Slick Rick.
Bhavna limbachia (Series 6)
Ki Verb kum "to long" ki don ia ka jingdon bad ka jingtrei jong ka ktien.
Kiba bun ki jingiakren shaphang ka DFSG ki jia ha ka thup phah khubor jong ka debian-ain.
U Louis XI jong ka ri France u la shimti ia u Charles VII jong ka ri France kum u syiem (u la synshar haduh ka snem 1483) .
Ka jingpyniaid ia ka sor Salamanca ha ka kot jinghikai jong ki nongleit jingleit
Ka skulbah jong ka jylla Williston
Ka jingtap tynrai ka long ka bynta kaba khlain tam jong ka tduh tynrai, bad ka kam jong ka ka long ban pynkhih ia ka lynti jong ka lyngba ka jakhlia ban wad ia ka jingkhluit bad ki jingbam bad ban iada ia u jingthung.
Ka thup jong ki kot ki sla jong u Sheldon ba la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka LSE
Ka jingthoh jong ka Kwee Wee ha ka WCW
U Liddell u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2015 ha Falkirk, ha ka rta kaba 60 snem.
– LRT
Kane ka la ai jingsdang ia ki katto katne ki thma kiba jrong hapdeng ki Qajar bad ka Russia, ha kaba baroh arliang mamla ki thmu ban knieh ia ka South Caucasus kaba ka Azerbaijan ka dei ka bynta jong ka.
Lah ban shem ia ki khamtam eh hajan ki kad liengsuin ne ki jaka sor kiba bun briew.
Kane ka jia namar ba man la u snem ka long 365 bad 1/4 sngi hynrei ha ka jaka ba ngin don ka shiphew sngi kaba lait ha man la u snem ngi pyndap lang ia ki baroh man la ka 4 snem bad ngi pynlong ia ka sngi kaba kham heh ban lait na ka jingkulmar bad ban pynsuk ia baroh.
Ka skulbah jong ka Southwestern jong ka Finance bad Economics (Chengdu)
U Patch u la ialeh ha ki thliew ha ka thma bah ba nyngkong.
Mynta u dei u Shadow secretary jong ka jylla na ka bynta ka kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ka jingtbit.
Maltby - 5,394
Katkum ka theory ba kyrpang jong ka relativity, ym lah ban ong la artylli ki jingjia kiba iapher ki jia ha kajuh ka por lada ia kita ki jingjia la pyniakhlad ha ka suinbneng.
Ka atrium kaba sha kadiang ka ioh ia ka snam na ka venae cavae (ka jingpynhiar snam).
Ha kane ka pint, ka kynhun Kalinin kaba kynthup ia 1,230 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah, ki la mih na khlaw bad ki la iaid sha Novogrodek.
Ka Kill Her Gently ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1957.
Ia ka Reichstag mynta la khot Bundestag.
Ka jingsdang jong u Bnai; lit.
Hynrei ki shipai Turki na kane ka jaka ki la shim noh ia ka thain na ki.
U Buchanan u la pynlut por 2 snem ban ialehkai na ka Fort Wayne Komets jong ka International Hockey League (IHL) bad u la rai ban pynrung kyrteng ha ka University of Michigan ha kaba u la ialehkai na ka bynta ka Wolverines haduh ar snem.
Ka snieh langbrot Festuca ovina
2014 - U Bill Kerr, u aktor bad nonglehkai comedy na South Africa-Australia (b.
Ban iarap ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la thaw ia ka rukom iingbishar kaba thymmai bad kaba pher ban iarap ia ki iingbishar ba man ka por jong ka Rwanda.
Ki briew kiba don hajan ka jaka ba jia ki lah ban sngew ia kane ka jingkhie jumai.
Ka Palmdale ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America kaba don ka jaka sumar.
Ki long ruh kiba iadei bad la ki jong ki jingpynkylla, ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla pedal katkum ki pdeng jong ki.
Ka Voharies ka dei ka shnong.
Luberne
Ha ki katto katne ki khep ki lah ban im haduh 60 snem.
Ka la beh noh ia ka Leto na Olympus, ka la khang ruh ia ka ban kha khun ha kano kano ka khyndew bah ne ka dewlynnong kaba la tip.
Saint Lucia 13 December (National Day, ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1979; ka sngi jong u riewkhuid)
[da mano?]
"Blue", da u Joni Mitchell, la sop ruh da u Cat Power na ka Jukebox
Ka Lindsay Anne "Annie" Bovaird (la kha ha ka 28 tarik u February, 1992) ka dei ka aktres na Canada, kaba la pawnam bha na ka bynta ban ai sur ïa u nongak phlim ha ka animated TV series Caillou hadien ba ka aktres ba mynshwa jong ka ka Jaclyn Linetsky ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
350, ka jingleit jngohkai pyrthei (1929-1934)
September 7 - Ka Elsa-Marianne von Rosen, 90 snem ka rta, ka nongshad ballet na Sweden, ka nongshna jingrwai bad ka aktres, ki daw ba kynja mariang.
U Ronan Glynn u dei u doktor na Ireland, uba la pawnam bha namar ba u dei u Nongsynshar bad u Nongsynshar ba kongsan jong ka Ireland ha ka tnad ka koit ka khiah .
Ki pule poitri bad ki kyrmen ban long ki nongthoh ba pawnam.
Ha u snem 1990, u Giancarlo Parretti, u trai jong ka The Cannon Group, u la thied ia ka MGM/UA ha ka dor $1.2 billion.
Ka Seng Paidbah Liberal
U Earl Mitchell (kha ha u snem 1987), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Houston Texans
Kane ka pynlong ia ka metro kaba saw kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
U Darski u la ngat ha ka jingshah set phatok haduh ar snem namar ba u la knieh noh ia ka Baibl, hynrei la weng noh ia ka jingshah kynnoh ha ka 28 tarik u Iaiong 2010.
Ka iing Cluny
U la ialehkai haduh 355 tylli ki jingialehkai ba man ka por ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka New York Rangers, Minnesota North Stars, bad San Jose Sharks hapdeng u snem 1981 haduh u snem 1991.
"Chained" (jingrwai Marvin Gaye), 1968
Al Johnson
Hynrei la shna ia ki reel ba kyrpang ban pyndait beit ha ki tnum ne ki tduh jong ka lieng.
Jingpule Mishari
Ki nongshad hadien ki la iakhlad noh na u Vic-Wells bad ki la long ka Royal Ballet.
U Alejandro "Álex" Angulo León (12 Risaw 1953 - 20 Kyllalyngkot 2014) u dei u aktor na Spain.
Ki nuksa jong ki jingpang kiba ka HPV ka lah ban pynmih ki kynthup:
U Harris u long uba pher namar ba ka jingshim dur ka dei ka bynta jong ka kam kaba u ju leh ha kawei ka nongbah.
U President Bill Clinton bad u nongïalam barim jong ka Senate Majority u Bob Dole ki la ai ïa u Graham ïa ka takma ksiar jong ka Congress ha ka jingïalang ha Washington D.C., ha u snem 1996.
Ka “Duriaw” ka la wan biang ha u bnai Naiwieng bad u Collins um shym la pynlut por ban pynkhreh ia kiba bun ki nongshah set phatok bad ki nongshong shnong.
Ka Novy Chas ka la kular ba ka website bad ka social network jong ka kan dang ïai bteng.
Ha ki snem 1970, ka sorkar America ka la iada ia ki alligator katkum ka ain jong ki jait mrad kiba la jan duh jait.
Kane ka thup jong ki lieng kiba la ngam ka long jong kito ki lieng kiba la ngam jyllop kiba la lap ia ki shyieng jong ki.
Koziyat rog) ka dei ka phlim drama ha Bulgaria ha ka spah snem kaba 17 ha ka por jong ka Hima Ottoman.
U Marek Czekalski (6 Rymphang 1953 – 2 Risaw 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u enjiniar na Poland.
Nga ngeit ha kawei ka Balang kaba khuid, kaba katholik bad kaba apostol.
Ka jinglong imlang sahlang ne ka jinglong khlaw
U la ioh ruh ban peit ia ka nongbah.
Ki nongsynshar na Virginia
Ka Jylla Zara ka dei ka bynta jong ka Jylla Dalmatia jong ka Italy bad ka don ka jingheh kaba 3,179 km2 bad ka don 211,900 ngut ki nongshong shnong.
Ka Internet café (ba la khot ruh ka Cybercafé) ka dei ka jait jaka bam.
1960 - U Hendrik Verwoerd u la pynbna ia ka jingthep vote la ka South Africa ka dei ban long ne em ka Republic.
Ka Secret Diary of a Call Girl (ba la tip ruh kum ka Secret Diary) ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ITV2 ha kaba ka Billie Piper ka ak kum ka "Belle", ka thei call ba pawnam kaba sah ha London.
Ki thiol ki long kiba suk bha ban pynkylla oxide.
Ka ITV HD ka la mih nyngkong ha u snem 2006 na ka bynta katto katne por na ka bynta ki katto katne ki prokram, hynrei la pynmih paidbah ha u snem 2009.
Wah Sátão
U blackbuck (Antilope cervicapra) u dei u jaid sim.
U Raphael Ravenscroft (4 Iaiong 1954 – 19 Lber 2014) u dei u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongthoh kot na Bilat.
MR-444 (ka suloi - 9 mm)
U Fugard u la long u professor ha ka kam thoh drama, ka kam ak phlim bad ka jingpyniaid ha ka Department jong ka Theatre bad Dance ha ka University of California, San Diego.
Ka jingrwai ba nyngkong na kane ka album, "Filthy", la pyllait ha ka 5 tarik u Jymmang, 2018.
U la pynphai biang ïa ka jingïakhun jong ka Republican hadien ha u snem 1972.
U Keith u la kynriah shalor ka Belize bad ka dewlynnong Yucatan bad u la tlot haduh ka jingkhluit kaba shit.
Ka jingpynbeit
Ki kompeni shna kali jong ka ri Bilat
Haba kren shaphang u Jordan, u Wales u la ong, "U Mr. Ryan u la long u paralok, bad haduh mynta u dang long u paralok."
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah, ki shnong, ki shnong, bad ki shnong ki bym shym la pynrung kyrteng kiba don ha Green County:
U dei u nongseng jong ka Thai Beverage, u Chairman jong ka TCC Group bad ka Fraser and Neave, Ltd(F&N).
510s ki jingiap
U Nathanael Saleh kum u John Banks: U khun rangbah jong u Michael.
U Dale Earnhardt Jr. uba la jop ar sien ïa kane ka jingïamareh u la pynher ïa ka lama iong ban sdang noh da kaba thikna ïa ka jingïamareh.
Villiers-Saint-Denis (02818)
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2020, u Lat ka jylla New Jersey, u Phil Murphy, u la ong ba u kwah ban ai kyrteng ia u Pierre-Louis sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Jymmang 9 - U Rene Herms, 26 snem ka rta, u nongialehkai German.
Ha kaba sdang, ka dei ka jingjia tynrai
List jong ki nongialehkai Shimizu S-Pulse
Ka Wah Wilberforce
Ia kane ka jingwad bniah la iohsngew khatduh naduh u bnai Nohprah 1995 ha kaba ka jingiakren kaba khatduh hapdeng ka Pyrthei bad ka jingwad bniah ka la kut noh namar ka jingduna bor bad ka jingjngai kaba heh bha.
Ia U Blei la niew ba u long u bym kut, u Alpha bad u Omega, u bym don jingsdang bad um don jingkut.
Ka quartz kaba tdem
Ki la hap ban shong ha ka liang ba shadien jong ka bus, kyrpang na ki briew kiba lieh.
U Dunston Check In — Ki jingpynwandur sur jong u Dunston
Ha ki katto katne ki khep (kum ki roket jong ka NASA), ka bor ba la thaw ka lah ban long kaba palat .
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka surok bah (hapdeng ka NYC bad ka Albany) ka dei ka bynta jong ka surokbah jong ka Jylla New York (tollway).
Ia ka verb praten (ban kren) la pynkylla da u T namar ba prat u kut da u T.
Ki rukom thombor ki ai ia ka teknoloji kaba riewspah bad kaba stad bad kaba sngewtynnad da ki phew tylli ki dak ha kawei pa kawei.
U don ka jinglong kaba heh tam ha ka liang ka jinglong shynrang bad kynthei napdeng kiwei pat ki blang kiba don ki bniat kiba jylliew.
Ka Kentucky ka long kaba thmu ban jop ia ka Union ha ka thma bah.
Ka la leit sah sha Herat, ka nongbah jong u tnga jong ka.
1935), Ka jingthoh 7854, 21 tarik u Naiwieng, 2006
Sim
U Kevin Akpoguma
Ka Hayesville High School ka kynthup ia ki klas 9-12 bad ki don kumba 400 ngut ki khynnah skul.
Nangta kan sa pynkhuid bha ia ka, da ka shyntur jong ka, lada donkam.
Ka Alice Faye (1915-1998), ka aktres
Marigot, Saint Barthelemy, ka shnong ha Saint Barthélemy
LingoJam - ka tiar ban shna ia ki nongkylla ktien conlang .
Kawei na ki jingtrei ba pawnam tam jong u Bachardy ka dei ka dur jong u Jerry Brown kum u Governor kaba la pyndait ha ka jaka buh jingthoh jong ka California State Capitol.
U Juan Pujol, u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingrwai Catalan
Ka dei shaphang kaei kaba la jia ïa kawei ka kynhun ki samla ha kawei ka miet ha u bnai August 1962 ha Modesto, California, katba ki dang niah kali kylleng ka sor bad ki dang sngap ïa ka radio DJ Wolfman Jack.
U Ronald: U Tobias
Ka Wiłkomirska ka la tem da ka violin kaba la shna da u Pietro Guarneri ha ka snem 1734 ha Venice.
Ka jingsumar Gastric Bypass ka dei ka jingsumar ha kaba la phiah ia ka kpoh bad pynkylla ia ka lynti jong ka kpoh.
Ka jingrwai (2007)
Tintin ha ka Ri Soviet - (1929-1930)
Ka Hazel (ka phlim TV) - "U nongsam dud ba la shongthait" ka samoi kaba 3, ka bynta kaba 13, kum u Claude u nongsam dud (1963)
1905 – U Michael Tippett, u nongthaw jingrwai na England (d. 1998)
Ha ka rukom pynstet, ki nongialehkai ki pyndonkam da u booster.
Ka Leima Linthoingambi ka dei ka mahadei jong u syiem Ningthoukhomba (1432-1567) jong ka Manipur.
: 1965–1983 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
U Gandalf u iehnoh ia ki hobbit hadien ka Bree.
Ka bor kaba khlain ka ktah tang ia ki quark beit (kum ka bor rong).
Ka jaka set phatok ha Attica, New York, ka jaka ba jia ka jingkulmar kaba pawnam tam ha ka histori jong ka ri America
Ki projektor digital ki pyndonkam ia ka lead glass namar ba ka don ka jingpynpoi kaba heh ha ki wavelength kiba lyngkot, kaba long kum ki laser beam jong ki projektor.
Ki bsein ki don ki bniat kiba lah ban pynphai bad ki kham sngewtynnad ban shoh bad pyllait noh mardor.
Ka Atopic asthma ka dei ka jingpang kaba kham shyrkhei.
Ka Analytical Cubism - Ia ka kyrdan kaba nyngkong jong ka jingkhih jong ka Cubism la khot ka Analytical Cubism.
Ka bynta "Ki Rascals" ka pyni ia ka "miej ba pynkylla por," ha ka kamra skul, kaba pyni ia ka element nombar 123 kum kaba la ai kyrteng kum ka jamesium, ka dak Rj, kaba don ia ka jingkhia jong u atom kaba 326.
Hynrei kim shym la lah ban khanglad ban pynmih ia ka kot ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
1983 U Kazunari Ninomiya, u aktor na Japan
Kine ki eriong ki lah ban don ki eriong bad ki slap.
Wizardry: Ka pateng jong u Llylgamyn - Ka jingjia kaba lai (1983)
U Kavelaars, u nongstad khlur ha McMaster University, u la ai jingmut ia kane ka kyrteng ban iarap ia ka jingbuh kyrteng ia ki bneng ban mih noh na ka jingma jong ka jong ka Greco-Romano-Renaissance.
Jingkieng Arthur Laing ~ Vancouver - Richmond
Javier Campora (2011-)
U la long u “General” ba nyngkong eh jong ka (1878–1912).
Ka Agnes ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
Ka la ak kum ka khynnah kynthei kaba die candy, ka Maddie Fitzpatrick, ha ka phlim telebishon jong ka Disney Channel kaba kyrteng ka Jingim jong ka Suite jong u Zack bad u Cody".
Hadien kane ka jingbishar bniah, ka seng Chess jong ka US ka la kyrshan ia ka Lichess kum ka jaka kaba shngain ban ialehkai shakhmat na ka bynta ki dkhot jong ka seng Chess jong ka US.
Truman
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai jong ka Belle Vie en Auge.
Ka Sanda ka long kum ka Kickboxing ne ka Muay Thai, hynrei ka kham bun ki buit ialehkai.
U Marcano u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2020 ha Maracay, Venezuela ha ka rta kaba 66 snem.
"Ka jingpynkylla ia ka tdong kaba sniew" (jingrwai)
Ka kynthup ia ka oestrone (E1), ka estradiol (E2), bad ka oestriol (E3).
Ka New Mexico ka dei ka jylla jong ka ri America.
2009– U Henrik "Turbo" Wallrin
Ka jingpynkylla ia ki jingthung ka long ka rukom kaba la pyndonkam ha ka rep ka riang.
1990 V.E.U.
"Daddy Cool '99" - Boney M. 2000 featuring Mobi T. (1999)
Ym shym la shah ban pyni haduh ba la dep ka jingbishar.
Oval
Ka jingmih ka long ki tamasa kiba don palat 2,500 tylli ki jingpyni bad ki jingïalang ha ka shisngi ha Edinburgh ha u bnai August, kiba kham heh bun shah ban ïa ki tamasa arts kiba heh kiba hadien ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Kawei na ki kot ba nyngkong eh jong u ka long ka kyrteng The Third Chimpanzee, kaba kren shaphang ka rukom ba ki briew ki mih na ki khnai, bad katno kiei kiei kiba iadei hapdeng ki briew bad ki khnai.
Ka bynta jong ka Germany
