Namar ba ki lah ban kamai pisa shibun, bun ki nong Europe ki la wan shane sha America shatei lam mihngi ban ialehkai ha ka NHL.
Ki phlim ba la pynmih da ka Najwa Najjar
Ki switch ki ailad ia ngi ban pyniasoh ia ki phew tylli ki tiar.
U Floyd bad u Chauvin baroh arngut ki la trei kum ki nongap pahara ha kawei ka nightclub na ka bynta ki jingrwai Latin - El Nuevo Rodeo.
Ka la ioh biang haduh 47 klur tyngka, $22 klur palat ia ka mang tyngka jong ka.
U Boucher u la shah jied sha ka NHL da ka Philadelphia Flyers da ka jingjied kaba arphew ar ha ka jingïakhun rung ha ka NHL ha u snem 1995.
Ka don ka lever kaba don ar tylli ki kti kiba iaryngkat bad ka pan kaba la pyndait na kawei pa kawei ka kti.
U Gajdusek u la pule ia ka Physics, ka Biology, ka Chemistry bad ka Mathematics.
U Enrique Eduardo Lafourcade Valdenegro (14 Lber 1927 – 29 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh, kritik bad nongthoh khubor na Chile.
La pynbaptis ia u kum u Jan Lukas Zelenka.
Hadien kane ka eriong ka la byrngem ia ka Bermuda.
U la long u nongialam jong ka ri jong ka kynhun “Stop the War Coalition” naduh u bnai Rymphang 2011 haduh u bnai Naiwieng 2015.
Kane ka jingiakhun ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Noska (sha kadiang)
Tang kawei ka mrad ba bam dohkha kaba ka don ka long ka Haast’s eagle.
Poky bad ki paralok (1999-2001)
Haduh ba ki lyoh kin da lynshop (1946)
Ka Santigny ka dei ka shnong.
Pangasinan (mynshwa)
Ka Willisau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Willisau ha ka Canton Lucerne ha Switzerland.
U Morell u la lah ban pynkoit ia baroh ar ki jingeh da ki dawai.
Lber – Ka thma bah jong ka ri Bilat: La sdang ka jingpynpra kaba khatduh ia ka iing Basing.
Kane pat ka la pynkhih shuh shuh ia ki nongsynshar laitluid bad ki nongpynduh jait ban leh.
Ka Pyrthei kaba la jah: Ka Juk Ksiar jong ka jingshai jong ka Spain ha ka juk pdeng.
Hynrei tang katto katne sngi shwa ban plie, ka kompeni SBS Transit ka la rai ban nym plie noh namar ba ka jaka sawdong jong katei ka steshon kam pat pynroi bad ka kompeni ka la kynnoh ba ka jingdon ki nongleit nongwan kan duna palat ban siew ia ka bai pyntreikam.
Ka Parks ka la khlad noh ha ka 24tarik Lber, 2005, ha iing jong ka ha Detroit namar ka jingpang bampong.
U Wolfgang J. Fuchs (16 Naitung 1945 – 20 Jymmang 2020) u dei u nongthoh histori bad u nongpynkylla ktien ia ki kot comic na ka ri German.
U Per Fugelli, 73 snem ka rta, u dei u doktor na Norway.
Ka jinghap ha ka um
Dei ban bun ki briew ban sdang ia ka colony.
Ka don ka jingheh kaba 29,775 km² (11,496 mail square), bad ka don 2,491,852 ngut (2004).
1942 ka thma bah ba ar: ka thma ha Cape Esperance - Ha ka thain shathie lam mihngi jong ka Guadalcanal, ki shipai jong ka US ki la khanglad bad pynliem ia kawei ka kynhun lieng jong ki Japan ha ka lynti ban leit pynkhlain ia ki shipai ha katei ka dewlynnong.
Ha ki ksangti jong ka ka rah ia ki jingduwai, ka durkhmat, ka bell bad ka citron.
2017 U Alex Hawkins, u nongialehkai phutbol na America (b.
U Homer bad ka Marge kim lah ban sumar ia ki khun masi bad ki pyrshang ban ai noh ia ki.
sk:Ka jingpynthymmai
Da ka jingïakynduh biang jong ka kynhun ba tynrai ha u snem 1981, u la nang ïalehkai da ka jingshlur ha ki madan bad ha ki TV.
U James Gowanlock (u ba mynta) - 412
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng ka sdang naduh ka Hima Suvannabhumi ba la khanatang ha shuwa ka Dvaravati.
Ki lum shimet shimet ha kajuh ka lyngkha kim ju don kajuh ka jinglong khyndew ne jinglong maw.
U Steve Bernier (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1985 ha Quebec City, Quebec) u dei u nongïalehkai right hockey jong ka ri Canada.
Ka la iehnoh kam, ka la rung sha ka seng Labour bad ka la jop ia ka bynta ha u snem 1998.
Ka Auchleven bad ka Premnay ki long ki shnong kiba iadei bad ka Insch.
ym tip – ki jingsawa (lah ban dei u Starr)
U Wilf Reginald Cude (4 Kyllalyngkot 1910 – 5 Naitung 1968) u dei u nongïalehkai ha ka NHL uba la ïalehkai 10 samoi na ka bynta bun tylli ki kynhun ïalehkai jong ka NHL.
East Timor - Pátria (Ka Ri Kpa)
La thmu ban pynlong ia ki jingialehkai ha ki hynniew tylli ki nongbah ha kylleng ka France.
Ka pynsuk ban iohi ia ka por.
1842 La iasoi ia ka jingiateh jong ka Webster-Ashburton.
Ka la ailad ia ka jingshna jain ban leh kham stet shibun ban ia kaba lada u briew u la leh ia kajuh ka kam.
(Peit "ka jaka ba jrong" bad "ka jaka ba la bthei")
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia ka khusnam Hugo na ka bynta ka jingpyni drama ba bha tam bad ka khusnam Kids’ Choice na ka bynta ka phlim ba sngewtynnad tam.
U Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn (1876- 1948) u dei u Bishop ba nyngkong jong ka Balang Katholik Vietnam bad u Bishop ba nyngkong jong ka Balang Katholik Vietnam.
Ka Australian War Records Section ka la sdang ha u bnai May 1917 ban buh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka thma kaba la ialeh ha kata ka por.
Ha kaba kut, ka sorkar Dutch ka la rai ban siew ban shna ia ki lynti rel.
Ki Vireo ki kham bunsien ki long kiba shyrkhei.
μ0 ka dei ka jinglong jong ka magnet;
Ka eriong Bret ka la mih na ka por ba khriat.
Ki briew ki lah ban kam ba ki don ia ka jingsngewsih, namar ka jingshah niewbein shaphang ka jingsngewsih
Ki thma u Napoleon ki mih na ka jingkylla ha ka rukom ialeh thma.
Ka Jax ka la pynsangeh ia ka jingiakren bad ka la ong ba ka kwah ban ialehkai biang bad ka Rousey.
U la ïalehkai na ka Los Angeles Dodgers bad New York Mets naduh u snem 1959 haduh 1963.
Ha ka matriks 2x2, ka jingpynbeit ka long mar katjuh bad:
Ka Lowey ka la pynbna ha ka 10tarik Lber, 2019 ba kan nym iakhun biang sha ka seng Congress ha u snem 2020.
1296 - U Guillaume Durand, u nongthoh kot na France (b.
Ka Metronet ka la rung sha ka jingsynshar ha u snem 2007 bad ka tnad sorkar pdeng ka Transport na ka bynta ka London ka la shimti ia ka jingkitkhlieh.
Ka Mas-Cabardès ka dei ka commune kaba don 185 ngut ki briew (2017).
1967 - U Andre Maurois, u nongthoh kot na France (b.
Ka Crestet ka dei ka commune kaba don 432 ngut ki briew (1999).
Haduh u Rymphang 2013, u dei u nongiarap manager bad ka Borussia Mönchengladbach.
Kine ki jingeh ki lah ban long ka jingsma, ka jingpang kpoh, ka lyer, ka jingpang jyrhoh ne ka jingroi palat jong ki khniang jingpang.
1936 - U Panagis Tsaldaris, u Myntri Rangbahduh ba 124 jong ka Greece (b.
Kine ki jaka ri jingri ki don hajan ka wah France bad ki long .
Kane ka nongbah ka don 215,000 ngut ki nongshong shnong bad ka pawnam na ka bynta ki dieng sohjew bad ka Mystery of Elx, ka jinglehkai theatre.
Kawei pa kawei ka mode ka don ka jingdro kaba kyrpang na ki rong bapher bapher.
U Wim Jansen, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Dutch (ka Ajax, ka national team) bad u manager (Celtic), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat.
Ha u snem 2010, ka nongbah ka don haduh 9,100,000 ngut ki briew.
1142 tylli ki jingkha
Watusi (Xona.com list rong) (Hex: #FFDDCF) (RGB: 255, 221, 207)
Ka Warner Music ka pyllait
1984 – U Olafur Johannesson, u Myntri Rangbahduh ka ri Iceland (b.
Ka jingthoh kot kam ju jia ha kawei ka por.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka Billboard Hot 100 bad ka la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK, Canada, Australia, Norway, bad ha ka jingshad ba pawnam jong ka Billboard bad ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Sárospataki Múzeum, Sárospatak
La thung ia u kum u Nongbishar ia kiba iap ha ka pyrthei bapoh hadien ka jingiap jong u.
Masally
U la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingiakop jong ki nongniah kali.
La ju ong ba ki elf Khristmas ki phong da ki jain kiba saw ne kiba saw ryngkat bad ki shkor kiba heh bad kiba jrong bad ki sopti kiba jrong.
Ka kyrteng jong u mascot ka dei u Victor E. Bull.
Ka Ida Mckinley - Ka National Ladies' Library
Une u jait khniang u don ha kylleng ka ri Europe bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka Montecito ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha Santa Barbara County, California.
Ha ka knockout, lada ka jingialehkai ka tied ha kaba kut jong ka regulation time, ym ju ialehkai ia ka extra time bad la pyndonkam da ka penalty shoot-out ban tip ia u nongjop.
Ka la kylla long ka phlim kaba nyngkong eh na ka bynta kata ka taiew da kaba kamai $98.9 million.
U la jop ia ka Stanley Cup shisien, ha ka snem 1929 bad ka Boston.
Na kane ka rukom, la pynmih ia ka bor ding AC.
Mynta ki sah ha Pasadena, California.
TNT (1982)
Ka jingbthei ka dang shu pynjot ia ki nongbah Pompeii bad Herculaneum.
Katkum ka bynta jong ka kam shipai kaba ki don, bunsien ki don ki kam kiba kyrpang bha.
Kum ka nuksa, ki lah ban kwah ban iohi beit ia kiei kiei kum kiba la shna na ki bynta kiba kham rit, wat ki bym lah ban iohi, kiba ym don ba lah ban iohi ne pynshisha ba ki long kiba shisha - kum ha ka string theory.
U la long u nongbatai shaphang ka sain pyrthei jong ka Lebanon bad ka Middle East.
U la shongkurim bad ka nongthoh skrip Monique Lange haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1996.
Lavender Blue (Periwinkle (www.99colors.net)) (Hex: #CCCCFF) (RGB: 204, 204, 255)
U la long u president jong ka kompeni Neutra hadien ka jingiap jong u Richard Neutra ha ka snem 1970.
Ka jingpynpaw ia ka jingshai na ka sla um ka iarap shibun tang haba ka sla um ka long kaba jem bha, kata, kum ka durkhmat, bad ka angle jong ka jinghap ka long kaba heh, namar ka jingpynpaw jong ka um ka nang jan stet shajan ka jingshai ba pura hapoh kine ki jinglong, kumba la synshar da ka Fresnel . ki jingïaryngkat.
Ka buh ia ki ha ka liang ba shalor jong u sla uba jrong halor ka um kaba ym don hangta baroh shisnem.
U Camón Aznar, u José.
La kha ia u ha Inawashiro, ha Fukushima.
Ki sniang kiba la ai bam da ka sniehdoh ki don ka doh kaba don ka sniehdoh ha ka.
Kane ka series kaba thymmai ka la ailad ia u nongthoh ban nang kiew.
Ia ki kynhun trai ri ha ki ri bapher bapher la tip kum ki "lodge".
Ka klas kaba ki tiar ba kongsan jong ka ki long ki suloi bad ki suloi.
U Franck Pourcel u la pyniaid ia ka kynhun tem.
Hynrei u rangbah shipai Phareng u General Pierre-Servais Durand u kwah ba ki shipai jong u kin buhrieh ha lyndet ki diengpyngkiang.
Ka jingkieng kaba shi phut
U dei na ka jaitbynriew Samoa bad Sweden bad la pynkha ia u da kawei ka tnga na ki Greek-American.
Bensburg Town Hall, Germany (1964-1969)
La shna ia ka lehse hapdeng ka snem 1130 bad 1160.
U la ong ba u Asaiysh um shym la pyniapher hapdeng ki nongtrei kam awria LGBT bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka imlang sahlang ne hadien u la pynleit jingmut ia ka jingtreikam jong ki ha ka kam khaii met khnang ban lait na ka jingshah kynthoh ha ka pyrthei.
Ka pung Chad ka la rit haduh 95% naduh kumba 1963 haduh 1998, hynrei "ka dur jong u snem 2007 (satellite) ka pyni ia ka jingkiew kaba khraw ban ia ki snem ba la dep".
Ki briew jong ka Tristan da Cunha kim shym la lah ban wanphai biang sha katei ka dewlynnong tad haduh ka snem 1963.
U Sokov u la khlad noh ha Copake, New York na ka jingpang pulmonary embolism ha ka 4tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka don uwei U Blei kum u tynrai jong kiei kiei baroh.
Kane ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng bad ka la ïoh palat 3 billion ngut ki nongpeit ha baroh kawei ka jingpynmih ïa ka phlim.
Ka jingialehkai AGPW ha ka pyrthei (shisien)
Kumta ki prawns ki don hajan ki maw lane hajan sla duriaw.
Ka jingker jong ki jingrwai (1814)
www.joeforcongress2012.com - ka jingiakhun sha ka iing dorbar ka US
La buh khnang ba hadien 25 snem, ka ri kan jied ban mih noh na ka synjuk.
1731 U Jakob Sievers, u riewstad jong ka Ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1828)
U Steve Adubato (kha ha u snem 1957), u dkhot barim jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey; nongpyniaid ia ka jingiakren
Ka lum-ka-khreneaux (32279)
La shna ia ka da u enjiniar ka ri Bilat, u Donald Bailey.
Ka jingkhein briew ha Croatia ha u snem 2001 ka la pyni ba ki don 19,636 ngut ki jaitbynriew Italy ha ka ri (katba .44% na ka jingbun briew baroh).
Ka jaka sah jong ka Maria Luisa di Borbone, ka duchess jong ka Lucca naduh ka snem 1817 haduh 1824
Ki khynnah ki ju leit jingiaseng man ka sngi ban pule ia ka niam Katholik.
Le Castellet ka dei ka shnong kaba don 3,887 ngut ki briew (2018).
Ka jinglong met jong u Grey Ka jingpyni ia ka phlim na ka bynta ka jingwad ia ka ri bym ju don Ka bynta jong ka Doktor Uba la buhrieh ha u snem 2005
Ha kane ka rukom, ia ka internet address ba shisha jong u client yn nym tip da u server ba jngai.
Kiwei pat ki bud.
Ka ïing shnong jong u President (ka ïing jngohkai na ka bynta ki President barim)
Ia ka kynhun ain jong ka sain pyrthei la pynrung ha ka thup jong ki kynhun ba shun jong ka jaka ain jong ka thain shatei lam mihngi ha u snem 2006.
Ka sniehdoh ka long kaba tyrkhong bad kaba tap da ki shniuh kiba rit.
La buh kyrteng ia u ha ka thup jong ki 25 ngut ki nongialehkai shynrang kiba pawnam tam ha ki por baroh.
200 ngut ki mraw la pyllait bad hynniew ngut ki nongshong shnong jong ka thain la pynngat ha ka iingbishar shipai bad la pyniap.
Te man ka por ba ki Arab ki ialeh pyrshah ia ki Israel, ka ri ka la long kaba rit ia ki Jiw jong ka Sindh.
U Robert Armstrong, u Baron Armstrong jong ka Ilminster, 93 snem ka rta, u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat bad u paralok ha ka jingim jong u, u Cabinet Secretary (1979–1987) bad u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1988).
Ka don ka jaka buh kot, ka jaka buh kot, ka jaka bam, ka jaka die jingkynmaw bad ki kot, ka pyniaid ruh ia ka jaka ai phlim bad ka jaka ai jinghikai.
Ki jingthoh kiba pawnam shaphang ka psychology ki ju ong ba kawei pa kawei ka liang jong ka jabieng ka leh ia kiei kiei kiba kawei pat kam leh.
Georgetown, Ontario
Kum u nongpynmih jingrwai, u Moman u la pawnam ha ka jingrwai ia u Elvis Presley, u Bobby Womack, u Carla Thomas, bad u Merrilee Rush, kumjuh ruh u la ialam lynti ia ka jingim jong ki Box Tops.
La pynithuh ia u Jiminy Cricket kum u deuteragonist jong ka phlim ba pawnam jong ka Disney ha ka snem 1940, ka Pinocchio.
Ka iadei ruh bad ka sociology bad ka social psychology.
U la pynithuh ia ka iingbishar bad ki nongbishar.
Ka don namar ki briew kiba trei ha ki lyngkha bad ha kawei ka par nar, kaba jngai 50 kilomitar shaphang sepngi.
Hynrei ka madan Canada ha Canary Wharf ka la pynduna ia kane da katto katne tang hadien katto katne bnai haba la die ia ka ha ka dor palat £1 billion.
Ka kad lieng jong ka Funchal ka ju long tang ma ka ka kad lieng kaba heh ha Madeira.
Kumta la pyndonkam biang ia kajuh ka thup ha ka samoi 2012.
Kine ki kynthup ia ki rukom bthei ha ki kristal jong ka quartz bad ka feldspar, bad ka jingmih jong ki tiar kiba don ka jingkhluit kaba jur kum u mawkordor, ba la ioh na ka graphite bad kiwei kiwei ki kynja carbon compound, lane ki jait quartz ba la pynkhih.
La pyndonkam ia ka kum ka jingthew ia ka jaka jong kiwei pat kiei kiei.
Ka don ha İzmit, Kocaeli.
U Schell um ju don khun.
U I.G.Farben u la siew ia ka camp ban shna.
La pynlong ia ka da u Bob Geldof bad u Midge Ure ban pynmih pisa na ka bynta ka ri Africa, ha kaba ki nongshong shnong jong ka kim ioh ia ka bam kaba biang.
ka dei ka kad liengsuin jong ki Japan ha ka dewlynnong Dōgo kaba long kawei na ki dewlynnong Oki.
Ka synshar paidbah (2012)
Ka daw kaba kongsan jong ka jingpynjakhlia ha ka thain ka dei ka karkhana shna dawai jong ka Monsanto, kaba la khang.
Ka Norton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ia ki kyntien ka jingshit jong ka jingthang bad ka jingkhluit jong ka jingthang la pyndonkam markylliang namar ka ain ba Nyngkong jong ka jingkhluit bad ki jingiadei hapdeng ka jingshit ha ka jingkhluit kaba neh (qP), ka jingkylla ha ka bor ba shapoh (ΔU), bad ka jingkylla ha ka jingkhluit (ΔH).
1932 – La plie ia ka jingkieng Sydney Harbour.
Ka la pynsuk ia ki nong America kiba sah shabar jong ka ri America ban thep vote ha ki elekshon jong ka ri America.
Mami Ueno (2017-2020, 8/0)
Ka wah Armançon ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
U John Edward Jarrott - 629
Ka Addington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
.</ref> La tip ia ka Setouchi na ka bynta ki novel ba thoh shaphang ka jingim jong ka kum ki jingiathuhkhana ba nyngkong.
1877 – Ka ballet Swan Lake jong u Pyotr Ilyich Tchaikovsky ka la pyni nyngkong ha Bolshoi Theatre ha Moscow.
1993 - Ka Khusnam Magnes, na ka Hebru University, Jerusalem
Ki hati kynthei jong ka Asia ki don ki bniat kiba rit bad teng teng kim don satia.
Ka Rosepine ka dei ka shnong kaba don ha Vernon Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka Ri kaba la jot (Ka jingkit jong u nongpynlip ding) – Barrett
Da ka UDP, ki aplikeshon computer ki lah ban phah ia ki khubor, kiba la tip kum ki datagrams, sha kiwei pat ki host ha ka Internet Protocol (IP) network khlem da donkam ia kiwei pat ki jingpyniadei ban buh ia ki lad pynpoi ba kyrpang lane ki lynti data.
La kha ia u ha Buochs, ha Nidwalden.
Ka Pine Apple ka dei ka shnong kaba don ha Wilcox County ha Alabama, ka ri America.
Ki wave jingshai ki long kumjuh ki wave ba iaid lyngba wat la ki long ruh ki tnat.
U nongpynmih slap (pynmih biang) (2012) – Ka jingshai ha ki jingthoh jong ka Attic
Ka website ba pawnam jong ka nongrim saian jong u, ka Isra, ka batai ia u kum u nongpyrkhat ba pawnam, uba pawnam ha ki bynta bapher bapher jong ka saian Islam bad u briew uba pawnam ha ka jingbatai bniah, ka ain, ka pyrkhat pyrdain bad ka jingstad ba phylla.
Ki pynkiew ia ki jhad ba jrong, bad katto katne ki jhad, ki jhad ot bad ki jhad jhad .
Ha u snem 2008, la antad ba kane ka thain ka don 119–195 jait ki dohkha kiba ym don shawei pat ha ka pyrthei.
Ka tnad shna dawai (ChE)
Kane ka thma ka la kylla long ka jingma ia ki Allies.
Ka Beatboxing ka long kaba pynmih ia ki jingsawa ba jem da ka shyntur, ki rmiang shyntur, ka thylliej bad ka sur.
Ka jingleit jngoh/jingpynkylla
U Walters, ka Tracey (ka jingpynbeit).
U Jisu ruh u la beh noh ïa ki nongkylla pisa.
Ka dohnud jong u ka la sangeh.
Ka umsoh apple (lane ka umsoh apple) ka dei ka umsoh ba la shna na ki soh apple ba la shet bad ba la khleh lang.
Ka jingpynpaw ia ki gene ka long kumno ba ia ki jingtip ba lah ban hiar pateng ha ka gene (ka jingbud ryntih jong ki DNA base pairs) la pynlong kum ka jingmih kaba treikam kum ka protein lane ka RNA.
Ka Pitch Lake ka la long kaba sngewtynnad shibun ia ki nongleit wad bniah bad ki stad saian.
U Keil u la long lehse uba kham pawnam bad uba la pawnam bha namar ka bynta kaba pawnam tam jong u kum u Jaws ha ki phlim jong u James Bond, U Spy uba ieit ia nga bad u Moonraker.
Ka seng ka la pynmih ia ka kot khubor naduh ka snem 1866.
Ia ki kur kiba iajan jong ki la ithuh naduh ki por geological Carboniferous bad Lower Permian.
Kagoshima, Japan
Ia ka wait kti kaba suk lah ban shna na u mawsiang duriaw tang hapoh 3 minit.
1227
Ka National Society na ka bynta ka jingshngain ha surok () ka dei ka seng kaba peit ia ka jingshngain ha surok ha Sweden.
Ka Big East Conference ka pynlong ia ka jingialehkai basketbol jong ki shynrang kaba man la u snem ha MSG
Ka Michelle Malkin (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1970) ka dei ka nongthoh blog kaba rim, ka nongbatai shaphang ka sain pyrthei bad ka nongthoh kot.
U Comaneci u la lah ban thep 6 tylli ki kol ba paka ha Canada.
Ka bynta sepngi jong ka Bad Neustadt (2,515)
1908 - U Mario Evaristo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 1993)
Takhelmayum
Ka mono pyrshah ia ka stereo
1901 - U Alfredo Antonini, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Italy-American (D. 1983)
Tube stations ha London Borough ka Haringey
Yojiro Takahagi
Ha u snem 2005 la shna sa kawei pat ka dur jong u khaw kaba kyrteng ka Chocolate Charms.
U briew u buh dak ia ka dial da ka por ha kawei ka jingdum.
Reynolds, John Myrdhin (1996).
U Filip mynta u sah ha Los Angeles.
San luis
Ha u snem 2013, u Collins u la pynmih ia ka kot Snem jong ka Khlaw''.
1.9 D 47 kW (64 bor)
Ïa kane ka jingïadei la batai da u Vitruvius u nongshna ïing Roman hyndai ha ka Kitab III jong ka kot jong u De architectura.
Ka jingdro dur Mughal ruh ka la poi sha ka kyrdan kaba khraw ha ka por jong u Jehangir kaba la duh noh shibun ia ka jingitynnad jong ka hadien ka jingiap jong u.
Ka Elaka Pemagatshel ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
U Vittorio Gregotti (10 August 1927 – 15 Risaw 2020) u dei u nongshna jingtei bad nongshna sor na Italy.
Ka ‘RealDoll’ ka dei ka sex-doll kaba heh kum ka jingim kaba la die ha America, kaba lah ban die da ki tiar pynrung robot.
2009 HC bor karlovy pher
Ki kham duna ban bam ia ki tiar kiba don katto katne ki shniuh ba la shna da ki briew.
U Sir Isaac Newton, u riewstad physics ba pawnam jong ka England
Walsall shathie
Kiba bun ki mosque ki don ki minaret.
Yoda ha ka kot lyngkdop
Ha ki snem 1700, ki Phareng ki la wan buhai shnong ha Quebec bad Acadia, bud sa katto katne ki nong America bad Europe.
U Michel Wachenheim, u nongthoh khubor na France
Ka Elizabeth Egan Gillies (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1993 ha Haworth, New Jersey) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na America.
Ka nongbah kaba plie kam long kaba la iada bad kaba la ker kut.
Ka Neuwied ka dei ka distrik (Kreis) kaba don shaphang shathie jong ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka jaka pyntuid jong ki wah kiba pynlong ia ka Great Ouse ka long kumba 6000 square mile (16,000 square kilometre).
2017 - U Benjamin Whitrow, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Ha ki por ba mynshuwa, u la ïalehkai na ka Cleveland Indians, ka Philadelphia Phillies, ka Chicago White Sox, bad ka LA Dodgers.
U Matt Teitelman – ka jingtem
Ka thoronet (83136)
Ka Russia bad ka Sweden ki la ialeh thma, bad ki Ottoman ki la iadon bynta da kaba shim biang ia ka Azov bad nangta sa iasuk.
Wah Palacios
1930 - U Phil Crane, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2014)
Ka Landesliga ka Bayern-Nord (IV-V)
Kane ka jait jingpynkhreh ia ka por ba la pynbeit ryntih ka ailad ia ka jingpynkylla ia ka jingshit kaba shngain bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongpyniasoh ha ka kam shna liengsuin.
Ki jingrwai album
Ia ki bartlett la tip tynrai kum ki pear ba la buh ha ki tin namar ka "jingsngem bad jingsma kaba thikna," kaba pynlong ia ki ban long kiba biang bha na ka bynta kiba bun ki rukom pynkhreh.
Ka jinglong kaba kongsan ka long ka jingpynwandur thymmai kaba pawnam jong ka.
RFC 2403: Ka jingpyndonkam ia ka HMAC-MD5-96 hapoh ka ESP bad AH
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim kaba la ak da ka Debbie Reynolds.
Pyrthei phutbol XI: 2015
Shelley Winters kum ka Lena Gogan, ka kmie jong ki Gogan
U Muhammad Aslam, 73 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Pakistan, Associate Justice jong ka Kashari Lahore High Court (2003–2008), u Nongbishar ba hakhmat eh jong ka Islamabad High Court (2008–2009) bad u Nongbishar jong ka Supreme Court (2009–2012).
Ka histori jong ka USS Ronald Reagan ha ki lieng kit mar jong ka U.S.
Ia u Titanosaurus la ju niew tynrai kum ka "taxon jong ka jaka bret jakhlia" na ka bynta ki jingsah jong ki sauropod ki bym shym la pynneh pynsah bha.
Ka jingmut ba kongsan jong ka Eta Carinae na ka bynta ka jingstad jong ki bneng ka long ka jingbthei kaba khraw jong ka, kaba la iohi ha ka snem 1843.
Ka sdang na ka shyntur bad ka kut ha ka shyntur.
Romsey
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1965.
U la ïakhun na ka bynta ka West Germany ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976.
U Bob Speller, 65 snem ka rta, u politician na Canada, u MP (1988–2004) bad u myntri ka tnad rep bad ka rep ka riang (2003–2004).
Don ruh ki briew kiba pyndonkam ia ka jingpynsniew na ka bynta ka jingsngewbha, namar ka jingpynsniew ka pynmih ia ki endorphins.
Ka Zakia Soman (Arab: زكية سومان ) ka dei ka nongïakhih na ka ri India.
Ka Jingsynshar Sor, 1996.
Ha kajuh ka snem la pynrung ia ka MP3 ha ka jingpynbeit ia ka MPEG-1.
Ka kam shun ka long haba don kiba pynkhein ia ka ain da kaba pynmong ia uwei pat namar ka jingsngew pyrshah ia ka kynhun kaba u nongshah lehbein u don.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Guest, ka “Ordinary People” ka la mih ha ka snem 1976.
Kumta ka floss ka kham bha ban pynmih ia ki bynta jong ka jingbam na pdeng ki bniat, kaba pynjem kloi ia ka jingsngewsih bad jingpang.
Ka Emilia Ridderfjell ha ka Bert Diaries
Ka Oregon!
Ka jingpyniasoh lang (10230)
Haba u la iakynduh ia u Robert Johnson, ka jingktah kaba khraw tam jong u, kata ka la ai mynsiem ia u ban wanphai biang sha ka jingrwai.
Arpheuilles-Lyngdoh-Bakhuid
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Comedy Central ha America ha ka 9 tarik December 1998.
U Ljubo Sirc, uba 96 snem ka rta, u dei u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka Slovenia.
Hadien ba u la jop ha kane ka elekshon 2020, u Santokhi u dei tang ma u uba la tyrwa ban long President jong ka Suriname.
U Krahulik bad u Holkins ki la pyllait ia ki podcast kiba la ai kyrteng naduh ka 20 tarik u Risaw, 2006.
Kane ka long namar ba baroh ki jingkhih jong ki mrad ki pynmih ia ka jingshit na ki jingkylla ha ka jingring mynsiem.
Ka jingialehkai ha North Rhine-Westphalia
Dei tad haduh kaba kut jong u snem 2002 ne 2003, hynrei, ba kane ka kyntien ka la pawnam bha lyngba ki lad pathai khubor bad ka jingpyndonkam ia ki cell phone.
U Robert Wuhl (kha ha u snem 1951), u aktor, u nongthoh, nonglehkai, u Batman, u Cobb, u Arliss (Union)
Kane ka long kaba pher na ka bynta ka jingïalehkai kaba heh kaba bun jait ki jingïalehkai.
Ki tamasa ha America ba shatei lam mihngi
Ka dei na ka album kaba lai jong ka, Artpop''.
Saxe-Gotha , Columbia Encyclopedia, Sixth Edition, Columbia University Press (2001 – 05), la shim ha ka 27 tarik u Jymmang 2007
1995
La sam ia ka da ka United Artists bad ka dei ka jingshna biang ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1983 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Shisien ba la jied ia kane ka jingsawa, la pynbun ia ka da ki ratio ban pynmih ia ka column ba nyngkong jong ki jingsawa.
Ha u snem 1996, kane ka kynhun tem ka la pynkylla kyrteng sha ka Allister, kum ka jingleh burom ia u Alasdair Gillis na ka TV show jong ka Canada You Can’t Do That on Television.
Kane ka kompeni kan sa pynkylla kyrteng sha ka Chevron Corporation ha kajuh ka snem.
U President jong ka Commission u mihkhmat ruh ïa ka EU shabar ri, ryngkat bad u President jong ka European Council bad u High Representative jong ka Union na ka bynta ki kam bar ri bad ka polisi ïada.
U Klyuyev u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Moscow na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Arsien ha ka jingim (1999) - U nongpyniaid #1.
U Pope Gregory II (715-731)
Ha kane ka por baroh, ki la ïalehkai ha ka American Hockey League (AHL) bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Buffalo Sabres jong ka NHL.
Aleksander ka dei ka kyrteng shynrang.
Rwai da ka jingkmen!
Ha ki por kiba la leit noh, kine ki jaka ki kynthup ia ka Sub-Sahara Africa, Latin America, bad Middle East.pp.
La shna ia ka da ka Dolomite bad ka long kaba jrong.
Kane ka jinglong kam don ha kawei pat ka klas jong ki elementary particles ba ki khot ki boson: phi lah ban don bun ki boson, kum ka nuksa ki photon, ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por.
Ha kane ka phlim la ak da u Prince bad u Tevin Campbell.
1974 – Ka jingsdang jong ka Jingpynkylla ia u Carnation ha Portugal; Ka jingsynshar jong ki liang kadiang ka pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Fascist.
Pyrthei II (2016)
Naitung (DVD - 2-Pack bad Babe)
Bad la ong ba ki daeva ki long kiba "kham rit".
Ken Danby (1940-2007) - u nongdro dur
Wat la u Robinson um shym kdew kyrteng ia u Baznani, hynrei ia ka jinglong jong ka kam la ong da u Robinson ba ka long kumne harum.
U Faletti u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2014 ha Turin, ha ka rta kaba 63 snem.
Wat la ki don ka mang tyngka kaba kham duna ban ïa ki phlim ba la thmu ban pynmih ha ki jaka peit phlim, ki jingpynmih beit sha ka video jong ki Japan kim ju shah pynsniew ha ka jingbym biang jong ka khana bad ka jingpynmih kaba kham duna kaba ju ïadei bad ka iew DTV ha US.
1897 - U Vladimir Paley, u myllung na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Nguyễn Phước Vĩnh Khoa (VINK)
Ha ka jinglum Pahat unet (1956) katto katne na ki poem ki don ka dur kaba laitluid.
Ki doktor ki la tehlakam ia ka lyer bih ha ki jaka pyniap briew.
U Manuel u nang tang khyndiat ka ktien Phareng bad bunsien u ju bakla namar ka jingbym sngewthuh ia kiei kiei.
Ka dei ka jylla kaba phra kaba bun briew tam ha Texas.
Wat la u Siegfried u dei u gay ki don arngut ki khun shynrang (Wieland bad Wolfgang) bad arngut ki khun kynthei.
Ka la long ka eriong kaba lyngkot bha halor ka duriaw Atlantic kaba shaphang shathie-pdeng.
Ka Carter ka dei ka kmie jong u President barim ka ri America, u Jimmy Carter.
Mani Osai
Ka pyniasoh lang ia ki skulbah paidbah bad ki jaka wad bniah jong ka ri.
Ki jingthiah Solnhofen ki don ha ka Jylla Bavaria (Bayern) ha German, shiteng lynti hapdeng ka Nuremberg (Nürnberg) bad ka Munich (München).
Ka municipality ka don kine ki district: Hambrunn, Schneeberg, Zittenfelden.
U Cuomo u la shongkurim ia ka Kyoko Ito ha ka 18 Iaiong 2006.
Ka jingdro babha jong ka Gloria
Ka lama ri jong ka nongbah Vatican ka dei ruh ka lama jong ka Kynhun Bakhuid.
Ki oscar ba la ri ha ki mrad ki lah ban leh bha ha ki katto katne ki tank jong ka imlang sahlang da kaba don tang ki dohkha na ka thain jong ki.
Ki tiar pipe kiba nyngkong eh ki dei ki tiar um, kiba la pyndonkam da ka jingtuid jong ka um, teng teng na ka marpoh khyndew ne da kaba pyndonkam da ka pump.
Kaba sngewsih ka long ba ym don pun ha ki shiphew kiba la leh.
Ka histori jong ka jingkylla— Kumno ka jinglong ka ianujor bad ka jinglong kaba kum kata ha ki jait jingthaw kiba iadei, bad kumno ka lah ban sdang lyngba ka jinglong jong ka phylogeny?
Ka Adela Pankhurst
U la thaw bun ki jingrwai, kynthup ia 24 tylli ki jingrwai symphony bad bun ki concerto, bad kumjuh ruh katto katne ki jingrwai balang.
U Hans Bruggeman, 89 snem ka rta, u nongïakhih bad u riewsaiñpyrthei jong ka Netherlands, u dkhot jong ka Ïingdorbar (1963–1967).
Javier Horacio Pinola (naduh u snem 2005)
Ka thain Anderson - ka tnad pynroi
Ka liengsuiñ F-16, kaba ai jingkyrshan na ka bynta ki shipai hapoh khyndew bad ki liengsuiñ Recce (kiba kyrpang ha ki jingïaleh pyrshah), ka la pynkut noh ïa ka kam jong ki ha ka 1 tarik u Jylliew 2014.
Rymphang 29 – U Henry Clay, u riewstad jong ka ri America (b.
Ia ki jingkynmaw jong ki khnai lah ban shem ha jan man la ka dukan ha ka Plaza Mayor.
Montbré (51375)
1975 - U Coby Bell, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Arc jong ka Berà
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng kum ka Suez.
Ka phone kaba slide ka slide ha ki rel.
U la paw ruh ha ki phlim Gilmore Girls, NYPD Blue, CSI: NY, Lost, bad Stargate SG-1.
Ka kot kaba dang shen ha ka kot khubor Nature ka batai kumno lah ban pyndonkam ia ka jingeh jong ki mashin ban pynwan dur thymmai ia ki lynti jong ka jingkylla jong ki dawai ban ialam sha ki mar kiba i kumba ki pynkhein ia ki kyndon jong u Woodward–Hoffman.
Buzon (65114)
Ia kane ka steshon la pyni ha ka 1 tarik u Risaw, 1955.
U bnai Naiwieng – U Komet jong u Halley u don ha ka jaka ba kut
1933 U John Lister, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
Katto katne na kine ki ain sodomy la pynkylla noh ha ka pyrthei sepngi.
1792 – U John Burgoyne, u rangbah shipai Bilat (b.
U Max Hymans, u secretary general jong ka tnad liengsuiñ paidbah bad kam khaii, u la long u nongpynïaid ba hakhmat eh.
Ka Villarreal ka la jop da 5-2 kol.
Bergstraße lane Bergstrasse ka lah ban mut shibun kiei kiei, kynthup:
Ia u briew uba ngeit ia kane la khot u perfectionist.
Lait na Windhoek, tang kawei pat ka jaka ha Namibia mynta kaba ki Jiw ki shong ki sah ka dei ha Keetmanshoop, ha kaba kumba khatar tylli ki longiing Jiw ki shong mynta.
Ki bahaïing hasem bad ki paralok jong u ki pdiang sngewbha ïa u sha ïing ha shnong.
Ka komishon jong u maw ksiar
Kaei kaei kaba iadei bad ka Norway
Ha katei ka por, tang saw tylli ki ri kiba lah ban ïakhun ïa ka lympung phainal.
Ka Raion
Ka sequel ka long katkum kane ka jingkut kaba pher.
Ki suloi kiba shlur
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam ba mynshuwa
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Providence.
La plie biang ia kane ka jaka buh jingthoh ha ka 3 tarik u Nailur 1947 da ka kyrteng kaba thymmai: Museo Municipal de Pinturas (Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong).
Ka thup jong ki surok bah hapdeng ki jylla
Kumno ka jingpyniapher jaitbynriew ka treikam ha South Africa
Ka jingiakop rwai ha ka Eurovision Asia (ka dur jong ka Eurovision)
Barbadoes Hill, ka jaka kaba don ha ka Kshaid Wye, shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Tintern, ha ri Wales.
Don ki briew kiba pyndap ia kiei kiei ha ka jingiathuhkhana haba ki iathuh ia ka.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki katto katne ki nombar, kum u nombar "repdigit" uba don ki juh ki dak (kum 222), lane u nombar palindromic uba long kumjuh sha khmat bad shadien (kum 303).
7"
Ka dei ka jaka ba ngi la san la rangbah,
U mih ha ki jaka ba don sha ha China ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat palat na ka bynta kiwei pat ki sohjew, wat ia u sohjew Mikan (ba la tip ruh kum u sohjew Satsuma).
Mynta ka jingbun briew ha Gyeonggi-do ka long 12,649,894 ngut.
1982 U Simon Andrews, u nongmareh thuk thuk na England (d. 2014)
106.
Ha ka snem 1890 la phiah ia ka iingbishar ha ki ar bynta.
Ka Thain Mihngi (, ba la tip ruh kum ka Austfirðir: "Eastfjords") ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka Iceland.
Nangta ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai pop.
Ka website ba pura jong u HRH U Syiem jong ka Wales
Ki sur jong ka rong lilac
Ki lynti cable
Ki Doles ki sah ha kawei ka ïing kaba don ha 1035 North Maple ha Russell bad ka la sah kum ka jaka sah jong u ha ka por ba u dang ïaid ha ka saiñ hima sima.
ka tyrpeng
Ka long tang ha ki 85 tylli ki radio kiba pynsawa ia ki jingrwai ba mynta jong ki rangbah.
Ka Câmpulung, lane Câmpulung Muscel, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Argeş kaba don ha Romania.
U la shongkurim ia la ka tnga, ka Karin, ha u snem 1966.
Video jong ka jingpynsmai arsien u FDR na u British Pathe (lyngba ka YouTube)
Plot bad khana
1235 U Henry I, u Duke jong ka Brabant (b.
U rangbah u long uba rong rupa.
Hadien ar snem u Gordon u la long biang u komishon jong ka Gotham.
Ka Faridpur District ka don 9 tylli ki upazila, 4 tylli ki municipality, 79 tylli ki union parishad, 36 tylli ki ward, 92 tylli ki mahalla bad 1859 tylli ki shnong.
U Gaios Julius Hyginus, u nongthoh Rome
La kem ia ka ha ka kynhun lehnoh bad la phah ia ka ha ka kam ban rahbor ia u kpa jong ka.
U Conilhac-Korbières (11098)
Ka jngai kumba 80 km / 50 mail shaphang sepngi na Munich bad 35 km / 22 mail sha mihngi na Memmingen.
Ka jingbun ki sakrament ka pher ha kawei pa kawei ka kynhun niam.
Benedict, Paul K. (1972).
Ia kane ka shnong la thoh ha ka Kitab Domesday.
Ka jingiakop ne jingiakop ka long ka jingiakop ha kaba ki briew ki ia lum lang ban peit mano ba tbit tam ha kano kano ka kam.
Grögöd
Ka kynthup ia ki phlang ba jyrngam (photoautotrophic red algae) (Photoautotrophic red algae) (Rhodophyta), ki phlang jyrngam (green algae), ki jingthung ha khyndew bad ki glaucophytes kiba don ha ka kynhun barit.
Kane ka mut ba kam don snam kaba biang ban pump sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
1980 U Darius Vassell, u nongialehkai phutbol ha England
U la long u Myntri ka tnat Economy bad Finance naduh u snem 1994 haduh u snem 2013.
1970-1979
Ka jingshit jingkhriat kaba phra ka la sdang ha ka 17 tarik u Jylliew.
.m4r-jingrwai bad ki jingtip ba la pyndonkam da ka Apple kum ka jingrwai
Ha u snem 2020 la antad ba ki don haduh 21,005,860 kiba sah ha ka thaiñ Greater Dhaka.
Talaus, u syiem jong ka Argos uba la iaid lieng bad ki Argonaut .
Ka la poi sha ka No.7 ha ka US Hot 100.
U la ong ba kumba la shna ia ka watch da u nongshna dur uba stad, kumjuh ruh ki mrad.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki katto katne ki phlim longïing ba la pynmih da u David DeCoteau da kaba pyndonkam da ka kyrteng lamler ka Mary Crawford.
Ka Susan Molinari (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1958) ka dei ka riewsain pyrthei, ka nongthoh khubor, bad ka nongpyrshah ia ka ri America.
Ka dur RTM
274)
Ka Albany ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Neil Hopkins (u sah ha Aurora; u pule ha Regis Jesuit High School) – u aktor ak phlim bad telebishon
Ka Hardinsburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki poim khynnah
2017 - Ka Saucy Sylvia, ka nongrwai radio bad nongrwai na Canada-America (b.
Bun na kine ki jingïakhih ki kyrshan ïa ka synshar paidbah kaba kham heh, ki pyrshah ïa ka synshar paidbah pdeng bad ki kyrshan ïa ka synshar paidbah kaba rit paid.
2006: Ka kyrdan kaba 3 (ka kyrdan kaba 3)
Ka Serbia bad ka Montenegro ki la long ki jylla laitluid ha u snem 2006, da kaba pynkut noh ia ki bynta ba khatduh ba dang sah jong ka Yugoslavia .
Ka lynti tram ka mut palat ia kawei ka jingmut:
Ka lynti iaid ha ka dulir jong ka ri Bilat ka long kaba heh bha, ha kaba bun na ki surok ha ka thain bad ha nongkyndong ki la mih na ka por jong ki Roman bad ki por pdeng.
La pynheh ia ka antenna ba shaphang sepngi, kaba la pynpoi ia ka jingjrong baroh kawei ha ka 5 tarik u Iaiong, 2000.
La niew ia u kum uwei na ki riewstad Rationalist ba khraw jong ka spah snem kaba khadphra.
Ki jingpyniaid jong ka seng histori jong ka jylla Illinois na ka bynta ka snem 1908, pp.
Ka jingpynbna Amorim
Peit ruh ia ka jingpynwan dur ia ka DNA bad ka Ribonuclease.
1893 – U Robert Harron, u nongak phlim na America (d. 1920)
Ka lieng flatboat ka long la kumno kumno ka lieng kaba leit tang shiliang, bad la ju pynpra ia ka na ka bynta ki dieng ynda ka la poi ha ka jaka ba ka leit shapoh wah.
Kine ki briew, kiba la khot ki cynics, ki sngewlehrain ban shaniah ha ka jinglong bashisha, ka jinglong babha jong u briew, ne ka jinglong babha kum ki jingpynshlur.
Wah Sapelo
U Metheny u la khlad noh ha San Francisco, California na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 60 snem.
Tigran Petrosian: ka jingim bad ki jingialehkai jong u.
Hynrei ka jingeh kaba khraw kaba nyngkong ka la sdang haba u Nicholas u la kam ba u donbor ha ka jingjied ia ka Germany.
U rose u hap na ki kti jong ka sha madan.
Ka kynhun tem ba dum ka Dresden Dolls ka don ha Boston
Lada ka DOS program ha ka VDM ka donkam ban pyndonkam ia ka peripheral, ka Windows kan ai ia ka program DOS ia ka virtual device driver (VDD) kaba pyni nuksa ia ka hardware da kaba pyndonkam ia ki hukum ba ka operating system kaba ka treikam ka lah ban sngewthuh.
U Tom Ford
Kumba 30,000 ngut ki briew kiba sah ha Felixstowe.
U Warren Mitchell (la kha ia u Warren Misell; 14 Jymmang 1926 – 14 Nailur 2015) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Leutasch (2,220)
Ki don shibun ki jait.
La khot ia u u nongthaw jingrwai.
Ia ka jinglap jong ka la pynbna da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt, u Jan Kleyna, bad u Brian G. Marsden ha ka 26 tarik Iaiong, 2006, na ki dur ba la shim hapdeng ka 5 tarik u Jymmang bad ka 29 tarik u Risaw, 2006.
Ka jingeh jong ki nong America – U Gunnar Myrdal
Isshi (一志) – vocals
Ki processor ba la pynkhih palat ki kham pyndonkam ia ka bording bad pynmih kham bun ka jingshit ban ia kito kiba iaid ha ka jingstet ba la thmu.
Ha kaba kut jong ka miet Khristmas ia ka jingkiew ha kane ka bynta la pynsangeh noh da ki shipai Allied.
Ka jingjngai jong u Euclidean
Ki don 95 tylli ki county ha ka Jylla Tennessee.
La tip ia ka kum kawei na ki kolej ba nyngkong eh ha ka ri America.
Syzygium (u soh rong)
2000: Ki nongleh jadu jong ka Eastwick
Kane ka chart ka pyni pura ia ki lai tylli ki rukom ba kongsan na ka bynta ban pynlong roman ia ka ktien Japan: ka Hepburn, ka Nihon-shiki bad ka Kunrei-shiki:
Ka Sedan ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
La pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ki dur tynrai, namar ki nongpynkylla ki pyrkhat ba ki dur tynrai kin long kiba jyrngam palat na ka bynta ka kot jong ki.
Ka Joint Task Force 2 (JTF 2) (ha ka ktien Phareng: Deuxième Force opérationnelle interarmées) ka dei ka kynhun kaba kongsan eh kaba ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh bad ki kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada.
Ia kane ka jingthaw la pynlong da ka jingshisha ba, wat la ka hukum kaba thaw ia ka OCLCH ka la dep kynthup ia ka jingialeh pyrshah ia ki kam runar ha ki mishon jong ka, hynrei ki don tang khyndiat eh ki jingkular jong ka ophis halor kine ki sobjek, namar ba ka ai jingmut nyngkong eh ia ka jingialeh pyrshah ia ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew, ka jingpyniap pathar bad ki kam runar ha ka thma.
Ka khmat jong ki Plankton
Alfayat jong ka la peña
Ka Second Life ka don ia ka dur tynrai jong ka Mono, ka Inworldz ka pynmih ia ka dur Phlox.
Russ
Vanuatu 30 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat bad France 1980)
U Yoshiki Shibata ( 14 tarik u Lber, 1959 -) u dei u nongthoh novel bad nongthoh mystery na Japan .
Kane harum ka long ka thup jong ki jaka shong jaka sah ha ka thain Juneau:
U kamai $5 na ka bynta ki jinglehkai matine, bad $7 na ka bynta ki jingshad janmiet.
Ka khana kyllum jong kane ka show ka long ban pyni kumno u Drake & Josh, ki arngut ki briew kiba don ka rukom im kaba pher bak-ly-bak, ki ïawan lang lyngba ka jingïashongkha jong ki kmie ki kpa jong ki, bad ki pyrshang ban kiar na ka jingshah lehbeiñ ha ka para barit jong ki ka Megan Parker (Miranda Cosgrove).
Fredo Viola – Ka Jingkylla.
Ka Bubbly Creek ka dei ka kyrteng thymmai jong ka South Fork jong ka South Branch jong ka Wah Chicago.
La pynshong nongrim ia ka ha ka graphic novel bad ka jingthoh tynrai jong u Kevin Grevioux.
Kane ka dei ka formula:
Ka jingpynrit ia ki data ka long kaba myntoi ha ka jingkhein ban pynduna ia ka jaka ha ka disk, lane ban pynduna ia ka bandwidth ba pyndonkam haba phah ia ki data (e.g., lyngba ka internet).
Ha ka snem 1817 u la sdang ban thoh ia ki artylli ki movement kiba nyngkong jong ka symphony.
Sniang)
Ka jaka peit phlim
Ka Pivoting ka dei ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America ba la shna da ka Liz Astrof.
U khot ia ka kynhun ki ksuid bashisha kiba tep im ia u.
Ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor, kaba la tip ruh kum ka jingpang khriat
U la long u myntri president ba ar jong ka Mecklenburg-Vorpommern naduh u snem 1992 haduh 1998 bad u president ba 45 jong ka German Bundesrat ha u snem 1992.
U Zack u la thoh ia kiba bun ki jingrwai jong ka Rage Against the Machine, da ki kyntien kiba kren shaphang ka sain pyrthei bad ki jingjia ba mynta.
Ka jingktah jong u Pygmalion ka long ruh ka atiar kaba kongsan ha ka rukom pyniaid.
Ki jingbam ba la shna da ka Wakasa kiba la pynmih ha ka jingshisha da ki nongtrei kti ki long tang hapoh 1 percent na ka jingpynmih hapoh ka ri ha ka nongbah Obama.
Ka Palmyra ka la thied jaka shaphang sepngi na ka bynta ka skulbah bad ka nongbah.
Ka kynhun ïalehkai ka England ka la don ïa ka Training Camp ha Styria na ka bynta ka lympung ïalehkai World Cup 2010.
U khynnah uba bha!
Joshua Radin (u nongrwai- nongthoh jingrwai) (shaker heights)
Ia ki jingkynnoh ba iadei bad kane la wanrah hadien da ka nongthoh khubor ka Mary Finnigan, kaba long ruh ka nongthoh ba kongsan jong ka jingthoh tynrai ha u snem 1995.
Ka tamasa ka sharak ice
Ka shnong Hedemora
U nongthoh (u briew uba iathuh ia ka jingiathuhkhana) um don kyrteng, bad wat la u tip ia ka jingkhriat bad jingdum jong ki sobjek kiba u thoh, hynrei u thoh da kaba sngewtynnad bad kaba thymmai ha ka sur jong ka jinglehkai kaba khia.
Arunabh Sarkar (ka poitri)
Ka jingpynkha khun da ki hormone ka long kaba treikam haduh katta katta lada pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei.
Ki jingkdew ha ki kot
U David Kabua (la kha ha u snem 1951) u dei u riew sain pyrthei na Marshall.
Ki hat kim ju phong mynta, haba ianujor bad ki por mynshuwa, bad kumta ki steampunk ki kham sngewtynnad ban phong ia ki kum ka jain kaba suk bad kaba kyrpang.
U Montgomery u la sngewsih jur ia kane ka jingkylla, wat la la ia mynjur lang shuwa ka jinghiar thma jong ka D-Day.
Na kine ki jaka ka la phriang kylleng ka ri India jong ka juk pdeng.
La tip ia ka kum ka National Library jong ka Netherlands naduh ka snem 1982, ha kaba ka la plie ia ki jaka sah ba thymmai.
Kum ka nuksa, ki dak jong u Acetaminophen ki kynthup ia ka jingpang bad jingshit.
Lah ruh ban shim ia ka jingkhang pin-tumbler kaba don ia u shabi bump, uba, haba la shoh da u nar, un pynkhih ia ki pin sha u lain shear.
Wat la kam dei ka jingkynran dien kaba shisha kaba la pynlong thok hynrei ka kham long kaba la pynbna, ka la treikam kumjuh, kumba la jop ia ki nong Persia.
Walton Hills bad ki lum Clent .
Ka kynhun ki paralok jong ki ka kynthup ia kiba bun ki nongthoh bad ki nongdro dur ha ka lawei, kum u William S. Burroughs, bad u Herbert Huncke.
Kane ka chart ka la paw nyngkong eh ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1961 jong ka kot khubor Billboard.
Kawei na ki jinglehniam kaba pawnam ka long ban ieh ia u bniat hapoh ka pillow na ka bynta u bniat.
3,576,205 ngut ki briew ki sah ha kane ka thain katkum ka jingkhein briew ha u snem 2017.
Kam long kaba long katkum ka ain ban buh ia kane ka lama ha Germany mynta.
La shna ia ka hadien ba ka canton Jura ka la iakhlad noh na ka canton Bern.
U shong halor ki tnat bad ki jingthung kiba tuid ha ki um, hynrei u shong ruh ha ki jaka ba ki briew ki thung soh.
Pynshitom
Ia ka jinglong ban kynmaw ia kiei kiei ha kaba kut jong ka thup la tip kum ka jingktah jong ka jinglong thymmai.
1962 - Iaid ha kane ka lynti da lade (Bluesville)
Ka jingpyrshang ia ka pyrthei kaba rit jong ka Apollo kam shym la lah ban pynlong ia ka tarik ba la buh ban pynher ia ka ha ka 21 tarik u Naiwieng, 1967.
U la don ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor ha ki CNN, ABC News bad ha ka The Oprah Winfrey Show.
Ka Zazen (ka jingmut "jingpyrkhat ba shong"; ; ) ka long ka rukom pyrkhat ha ka niam Buddhism Zen.
Ha ka 19 tarik u Jylliew, la pynsangeh ia ka jingtuid um da kaba buh ia ka jingtap halor u pipe jong ka tyllong um kaba la bthei.
Ronald Joseph Ryan 3 February 1967
74928 - U Blei
Kine ki long ka Hong Kong, kaba la long shisien ka colony jong ka United Kingdom bad la ai biang sha ka China ha u snem 1997 bad ka Macau, kaba ka Portugal ka la ai biang ha u snem 1999.
Assam
Sdang naduh ka jingïalehkai kaba khraw jong ka ri Bilat, ka FIA kan ym ailad shuh ïa ki kynhun ban pyntuid ïa ka lyer ba mih man ka por haba la pynduh ïa ka throttle.
Montfaukon (65314)
U Kris, ka Susie bad u Ralsei ki leit sha jrong jong ka iing syiem bad ki ialeh pyrshah ia u Syiem.
Ka surok Gallatin ha Downey, CA
Wadi Yabes
Kane ka kyntien ka thew ïa ki kot khubor ha kawei ka por kiba ïadei bad u nongthoh khubor u Bill Apter, kum ka Pro Wrestling Illustrated.
Kane ka kynthup kumba hynriew hajar ngut kiba dang shu poi na Buchenwald.
U José Sarria (kum ka Widow Norton) ha ka Internet Movie Database
U Zhelezkin
Ka jingthung jingtep ha ka kam rep bad ka met.
Ki county jong ka England ki long ki bynta ba la phiah ia ka jaka jong ka England kiba don bun ki jingthmu bapher bapher, kum ka jingsynshar shnong.
1947 – U Miguel Blesa, u nongtrei Bank na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ha ka 16 tarik Iaiong 2007 u la shah jied kum u O le Ao o le Malo, u khlieh jong ka ri Samoa, na ka bynta ka samoi san snem.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska ka kynthup ia ka jaka kaba heh kaba don bun ki briew ne ki shnong ha ka.
C-jingthoh (2004)
Da ka kompiwtor shimet, ka ri Europe Sepngi ruh ka la kylla long ka jaka kaba khraw ban pynmih ia ki jingialehkai video.
"Ka jingthiah kaba jem"
Ki la sngap ia kane ka jingrwai ha ki radio station kiba pynphriang kylleng ka ri ha ka por mynmiet.
Ha ka jingbishar kaba nyngkong ki Lai ngut ki Kynthei ki pyrshang ban pynlong ia ki ban pyrkhat ba ka jaka kaba dum kaba ki don kan ialam ia ki sha ka jingiap.
Ki Tajik Pakistan ki im hapdeng kiwei pat ki jaidbynriew ba bun paid kiba dei na ka Asia Pdeng kum ki Dardic bad ki Chitrali, ki Hunzukut, ki Shina, ki Baltis bad kiwei kiwei, bad la antad ba ki Tajik ba shisha kim palat ia ka 100,000 haduh 125,000.
Kane ka temple ka bat ïa u mot jong u Wong Chor Ping (黃初平) - u riew pawkhmat ba pawnam jong ka thaiñ shathie-shaina ha ka por jong ka hima East Jin.
Komun jong ka Gisagara
Ka shim por ia ka fusion reaction hapdeng 20 bad 40 nanosecond ban pyndep ha u hydrogen bomb.
Ha u snem 2002 ka la wanphai biang sha Italy.
U Hilmar Otto Thate (17 Risaw 1931 – 14 Naitung 2016) u dei u nongak phlim na ka ri German.
2002 - U Lennox Lewis u la jop ia u Mike Tyson ha ka jingiakhun Heavyweight Boxing jong ki ha Memphis, Tennessee.
Stowaway ha bneng (1960)
Ka la bteng ban nang khlain, bad ka Central Hurricane Center ka la ai kyrteng ia kane ka rukom da ka kyrteng Ioke (IPA /iːˈəʊ.keɪ/), kaba dei ka ktien Hawaii na ka bynta ka kyrteng Joyce, bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh kaba la mih ha ka Pacific naduh u snem 2002.
Ha kawei ka jingwad bniah halor ki samla bym don ïing don sem ha Los Angeles, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki kynthei bad shiteng na ki shynrang ki la ong ba ki la ïashim bynta ha ka kam shongkha khleh ban im.
U tnga jong ka Maggie, u William Skillion, bad uwei u para marjan, u William Williamson, ki la shah set phatok haduh 6 snem.
657 – U Pope Eujin I
Ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por (RSI), kaba la tip ruh kum ka jingpang pyndonkam palat ia ka kam, ka dei ka jingpang.
Ka jingbuh ia ki jingtip jong ka minidisc pyrshah ia ka CD
Chain whip, ka atiar ialeh thma
Ka jingshah thang haduh katno katno ka ktah ia ka met baroh kawei: Ki jingkylla kiba ju jia ki long ka jingshah pynkhih ha ka snam, ka jingpang ba pynhiar ia ka met bad ka jingpang sepsis.
Ka Jingiaid
Ia ka kyntien "Caucasian" la ju pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ki "briew lieh", hynrei teng teng ka mut ki briew jong ki lum Caucasus.
Ki shipai jong ka Union kiba la buh ha ka jingkieng ba la tap ki la siat nyngkong eh ia ki lehnoh ban pynshitom ia ki jaka ba shakhmat jong ki.
U Nathan u aiti ia lade ban pynim ia ka Rakhel bad la rong noh ia u da ka dewbilat.
Ka Pantanal ka dei ka jaka shyiap kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki Dutch kim shym la pynkhreh ban pynsangeh ia ka jinghiar thma.
La iohi ba ki long kiba bieit, kumta ka Margaret ka la synshar ia ka hima ha ka jaka jong u.
Ka Ann Morgan Guilbert kum ka Francesca "Mama" Ragetti
Ka kelvin (symbol: K) ka dei ka SI unit jong ka jingshit jingkhriat.
U Grebe rupa, ki kjat ba shadien
Lber - U aktor Tommy Kirk u la kylla long u pawkhmat jong ka Disney
U Welk u la shongkurim haduh 61 snem, haduh ba un da khlad noh, bad u Fern Renner (la kha ha ka 26 tarik u August 1903, u la khlad noh ha ka 13 tarik u February 2002).
Ka Heather Marsh ka la pyniadei ia ka jingshah lehbein jong ki nongleh jadu bad ka jingialeh jong ka balang bad ka karkhana ban synshar ia ka "bor jong ka jingim bad jingiap" ha ka por ba ka karkhana ka donkam ia ki nongtrei kiba kham bun.
Ka jingshna ia ka jingphohsniew
Kum ka nuksa ka Kompani ki nongshna ksiar ka dang iai bteng ban pyniaid ia ka Ophis thew jingkhein ha London ha kaba la buh dak ia ki katto katne million tylli ki tiar ksiar, rupa bad platinum man la u snem.
U Petrushka u long uba sngewsih.
Hynriew tylli ki jingrwai na ka la pynmih kum ki jingrwai ba marwei: "Tang ka khynnah kynthei", "Ki khnai", "Wat kren", "Map ia nga Mr.", Kmen Mynta?
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #89 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka "PWI years" ryngkat bad u John Kronus ha u snem 2003.
Ki nongshong shnong jong ka pyrthei ki pyrkhat ba baroh ki briew ha ka pyrthei ki dei ban don bad bud ia kijuh ki jingmut ne ki ain pyrthei, khamtam eh halor ka hok longbriew manbriew bad ba ka jingmut jong ki jaitbynriew-ri kan long namarkata kaba la rim, ha khmat ki seng pyrthei.
Ka jingialehkai jong ka longiing.
La thoh ia ka National Pledge jong ka Singapore da u Sinnathamby Rajaratnam ha ka snem 1966, ym slem hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Singapore.
opn.
U bad u trai jong ka Hendrick Motorsports, u Rick Hendrick, ki dei ki trai jong ka #48 Lowe’s Chevrolet jong u Jimmie Johnson, kaba la jop phra tylli ki lympung ïalehkai ba bud ryntih naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
U la ialehkai Cricket bad phutbol na ka bynta ka England.
DUMBO, Brooklyn, ka dong kaba don ha ka Nongbah New York
Jonathan Yip - Nongthaw jingrwai.
Theyab Awana
Kiwei pat ki khniang jingpang Staphylococcus
Ha ka samoi kaba bud, ka Boston ka la shah rem ha ka semi-final jong ka play-off ha ka Montreal.
Ka KPXI ka dei ka telebishon ha St.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka Rotten Tomatoes ka la ioh 45% bad u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 2.5 na ki 4 tylli ki khlur.
Mynta, ka long ka ri khappud kaba don ki khyndew ha ka thain mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Turkey, ha shatei lam sepngi jong ka Iran, ha shatei lam mihngi jong ka Iraq, bad ha shathie lam mihngi jong ka Syria.
Ki jylla kiba kham rit kum ka Gilan bad Tavala ki don 6 ngut ki nongmihkhmat kawei kawei.
Ki jinghikai ba lyngkot ha Ecuador Online
1910 – U Tjalling Koopmans, u riewstad ka ioh ka kot na Dutch (D. 1985)
U Emile William Ivanhoe Heskey (kha ha ka 11 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na England.
La bam ym duna ia ka 55 jait ki jingthung bapher bapher.
1998 – Ka Supreme Court jong ka United States ka rai ba ka Ellis Island ka don khamtam ha New Jersey, ym ha New York.
Hadien ka nongbah San José de Maipo ia ka wah la pyniasoh, ruh kum ka wah kaba sha kadiang, da ka wah Colorado bad nangta ka phai shaphang shathie lam sepngi.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka London.
Ka sien kaba dang shen eh ba une u lum u la bthei ka long ha u snem 1984.
U mih ha u kynja dieng uba ki khot u shrub.
1991 - U Glenn McCuen, u nongak phlim na America.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2014.
Ha ka snem 1872 u la shongkurim ia kawei ka thei kaba kyrteng ka Nadezhda.
Ki API hapoh - kiba lah ban ioh da ki kynhun pynroi hapoh jong ka kompeni; ki shah pynpaw ha ka portal jong ki nongpynmih API ba kyrpang.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 22 tarik Lber 2007 ha ka label jong u Jamie T Pacemaker Recordings.
U James Gaius Watt (la kha ha ka 31 Jymmang, 1938) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
La tip ruh ia ka kum ka zinc blende.
Ka jaka pynitynnad ia ka mariang
Kobarde (na ka Selena Live!
Naduh ka rta kaba 8 snem, ki khynnah kynthei bad ki kynthei kim dei ban iakynduh bad ki shynrang ki bym dei ki bahaiing ba shisha jong ki, lane ki bym dei kiba kim iapoikha.
Ka la don bynta ha kawei na ki jingialehkai kaba la pynmih snam tam ha ka histori jong ka ri America Sepngi.
Ka la pule ha ka skulbah Wayne.
Ka don hapoh ka sor Pittsburgh.
Ka jingmih ka long ka jingshakri jong ki kali kit nongpang kaba ktah ia ka jaka kaba palat ia ka jingbun briew kaba don haduh 5.8 million ngut ki briew, bad kawei kaba jubab ia palat 500,000 tylli ki jingkhot kyrkieh man la u snem.
Ha u snem 2001 u la die ia ka jinglum lang jong ki 125 tylli ki dur jong ka thma Gulf ba nyngkong sha u Syiem Khaled ha ka dor kaba 17 million £.
Naduh ba u la khlad noh, ki meme ha ka Internet ki la paw ha kiba bun ki rukom, baroh ki ong ba "U Epstein um shym la pyniap ialade".
Ka la kren shaphang la u tnga bad kiwei pat kiba don ha phatok.
Ka album ka dei ban long tang ma ka ka projek kaba ka kynhun ka la pynmih lang.
U la pyndep ia ka skul heh ha u snem 2003 bad u kyrmen ban leit pule ha ka kolej, kaba bha eh ka long ha ka Yale University.
"Ka jingtuh kaba khraw / Hangno u khun jong phi".
Niderdorf
2015 - U Lon Simmons, u nongthoh khubor ialehkai na America (b.
Ki pynshitom ia uno uno uba ki pyrkhat ba u lah ban iarap ia ka kynhun runar.
Nalor kata, ka KAFD kan don ruh ia ka jaka pule pisa, bad katto katne ki bank, ki kompeni bad kiwei kiwei ki jaka ai pisa.
325 - Ka Dorbar Banyngkong jong ka Nicea: La pynlong ia ka Dorbar Balang kaba Nyngkong jong ka Balang Khristan.
Jani Lane (nongtem) (Akron)
U la pawnam bha ha ka bynta jong u Natwarlal Prabhashankar Undhaiwala ha ka phlim Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah.
Dordogne shaphang shathie;
U la don katto katne ki jingrwai kiba la jop bha ha Australia, kum ka "Nga ainguh ia phi" bad "Sngewbha kynmaw ia nga" ha ka snem 1970.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Art Ensemble jong ka Chicago.
Ki mih ruh kham duna ha ri Europe, Asia bad Australia.
Ka jingwad bniah ba la thaw ka long katkum ka jingkhein ia ki san ngut ki briew kiba heh.
Khatduh eh, bunsien ki jylla ki don ia ka iingbishar ba ha khlieh duh.
Wajir
Ka jingrwai-ki-jingiam (40104)
U Jean-Paul Harroy (Risaw 1955- Jymmang 1962)
Ki dei ki tnad jong ka Sorkar jong ka ri Bilat.
Ka Southend-on-Sea ka jngai tang arphew mail na kawei pat ka liang jong ka wah Thames.
Ka Lagos ka la long ka nongbah jong ka Nigeria haduh u snem 1992, ha kaba ka nongbah ka la kylla long ka Abuja.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden hapdeng ki snem 1980-1987.
U dei ruh u Secretary General jong ka CNDD-FDD naduh u snem 2016.
Ka la long ruh ka nongpyniaid burom jong ka seng kynmaw burom jong u Robert E. Lee ha Stratford, Virginia.
U nongpyniaid u ai jingmut ia ki ain kiba thymmai bad u iadei bad kiwei pat ki ri.
Ka Borgerhout ka dei ka distrik kaba rit tarn jong ka nongbah Antwerp, kaba don ha Flanders (Belgium).
Ka Watertown ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Ka long ka mawshun jong ka zinc.
Bad ki la don ha ka kynhun ka Freebooters, ha ryngkat u Leopold Christian Duncan Jenner bad u Duke of Roxburghe, uba la jop ïa ka Hurlingham Champion Cup.
U Siv Holma, 64 snem ka rta, u politishian na Sweden, u MP na Norrbotten (1998–2014), uba pang cancer.
Ka jinghiar jong ka Hartsfield
Goas (82071)
Utei u briew u dei u kyrteng ba rieh jong u Ra’s al Ghul uba la paw ha ka phlim Batman Begins ba la ak da u Liam Neeson.
Bulleh Shah: Ki poitri (kiba la pynkylla ktien phareng) bad ka jingim (poetry-chaikhana.com)
U la wan na Pennsylvania ha ka snem 1732.
Ia ka jingmut jong kane ka show la shim na kawei na ki kam ba ka Nikki ka la shimkhia katba ka dang don ha iing jong u Big Brother.
U Peter Cronjé, 70 snem ka rta, u nongïalehkai ka rugby union ka South Africa (Golden Lions, ka kynhun ïalehkai ka ri), u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
Haba ka ANU ka la sdang ha ka snem 1946 ha Canberra kaba don hajan, ki la iasam ia ki nongtrei bad ki la sdang ia ka jingpule ha ka kyrdan pule.
Ki dawai bad ka jingpyrshang matlah
Sölvesborg
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah jied jong kane ka jingialehkai ka la nang hiar ha ki snem 1930 ha ka Soviet Union, shi bynta namar ka jingpynroi ia ki jingialehkai jong ki kynhun bad ki shipai, bad shi bynta namar ka jingmut ba kane ka jingialehkai ka don ka jingktah kaba sniew ia ka koit ka khiah.
Landsberg Prison, ka phatok kaba don ha Landsberg am Lech
Hitoshi Morishita (born in 1972)
Ka Iowa Senate ka dei ka iing dorbar ba halor jong ka dorbar bah jong ka Iowa, ka iing dorbar thaw ain jong ka Iowa.
Ka Bol Ksiar jong ka Portugal: 1993, 1996
Konso
U Rob Mathew (1985-1988) (Agankast)
Kine ki jingialang ki long kum ka kynhun thaw ain bad ka kynhun bishar.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sergei Eisenstein
Baroh – U Richard Hawkins
Ka Maslennikova ka la khlad noh ha Saint Petersburg ha ka 5 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Don ki jingthung kiba pynmih bun ki symbai, don pat kiba pynmih tang katto katne.
Nandī: Ka Nandī, kaba la tip ruh kum ka "Nandin", ka dei ka kyrteng jong u syiar uba shakri kum u lum u Shiva (Sanskrit: ‘vāhana’).
La kha ia u ha kawei ka longiing kaba rep ha Chermahin kaba don ha Isfahan ha Iran.
هم آیماق و پشه آی ها
Ha ka ri America, ka Riti Synshar ka pynbna ba ka dei ka "ain kaba khraw tam jong ka ri."
Ka Espaillat ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Dominican.
Ka jingmut jong kane ka jingmut ka long ba ki kynthei jong kine ki jait nongrep kiba la shong nyngkong eh ki lah ban pynlyngkot ia ka por hapdeng arngut ki khun da ka jingai khublei ia ka jingpynmih lactose kaba kham bun na ka jingdih dud.
U kuli u don ha khmat jong ka cartridge (u nombar 1 ha ka dur).
Kiba bun ki briew ha Japan ki shong ha kawei na ki saw tylli ki dulir.
1952 - Ka Adela Verne, ka nongtem piano bad nongthaw jingrwai na England (b.
Ka Tunisi bathymmai (Monastir)
ka tdong bad/lane ka tdong
U Putnam u la thaw ia ka rukom ialehkai kaba don ar kyrdan kaba ong ba ki jingiateh hapdeng ki ri kin long kiba jop tang lada ki don ruh ia ki jingmyntoi hapoh ka ri.
La tip ia ka kum ka Gail Platt ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street, ka bynta kaba ka la leh khlem sangeh naduh u Kyllalyngkot 1974.
Aiom kaba 8 (2011)
Ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba jur.
Ka long kaba donkam haba shna ia ka mold ban buh ha ka jingmut ba ynda ka bynta ka la khriat kan sa rit khyndiat.
U la paw ha palat 90 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1958 bad 2019.
2003 U Pierre Graber, u Nongsynshar jong ka Switzerland (b.
Hadien katei ka jingjia, ka ThyssenKrupp ka la sangeh noh ia ka jingpynmih ia ka ISIS bad, ha u snem uba bud, ka la bujli ia ka da ka lift kaba khlem kamra ia ka mashin Synergy, kaba pyndonkam da ki nar ba la shna da ki nar ba la ju pyndonkam, kaba la pynlong ia ka ban kham shngain shibun.
U Old Major u dei u briew uba don ha ka kot Animal Farm.
Rambo III (1988)
La ong ba ka kwah ban long ka nongsumar naduh dang rit.
Ka jingktah jong ka bih ha ki briew
Ki Late Middle Ages ki long ki ar spah snem ba khadduh jong ka Middle Ages, naduh kumba 1291 (ba la kut ki Crusades) haduh ka snem 1492 (haba u Columbus u la leit sha ka Pyrthei Bathymmai).
Ha u snem 2004, ka NAOJ ka la long shi bynta jong ka National Institutes of Natural Sciences (NINS).
La shna nyngkong ia ka katkum ka ain jong ki kam wad bniah 1994.
2019 - U Herman Boone, u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka America (b.
U la lait bad u la leit sha Tunisia.
U la trei ruh kum u nongap jingbam ha uwei u doktor uba lieh.
Ka la poi sha ka #7 ha ka chart oricon.
Ka daw ba u Ron, bad baroh kiwei pat ki briew ha ka pyrthei jadu, ki tip lut shaphang u Harry Potter ka long ba u Harry u pawnam, khlem da tip hi ruh.
Ia u Díaz la kha ha Villa Juana, ka dong kaba don ha Santo Domingo, Dominican Republic.
2002 – Ka liengsuiñ jong ka Ryanair Flight 296 ka la kem ding ha kad liengsuiñ jong ka Stansted.
Ka website jong u Myntri Rangbahduh ka ri New Zealand
Ka poem jong u Orlando Furioso ka long kaba la shna khnang ban kyntiew ia ka iing ka sem Este; ha ka dur kaba khatduh la pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1532.
1954 - U George M. Church, u nongstad jingstad ha ka ri America, u nongstad dawai bad u engineer
Saburo Morita uba long u nongkit khubor ha kito ki por.
Wat la ka don tang kawei ka shyieng kaba la pynneh pynsah bha, hynrei ka long kawei na ki theropod kaba la sngewthuh bha na ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
bad u Pharrell.
Ha u bnai August 2019, ka Isabelle Daniel, ka nongthoh khubor na Austria ha ka OE24, ka la kynnoh biang ia ka Vera bad u Yuri Sagaydak bad ka la pynpaw ia ki kam runar jong ki [17].
U Saunders u la shong kurim bad u Adrian Edmondson ha ka 11 tarik Naitung 1985 ha Cheshire.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Matsushita Electric (hadien Gamba Osaka) ha u snem 1987.
Ka thain Mercer, ka Virginia Sepngi
U John Aubrey Conway Howarth, MBE (19 February 1896 - 31 Risaw 1984) u dei u nongak phlim, radio bad telebishon ha England uba la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u rangbah thma uba la tymmen uba sngewsih hynrei uba sngewtynnad bha kum u dkhot ba tynrai ha ka phlim TV Coronation Street hapdeng 1984. 1960 bad 1984.
Ha kaba sdang jong ka 19 tarik u Lber, ka Wilma ka la ïoh ïa ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw katba ka dang ïai bteng ban nang jur bha, bad ha ka por 0600 UTC, ka eriong kaba heh tam kaba la pynsah ka la kiew sha ka 170 mph (275 km/h), kaba la pynlong ïa ka Wilma kum ka eriong kaba shyrkhei ha ka kyrdan kaba 5. Tarajur.
La kha ia u ha Qardaha bad u la iap ha Damaskos.
Naduh ki snem 1970, bun ki longïing ki la sdang ban kynriah noh na ki sor.
Ka kyrteng Intamin ka ieng na ka bynta: Ki jingpynbeit ia ki jingpynbyrngia ha ka pyrthei.
Ki nongkhein ki khot ia kane ka surface kaba ym lah ban pynkylla.
Ka Jefferson ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Pennsylvania.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2009, ka World Meteorological Organization ka la pynsangeh noh ia ki kyrteng Gustav, Ike, bad Paloma na ki thup kyrteng ba kyllain jong ka.
La tip ruh ia u na ka bynta ka rukom ialehkai pool kaba pher jong u, kaba kynthup ia ka jingdeng ia ki jain cowboy, bad ka rukom kaba pher ban pyndonkam ia ka dak jong u haba u ialehkai bol—ka buit kaba la tip kum ka "slip stroke".
Ha u bnai Nohprah 2017, u Ito u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
Ha ka snem 1842 u kpa jong u u la pynlong ia u ban wan biang sha Liège khnang ba un lah ban pyntbit na ka bynta ka kam jong u kum u nongtem piano uba tbit bha.
Kane ka jingdih ka dei ka jingdih ba la shna da u Yerba mate.
Ha u snem 1981, u nongialam jong ka seng Socialist, u François Mitterrand, u la shah jied kum u President jong ka ri France bad ka Left ka la jop ia ka elekshon thaw ain.
Une u rangbah u la ïathoh bad ka aktres phlim ka Violeta Andrei.
Ka kot The Secret Art of Dr.
U Mattiwilda Dobbs (11 Kyllalyngkot, 1925 – 8 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongrwai soprano coloratura na African-American.
Ha ka 29 tarik u December 2011, u Bignone u la ioh biang ia ka jingshah set phatok kaba 15 snem namar ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1976.
U Barenboim u dang ialehkai kum u nongtem piano.
U Dompig u la pyni ba ka jingpynbor na ki bahaïing jong u Holloway ka la pynlong ïa ki ban sangeh noh ïa ka jingpeitngor jong ki shwa ka por bad ban kem ïa ki lai ngut ki suba.
2013 U Gene Mako, u nongialehkai tennis na Hungary-American (b.
La pynkylla ia ka jingda kti ruh.
Hadien kumba ar bnai ba la bat ia ki katto katne ki jaka kiba la thmu ban don ha ka thain Soviet, ki shipai America ki la kynriah noh ha u bnai Jylliew 1945.
Katto katne na ki hukum Sufi kiba kongsan ki long:
1941 - U Hugh Walpole, u nongthoh kot New Zealand-English (b.
Ka jinglong jong ka jabieng ka kylla bad ka kylla long kum ka sponge kaba shet jingshet.
Ka khyndew ka long kaba duk haduh katta katta ba kan ym mih wat tang u sboh ban ai bam ia ki masi palat ia ki katto katne snem shuh shuh.
Ka jingiapher ha ka jingjrong hapdeng ka jaka ba khim harud duriaw bad ki lum ba shaphang shatei ka la ktah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Australia.
La tep ïa u Kelly ha ka jingtep bym don dak ha Greta ha ka 20 tarik u Jymmang 2013.
Ki Sawdong
U Donald Trump (2017–2021)
2005 - U Shamsher Singh Sheri, u nongialam Komunist India (b.
Sassokorvaro
Ki nongiashim bynta kiba la shah ki dei ki samla kiba don hapdeng ka rta 13 bad 30 snem.
U long u mrad uba rit uba don phra tylli ki tyrpeng ha ki kjat ba shakhmat bad saw tylli ha ki kjat ba shadien.
Ka Bianca Kajlich kum ka Juici
Palat 1,000 km².
Hadien ka por kaba slem, u Zeus u la phah ia la u khun u Heracles ban pyllait ia u Prometheus da kaba pynpait ia ki kynjri kiba bat ia u.
Ka Dutchess ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Ka Deep Ng ka Lyrics bad ka Midi
