Ka Taryn Nicole Terrell (la kha ha ka 20 tarik u December 1984) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka America, ka referee, ka aktress, bad ka nonglehkai stunt.
Ia ka khlieh jong u kaba la pynsah (ba la buh ha ka tar) la buh halor u dieng pike ha jrong jong ka jingkieng London.
La kha ia ka na ka aktres Tanuja bad ka director bad nongpynmih phlim, ka Soumya Mukherjee.
4 Ym shym la don ka jingialehkai kaba lai naduh u snem 2008; ki nongshah rem ha ka semi final la buh kyrteng katkum ka jingpynbeit jong ki dak.
U Lecter u dei u nong Lithuania.
Hynriew ngut ki la shah pyniap baroh.
Ka In the Cut ka dei ka phlim thriller ba la pynmih da u Jane Campion bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u snem 1995 da ka Susanna Moore.
Ka jingpyndonkam ia ka Phosgene ha ka WWII bad ha ki thma mynta (Peit ia ka bynta 4.C jong ka jingthoh)
Ka Jingpynjot ia ka Sodom bad Gomorrah ka dei ka dur ba la dro da u John Martin.
U ieng 50 meter na ka madan ba ker sawdong.
La tip ia u kum u nonglum stamp.
Ka Dresden ka dei ka nongbah kaba don ha Decatur County, ha Kansas, ka ri America.
Ka para kaba kham heh jong u ka dei ka Justine jong ka Family Ties kaba pawnam.
Ha Hampton, ka Parks ka la ioh ia ka kam kum ka nongap ha ka iing sah ha Hampton Institute, ka kolej kaba la don lypa ha ka histori jong ki briew kiba lieh.
Chapman Stick, ka tiar tem ba la shna da u Emmett Chapman ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970
Hadien u Romulus uba napdeng kiwei pat kiei kiei u la thaw ia ka Senate, la don pat, kat kum ka khana pateng, sa hynriew ngut ki syiem: u Numa Pompilius, u Tullo Ostilio, u Anco Marzio, u Tarquinius Priscus, u Servius Tullius bad u Tarquinius Superbus.
Ka jingtap jong ki jingthung jingtep ka long: ki phlang kiba jrong 41%, ki phlang kiba lyngkot 11%, ki khlaw ba plie 29%, ki shyiap 4%, ki wah bad ki um 8%, bad ki dewbilat 6%.
U Hank Ballard (18 Nohprah 1936 - 2 Risaw 2003) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Harley u dei u Puritan bad u Dkhot jong ka Parliament.
Le Havre, France (naduh ka snem 1973)
Ki jinglap ki dei ki bniat ba la pyniakhlad, kumta ym lah ban ong ei ei shuh shaphang ki mrad.
U Thomas “Snake” Kinney (1868–1912), u Senator jong ka Jylla Missouri bad u nongseng lang jong ka Egan’s Rats
Ka Forel ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka shnong Vaud ha Switzerland.
Ki kynroh ba ker sawdong ki jrong kumba 279 phut (85 metre) na kawei ka liang bad ki don shibun ki jingdro dur jong ki Lao bad ki Khmer kynthup ia kawei na ki Jayavarman VII.
Ka Nina Lagergren, 98 snem ka rta, ka nongiakhih na Sweden, ka nongseng lang ia ka Raoul Wallenberg Academy.
Ka Skul Doktor: MD, ka skulbah jong ka Helsinki (1927)
Ki colony ki don ki ain jong ki shipai kiba dawa ba uwei pa uwei u briew uba lah ban trei shipai u dei ban long uba la pynkhreh na ka bynta ka kam shipai bad ban pynbiang la ki jong ki tiar ialeh.
Ka thong jong ki ka long ban wanrah ia ka niam Khristan bad ia ki dak Cyrillic sha ki Slav ha ri Europe.
Ka Niederrohrdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Kaei kaba u phagocyte u leh
Ki lad pathai khubor: Ki nongtuh jong ka por
Ha ka shithi sha ka National Academies of Sciences, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong u ba ki khniang jingpang kiba na shabar pyrthei ki lah ban ïoh rung sha ka pyrthei ha ki liengsuiñ, kaba lah ban wanrah ïa ki jingpang kiba shyrkhei.
U Underwood u la pynliem ïa u Randy Hultgren ba mynta ha ka elekshon paidbah ha u Nohprah 2018.
Ha u snem 1996, ka logo jong ka Ravens ka la don ka muhor kaba don da u dak "B" na ka bynta ka Baltimore.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Owyhee County - Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pule kot - Murphy, Idaho
Ka Jingïasoh lang: Ka kot khubor pyrthei na ka bynta ka imlang sahlang kaba don jingmut
1999: Ka jingkut jong ka jingïadei – Neil Jordan
ka sniehdoh (2)
Sv Werder Bremen
U la long u dkhot jong ka Democratic Party bad u chairman jong ka Komiti halor ka jingpeit bad jingpynkylla.
1918 – U Frederick Reines, u riewstad physics na America (D. 1998)
Lada kane ka dei ban long ain, ngan ioh jingmyntoi shibun.”  La mynjur ia ka ain thymmai jong ka sorkar pdeng bad ka la treikam haduh u snem 1909.
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka jylla West Virginia naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
U Charles Wood, 87 snem ka rta, u nongthoh drama bad nongthoh drama na Britain (Ka Knack ...bad Kumno ban ioh ia ka, Jingiarap!, Iris).
U Greg Eagles kum u Grim
Ki don ar tylli ki party.
Sepngi: Paineiras bad Morada Nova de Minas
Ka la shim bynta ha ka jingïalehkai kaba phra jong ka Strictly Come Dancing, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba hynniew.
U Kyle Larson u la shem ïalade ha ka lynti jong u sha ka jingjop, haduh ba dang sah sa hynriew tylli ki lap u la iehnoh ïa ka jingkhang kum uba klet, kaba la ailad ïa u Brad Keselowski ban ïaid lait ïa u bad ha kaba kut u la jop.
Lait na kita ki ri, ka Sri Lanka ruh ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki rambutan.
U Gurunath u pyntip ia ka Radhika ba un leit shabar ha ka jingleit jngohkai kaba thikna sha Delhi, hynrei u leit sha iing jong ka Shanaya ha ka jaka jong ka.
Ki "jingkhlain hapoh ki jingkhlain" kiba la khring ia ka jingsngewtynnat jong u Steno kim kynthup tang ia ki mawshun, kumba ngin batai ia ki mynta, hynrei ki mawshun, ki mawshun, wat ki tduh maw baroh kawei ne ki tduh mawsiang.
Romanlar/Roma ha Turkey
U Atli u la ïalehkai haduh 70 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Iceland naduh u snem 1976 haduh u snem 1991.
Ki kompeni Zorlu Holding ki trei shitom ha ki bynta jong ki jain, ki mar lieh bad ki tiar elektrik, ka bor ding, bad ki kam pisa tyngka.
2016 - U Mufti Mohammad Sayeed, u nongsynshar saiñ hima sima ka ri India (b.
Takson: 31 (2): 233-243
Uba ar (3): 1951-52, 1971-72, 2014
Ka Private Property, kaba teng teng la ju khot kum ka Private Property!, ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America ha ka snem 1960 ba la pyniaid da u Leslie Stevens bad ba la ak da u Corey Allen, u Warren Oates, u Jerome Cowan, ka Kate Manx.
Kine ki lai tylli ki jait kim iadei kur hynrei ki dei na ki clade bapher bapher ha ka kynhun Poales.
2017 - U Dave Adolph, u coach phutbol America (b.
Ha ka 19 tarik u Naitung, 2015, u la mynjur ban kam pop ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ba u la don ia ki dur ba sniew jong ki khynnah bad ba u leit ban siew ia ka bai shongkha bad ki khynnah rit.
s hapdeng ki vowel = [z]: rong, bha
Ka daw jong ka jingbym lah ban khih ka long katto katne ki jinglong ha ka met, ka jingmynsaw ha ka khlieh bad ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki dawai (cocaine).
Ka la long ka kynhun tem kaba tbit bha bad ka la pawnam shabar ri.
Na ka bynta ka phlim sabon kaba plie, ka jingpher jong ka jingkhluit ka long zero, kumta ka jingkhluit kaba pdeng ka long zero, bad ki surface kiba rit tam ki don ia ka jinglong jong ka jingkhluit kaba pdeng kaba zero.
Da kaba pyndonkam ia ka jingtbit jong ka ha ka kam ialehkai, ka Mazu ka jop ia ki baroh arngut bad ki kylla long ki paralok jong ka.
Koji Yamase (2006-2010, 13/5)
Ka jaka pynmih bor ding
Ryngkat bad u Frank Muir, u Dennis Norden, u David Franklin bad u Steve Race u la pynlong ia kane ka prokram kaba pawnam haduh katta katta.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Turkey türbe.
Ki kynhun jingrwai jong ki snem 2010
Hangta u Aragorn u khot ia ka kynhun shipai jong ki mynsiem iap ban iarap ia u.
Ki shim ia la ki jong ki nongtrei lab bad ki ioh ia la ka jong ka pisa, bunsien na palat ia kawei ka tyllong.
Kane ka la phah ia ki kuli kiba her kyllum sha ka liang jong u nongshun halor ka jingmut ba la kumno kumno katto katne na ki kuli kin siat ia ki katto katne ki shipai.
U Oscar Francisco Taveras (19 tarik u Iaiong 1992 – 26 tarik u Lber 2014) u dei u nongialehkai baseball ba tbit bha na ka Canada–Dominican na ka bynta ka St.
Ka Tatsu (Dragon) ka dei ka rollercoaster nar kaba don ha Six Flags Magic Mountain ha Valencia, California, America.
7: Kane ka jingshakri ka iaid naduh Main Street haduh 34th Street.
Um shym la pynpaw ia ka jingthmu jong u ban leh ia kane namar ba don kiba dang shu mudui ban khanglad ia ki nongleit jingleit ha suinbneng ban leh ia ki kam niam ha suinbneng.
Rezvanshahr
Ka Jylla Tehran
Ka thain kaba ker sawdong ia ka khmat ka dei ka thliew khmat, ha kaba la iohi ia ka jinglong ka suinbneng kaba sniew tam ha ka eriong.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Iaiong 2018.
Ka jaka pule ha ki nongrim ba kongsan jong ka jingim
Ka kot khubor jong ka SIAM shaphang ka jingkhein ba la pyndonkam
U Vicente López y Portaña (19 Naiwieng, 1772, Valencia, Spain – 22 Jylliew, 1850, Madrid, Spain) u dei u nongdro dur na Spain.
Ia ka Honduras la phiah ha ki 18 tylli ki tnad.
U la long u dkhot jong ka Nashville A-Team ha ki snem 1950 bad 1960.
Wat hapdeng kane, ha ka snem 1870 u la long u nongiarap ha ka jaka peit bniah jong ka University, bad hadien shisnem u la ioh kam ha ka jaka peit bniah ha Geneva.
Jeremaiah 35:1–19: U la ai wain ia ki Rekhab, ka jaitbynriew kaba shong ha ki ïingjaiñ bad kim ju dih wain.
U la ialehkai na ka bynta ka Chile man la u snem naduh u snem 2011.
U la pynlut ia ka por kaba sah jong ka jingim jong u ha kaba pule ia ki rukom treikam jong ki jingthaw ba im.
La kha ia u Devedjian ha Fontainebleau, Seine-et-Marne.
Kumba 60% na ka jingbam jong u orangutan ki dei ki soh, 25% ki sla, 10% ki snep bad ki syntiew, bad 5% ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang.
Ka dor kyrpang kaba ka la iajan ka long ka slope kaba shisha.
Ka la long kaba la bujli da u khun jong ka.
Ia ka ISBN system la thaw ha United Kingdom, ha u snem 1966, da ki nongdie kot bad nongthoh kot u W.H.
RV (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ki phlim jong ki lad pathai khubor)
San Ildefonso Ixtahuacán
Ka Orange is the new black ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la pyni ha Netflix.
U Robson u la sdang ïa ka kam kum u manager ha ka Fulham F.C.
Ka New York Rangers pyrshah ïa ka Washington Capitals
U Sivalingam Babu kum u Srinivasan (U Harish u Santhosh u Naveen & u kpa jong ka Swetha)
U Briew
La kha ia u ha Jinotega.
Ka la long ka nongshah jied ha ka khusnam phlim jong ka Canada na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha u snem 1977 na ka bynta ka phlim Outrageous!.
Ki piston ki pynlong ia ka jingktah kaba pynkhih ha ka jingpynkylla.
Ka long ka gas.
Ia ka jingthoh la shna da u Jan Łukasiewicz ha ka snem 1920.
Mynta kane ka Institute ka don haduh 900 ngut ki briew bad ka leh saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingwad bniah: ka jingstad jong ki briew, ka jingstad jong ki khniang jingpang, ka jingstad jong ki miaw bad ki dohkha zebra bad ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im.
Ka show ka la ioh ia ka TVR kaba heh tam kaba long 8.5 ha ka taiew kaba 17 jong u snem 2018.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2015, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune jong ka Wiltz.
U Sanjay Mishra kum u Harry
U la long u Mayor jong ka Palace jong ka Austrasia bad Neustria.
Ka bassoon ka long kaba rit tam na ki saw tylli.
Waimairi) lane "nongbah" (e.g.
U Vasco da Gama u la lap ia ka lynti sawdong ka Africa kaba dei ka jong ka Portugal.
Ka jingbun briew ka long 88,400 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka por ba hiar liengsuin, ka jingshah tynrah ha ka tdong ka lah ban jia lada u pilot u pynkiew palat ia ka shyntur ha ka por ba hiar liengsuin.
Samantha (snem 1900), hynrei la pyllait biang ia ka Samantha ha u snem 2014 kum shi bynta na ka jinglum jingtip jong ka khynnah kynthei na America
9,867 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 1993.
Ka library kaba ka la pynlong ka la shah pynjot lut.
Ka pisa ha ki jaka shong jaka sah jong ka Straits
Ha kaba nyngkong la pyndonkam ia ka ha kawei ka jaitbynriew kaba rit bad kaba dang rit paid ha ka thain jong ka wah Onon.
La thung ia u Commissioner bad u long beit u Khlieh jong ka Tnad Overseas Territory jong ka FCO.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, kane ka nongbah ka don 5,473,909 ngut ki briew, bad ka jingheh jong ka ka long palat 1,000 km².
Ka jingpynbeit hapoh ka shnong ka thaw
1994
Ka Ulster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Kane ka jait mrad ka don ka sniehdoh kaba la jan pura bad ki dak jong ki bniat, kynthup ia ki bniat tdong kiba jrong bad ki bniat kiba heh.
3 da u Thomas May
2012 : Kane ka dei ka khana jingrwai thma
Panthoibi u sheishak
Ia kane ka phlim la pynlong ha ka Big City, ka pyrthei kaba itynnad bha kaba la shong da ki mrad kiba long kum ki briew, ki jingthaw ba la rim ha ki khanatang bad ki jingthaw kiba long kum ki briew.
"Ka jingshai jong ka tdem" (U blang uba pyrta) – 5:07
U la thung ruh ia uwei u briew, u Turi, ha ka kyrdan kum u vice syiem jong ka Kush, ia uba la tip ruh kum “U Khun Syiem jong ka Kush.”
La ker sawdong ia ka da ki lum Apennine.
Ka kynhun ka la kut ha ka kyrdan kaba saw katkum ka jingïoh point ha ka shisien ïalehkai.
Ka Rentiesville ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
2015: Ka iing trap 3
Ki Khun Khuid (34285)
Ki angeli thok
Ha ka liang sepngi jong ka ka don ka Sweden.
CPU 8-bit, 4 MHz Seiko (mynta ka Epson) S1C88
Ki stad khlur ki ngeit ba kawei na ki bynta jong ka kaba la tip kum ka Sagittarius A*, ka don ka jingiadei bad ka supermassive black hole kaba don ha pdeng jong ka galaxy, kaba don ka jingkhia kaba 2.6 million tylli ki solar mass.
Ka Alligator Records ka dei ka seng ba laitluid jong ka jingrwai blues na Chicago, Illinois, USA.
kan dang bteng ban pyni ha ka The CW haduh kaba kut jong ka aiom pynmih 2007-2008.
Ka rukom shna jong kane ka long kaba iadei bad ka Max Headroom.
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba stet tam ban pynskhem ha ka histori jong ka ri America.
Ha ka por tlang jong u snem 2006, ki la iasam ia ka jaka kyrshan ba sdang bad ka Guns N’ Roses, hynrei ka la neh tang kawei ka jingpyni.
Ha ka ri kaba rben bha, ka lah ban long kaba eh ban bishar haduh katno kiei kiei ki jngai.
Ki jaka pynmih um bad Iyer jong ka Norfolk
Ha kane ka thain ki don ki epik Hindu (Mahabharata, Ramayana etc.) .
1971 U Anthony Hamilton, u nongialehkai Snooker ha England
Ia ka No.2 la pynkylla sha ka kali "ba la pynkhreh" ha ka snem 1916.
Kine ki kynthup ia ki jingrwai bad kumjuh ruh bun ki jingrwai lyngkot jong ka piano.
U la iehnoh ia kane ka kam ha u snem 1995, nangta sa ka Paris Opera ha u snem 1997.
U Firmin Le Bourhis (1950 – 21 Risaw 2018) u dei u nongthoh wad bniah na France.
U Buechner u la kha ha Kirkwood, Missouri.
Kiba bun ki jingmih na shapoh ki dei na ki snier.
Makropus antilopinus
Ki dur satellite ha ka por ba kut jong ka 3 tarik u Naiwieng ki la pyni ia ka band ba la pynkhih bha kaba la tap sawdong ia ka bynta kaba bun jong ka jingpynphriang.
Nangta ki rong ki hap ban buh ha ki pot ha kane ka jingpynbeit: saw, saw, saw, saw, saw bad saw.
Ia kiba bun na ka met la shna da kaba pyndonkam ia ki bynta jong ka bus Leyland National, lait noh tang ki kali kali, ha u snem 1980.
U Nitros Oxide ha kaba sdang u dei u stad saian uba bieit uba sngewtynnad ia ka jingstet.
Nga kwah eh ba phin don hangne
Ha ki tetrapod, ki bniat ki long kiba la shna da ka keratin bad ki don ar tylli ki bynta.
Ki bniat ki bym treikam beit ha ka tdong biplane, kum kito kiba don ha ka tyrpeng bad ka tdong, lah ban pyndonkam ban tehlakam bad pynkylla ia ka lynti jong ka liengsuin.
Ki kynthei kiba laitluid kin jin da la buh jingma ia kata ka rukom synshar.
U la long Secretary jong ka Treasury haduh ka National Conference kaba 24 tarik u Risaw 1990, ha kaba u la mih noh na ka seng.
Ki attack ia kiei kiei ki bym dei ha ka met.
U Butler bad u Osbourne ki la iadon lang bad u nongtem guitar u Iommi bad u Bill Ward u nongtem tyngshop ha ka kynhun tem Polka Tulk.
La seng ia ka Kokkola ha ka snem 1620.
Ka jingïalang jong ki nongbaptis ba rim jong ka ri U.S.A. – 1.0 million
Kane ka la pynlong ia ka jingpynrung ia ki jingtap PVC (casing) sawdong jong ki cylinder um kiba lah ban peit bniah ia ka jinglong ba janai.
U Jerome Stone - ba la ak da u Gregg Bullock.
Las palmas
Ka Hanna ka la kylla long ka eriong kaba shabar jong ka ri katba ka dang kynriah sha duriaw na Massachusetts ha kaba sdang jong ka 7 tarik u Naiwieng.
Ka Jingpyllait na phatok (2007-mynta)
Ka ïing kaba pawnam jong ki nongïalam (u nongïalam jong ka shipai duriaw)
Touba Azmoudeh (1878-1936)
U la don ia kane ka jingpang shisien mynshwa bad u la koit hadien san sien ba la shah sumar ha u snem 2013.
U Ulrich Steinfurth (26 December 1946 – 28 August 2020), uba kham tip kum u Uli Stein, u dei u nongthoh cartoon na German.
1939 – Ka Michèle Mercier, ka aktres na France
Ka Disney ka la pynbiang wat ia ka sur na ka bynta u Mickey Mouse la bun bun snem.
Ki long kum ki nuksa ba rit jong ka pyrthei bashisha.
Haba u Dunham u pyrshah, u Daddy Dee u kdew ba u Dunham u pynrkhie bad pynsngewbha ia ki briew na ka bynta ka jingim.
Ia ka Santa Ana la phiah ha ki 13 tylli ki shnong:
Hynrei mynta ka FDP ka la long ka paralok jong ka Sosialdemokratische Partei Deutschlands hapoh ka jingsynshar jong u Willy Brandt, hadien u Helmut Schmidt.
Mynta ka por, ka jingpynwandur video ka don bun ki bynta bapher bapher.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2008, ka la don ka jingpluh ding ha ka jaka ba shadien jong ka Universal Studios Hollywood, ka jaka pyni phlim bad theme park jong ka America ha ka thain San Fernando Valley ha Los Angeles County, California, America.
1964 - U Ivan Bella, u nongiaid bneng na Slovakia
Ka album kaba phra jong ka Ashanti kaba la thmu ban pyllait paidbah ha ka 28tarik August 2012.
Ka pass ka ai ia ka jingpeit ia ka lum Tibet.
Jingrwai ba sngewtynnad jong ka Turkey
Ki prokram pule
1991 U Nongpynim ia ka Mynsiem - Silver Fox .
Naduh kane ka samoi, kin don ki por sdang ba la pynbeit ryntih – 18:55 CET bad 21:00 CET.
Ka Studio Two ka kham rit, bad ka treikam bha na ka bynta ki combo rit ne ki kynhun nongtem.
Ka nuksa jong ka jingjia ba kyrkieh jong ka eriong
Ka Matamoras ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Pike County.
Rick DeJesus – nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Adelitas Way
Ka The Wedding Singer ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1998 ba la ak da u Adam Sandler bad u Drew Barrymore.
U Madden um ju don ka samoi kaba rem.
<li style = "ka rong-shadien: #8878c3;"> Ka rong ba saw (Ube) (Hex: #8878C3) (RGB: 136, 120, 195)<li>
Ka Alumpeedika ka dei ka shnong/shnong barit jong ka shnong Oachira kaba don ha ka thain Kollam ha Kerala, India.
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka jaka sumar jong ka skulbah jong ka Nebraska.
Ia kane ka kyrteng hadien la pynkylla sha ka Hervey’s Island, ne ka Hervey’s Isle, bad hadien la pyndonkam ia ka kynhun ba shathie baroh kawei, kum ki Hervey Islands.
Russia: Ha u snem 1913 ki kynthei Russia ki la rakhe ia ka sngi U Blei kaba khatduh jong u bnai February.
Ka long ka nongbah jong ka Basilicata bad ka long ruh ka pdeng jong ka jylla Potenza.
Hadien ka la shongkurim ia u, hynrei kiwei pat ki briew ha "The Hills", khamtam u Conrad, ki shun ia u Pratt.
U Pierre Monteux u la pyniaid.
1964
U A. Gill, 62 snem ka rta, u nongthoh na Britain bad u nongkynthoh ia ki Restaurant (The Sunday Times), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Pissarro u la ioh jinghikai na ki nongialam kiba khraw, kynthup ia u Gustave Courbet bad u Jean-Baptiste-Camille Corot.
Ka jingiakynduh 3-lynti
Kum ka nuksa, ka jingmih jong ki longïing na ka bynta ka 80%, ka jingthew kaba kham poh na ka bynta ka 50% kaba ha khlieh duh, ka la kiew na ka $55,265 ha u snem 1967 sha ka $86,867 ha u snem 2003, kaba long ka jingkiew kaba 57.2%.
Ki kolshor bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher jong ka jinglong rit mynsiem.
Ka bor ban pyniaid ia ka kor pynhiar lyer ba thang ka wan na ki turbine jong ka jet hi.
Ha uba baroh ki jingjia jong ka Europe ki dei ban ai burom.
January 6 – Ka National Airlines Flight 2511, ka liengsuin Douglas DC-6B kaba leit na New York sha Miami, ka la hap hajan Bolivia, North Carolina, ha kaba u bom ba la buh ha ka liengsuin u la bthei ha suin; baroh 34 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
La pyllait ia ka ha ka snem 1991.
Jenesis (jingkhana) (1951) da u H. Beam Piper (peit ,).
U Juan Kole.
Ka Carrie Keranen kum ka Mitsuki
Ka stud jong san tylli ki kard
U Stephen Wiltshire (la kha ha ka 24 Risaw 1974) u dei u nongthaw jingshna jingshna ha ka ri Bilat.
U la don ha ka thup jong ka phainal na ka bynta ka European Nations’ Cup jong ka snem 1964.
30 S.K. U Markus Antonius Antyllus, u shipai Roman, u khun nyngkong jong u Markus Antoni (b.
Hynrei ha ka jingiakren bad u Fey bad u Richmond ha ka kotkhubor Vanity Fair jong u bnai Jymmang 2009, ka Richmond ka la ong ba katei ka jingmong ka wan na ka jingjia slap, kaba la jia ha ka por ba ka dang san snem.
Hynrei ki don ki kali pulit kiba khlem dak, khnang ba ki pulit kin lah ban pyntrei ia ki kam khlem da don kino kino kiba iohi.
Malachite (Maerz & Paul) (Hex: #0BDA51) (RGB: 11, 218, 81)
Ia ki jingeh jong u kaba man ka sngi lah ban phiah ha ki lai bynta.
Ki jingphohsniew ki lah ban long kiba shisha haduh katta katta, u briew uba phohsniew u lah ban ngeit ba ki la kyndit.
27 February 2007 Ka jingthoh ha ka New York Times halor ka jinglah ban long kyrtong u Lugo
Katto katne ki shuki ophis ki ai jingkyrshan ia ka khlieh.
Ka kyrteng Aboriginal ia kane ka jaka ka long ka Moondyne.
Ka kad liengsuin jong ka Jerusalem (lane Atarot Airport) ka dei ka kad liengsuin kaba don shaphang shathie jong ka Jerusalem, hajan Ramallah.
Ka Jylla Ishikawa
ka long ka jingkhluit jong ka um, ,
Ka jingleh be-ijot
Ka jingpyniaid – ka Hillary Weston
U Arthur u la kamai haduh $96 million ha US, kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba saw kaba kamai bun tam ha ka snem 1981.
U Sadr u dei u nongiasaid ain iada ia u Shiva Nazar Ahari uba dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad u dkhot jong ka Committee of Human Rights Reporters.
U jop ka Austria 2010 bad ka Red Bull Salzburg
U tip ba u don ha ka Camp Half-Blood, kaba long ka jaka ai jinghikai ba rieh ia ki blei shiteng.
Ki la pyni ruh ia kawei ka show na ka bynta ka TV show Double Shot at Love with the Ikki Twins.
1098)
Ki dei ki lieng stem, la shna na ka bynta ka jingstet, ki don ki jingkit kiba heh bad ki don ka dur kaba rit bha kaba pynlong ia ki ban kham eh ban iohi na jngai.
Ia kine la khot ki black comedy.
Kum une u blei un ym pynshitom ia ngi namar ka jingpyrkhat jylliew ne namar ka jingartatien ia ki jingkren na kiwei pat ki briew ki bym janai.
Ki briew ki la sdang ban shna ia ka rel kaba nyngkong eh na ka bynta ka Luas ha u snem 1999.
Kane ka long ka kot marwei kaba kongsan tam ha ki jingstad ba iadei bad ki jingthaw ba im, bad ki jingmut ba kongsan jong ka ki long kiba la kyrshan bha da ki jingwad bniah jong ka juk mynta.
Kiba bun na ki single jong ka la thaw da ki nongthoh jingrwai Salvador Valverde bad u Quintero, u León bad u Quiroga.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka kynroh kaba pynjrong ha baroh ki liang khlem kut.
U Khristopher Columbus la tep ha kane ka Balang.
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi (PlayStation 2) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Hynrei ka longkmie na Brazil ka Maria Gomes Valentim ha ka 18 tarik Naitung, 2011 la pynthikna ba ka kham rangbah da jan 7 taiew, kaba la pynlong ia ka kum ka briew kaba dang im rangbah tam naduh ka jingiap jong ka kynthei France ka Eugénie Blanchard ha ka 4tarik Nohprah 2010 bad u Cooper u briew uba dang im rangbah tam naduh ka jingiap jong ka ha ka 2 tarik Iaiong 2010. , 2011, tang 18 sngi shwa ka sngi kha kaba 115 snem jong ka.
Ka San Luis ka dei ka nongbah jong ka Jylla San Luis ha Argentina.
Ka jingjop kaba phylla da uwei u nongdro
1859: 50,000
Kyndon 26.
Ka shnong ka don ka jaka , bad ka jingbun briew, ha u snem 2017, kaba long 11,800 ngut: 5,920 ngut ki shynrang bad 5,880 ngut ki kynthei.
Ka don ia ka kyrdan kaba lai ha ka rukom pynrung kyrteng hadien ka UCLA bad UC Berkeley.
Ki briew ki ju shong ha kiba bun ki krem ​​jong ki nong Europe ha ka juk maw.
Ka jingsma - Dig’em Frog
"Teddy Bears' Picnic" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha shaphang ki teddy bear.
MGP Nordic 2002 (with Camilla Ottesen, Josefine Sundström)Melodi Grand Prix Junior 2002 (With Thomas Numme) Melodi Grand Prix Junior 2004 (With Nadia Hasnaoui)Junior Eurovision Grand0 2005 (with Nadia Hasnaoui)Gullruten (2006)Melodi Grand Prix Junior 2006 (with Nadia Hasnaoui)Melodi Grand Prix 2006 (With Synnøve Svabø)Melodi Grand Prix 2007 (With Synnøve Svabø GP007) snaoui)Melodi Gran prix junior 2008de ukjente (2009)
Ia ki rai jong ki iing bishar jong ka ri America la pynmih da ka kompeni shimet West Publishing ha ki kot khubor jong ka Federal Reporter naduh ba la seng ia ki iing bishar.
U la ialehkai ruh ia ka Rugby ba la khot sngewbha na ka bynta ki Barbarian.
Ia ka analog kaba kham heh la khot kyllum kum ka "Simplex jong u Pascal"*.
Gressy, Switzerland, ka shnong barim kaba don ha ka canton jong ka Vaud
Ka Lomblen
Ka jinglong babha: Ka jingpynrung lyngkot shaphang ka akor.
Ka nongbah jong ka County Călărași ka dei ka Călărași.
Ka rukom treikam, la sngewthuh, ka ailad ia u pollen ban bret sha jrong khnang ba un lah ban kit da ka Iyer".
Ki jingthoh Coral
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Mike E. Clark.
U sngew ba ki la mih ban pynduh ia ka jingngeit Hindu.
Ki kompeni ba pawnam
Sacha Baron Cohen kum u Syiem Julien XIII
Narail (নড়াইল Noŗail)
Cob lane COB ka lah ban mut:
U Paul McCartney – ka jingrwai ba iadei dur, ka jingrwai bass
Ia kane ka takma la jer kyrteng da u Humphry Davy.
Ha ka juk Genroku, ka kabuki ka la shah ktah ha ki nou ne kyougen kiba long ki rukom theatre ba la shna shuwa ka kabuki.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saverne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Savernois (kynthei: Savernoises).
Hadien ba ka la pynlut hynriew taiew ha ka kyrdan kaba ar ha ka US Billboard Hot 100, la pynbna ba katei ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba hakhmat eh na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 27 tarik u Jymmang, 2018.
Jep
Ried im Innkreis
Plot (ka jingiathuhkhana)
Seriola dumerili, Greater amberjack (2017)
U la sdang ia la ka jingpule ha ka snem 1874 da ka musical telegraph, ha kaba u la pyndonkam ia ka circuit electric bad u magnet ban pynkhih ia u nar ne u thylliej.
Fujairah
2018 - U Raye Montague, u Enjiniar shipai duriaw jong ka America (b.
Jingpynbhabriew (54067)
Ka jingsma ka pynsniew suki suki ia ka nar sha kiwei pat ki dawai, namar ka jingiadei bad ki tnat jong ka oxygen.
Ka rung ruh ha ki jingeh namar ka jingpynbor jong ki paralok.
U la hap ban trei shitom ban pynshisha ba ka sap jong u ka dang khlain.
Ka album ba bud jong ka Little Red kan sa pyllait ha u bnai February 2014.
Katto katne ki crowbar ki don ka tduh kaba la shna lyngkot na ka bynta ban weng ia ki nar.
Let’.
La kha ia u ha Long Beach, California bad u la leit sah sha New Orleans, Louisiana ha ka por ba u dang phra snem.
Ka la mihkhmat ïa ka district kaba 22 ha ka Oklahoma Senate naduh u snem 2014.
Ka Modo Hockey ka dei ka klob ialehkai Ice hockey ha ka shnong Örnsköldsvik ha Sweden.
Ki lah ban jrong haduh kumba 6 meter.
Ka jingïakynduh bad ka Jenny (sæson 21)
Ia ka tuba la ju pyndonkam ha baroh ki jait jingrwai bad lah ban shem ia ka ha ki kynhun tem, ki kynhun tem lyer, ki kynhun tem nar, ki kynhun jazz, ki kynhun pop, ki kynhun tem nar bad wat ha ki kynhun tem tuba quartets (ha ki kynhun kiba don 4 ngut).
Ka Trancault ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Madeleine Albright
Ka khun pyrsa jong u ka Lalit Tripura Sundari bad u khun pyrsa jong u u Mathabarsingh Thapa ki la leit ban long ka Mahadei bad ka Myntri Rangbahduh jong ka Nepal.
Ki dkhot ka Lifeline Theatre ki long: Patrick Blashill, Christina Calvit, Victoria DeIorio, Alan Donahue, Kevin D. Gawley, Peter Greenberg, James E. Grote, Chris Hainsworth, John Hildreth, Paul S. Holmquist, Elise Kauzlaric, Robert Kauzlaric, Frances Limoncelli, Ka Katie McLean Hainsworth, ka Dorothy Milne (Artistic Director), ka Shole Milos, ka Sandy Snyder Pietz, ka Suzanne Plunkett, ka Phil Timberlake, ka Jennifer Tyler, u Christopher M. Walsh, bad ka Elizabeth Powell Wislar.
ka kynhun briew la buh lang da u Kolloen [ban iarap ia u]: ki dkhot jong ka kynhun ki kynthup ia ki riewstad thoh kot bad ki riewstad ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat; ka kynhun ka kynthup ia u nongsumar jingmut jingpyrkhat u Sigmund Karterud(:no:U Sigmund Karterud no:);
U la pule bad pyndep ia ka skul ba la pyniaid da ka sorkar shwa ban long nonghikai.
Ki don 45,616 ngut.
Ka apartment jong u Bachmann ka la don naduh u snem 2001 bad ka don ha Kiez.
Hadien ka jingpynkylla kyrteng, ka Deportivo Petare bashisha ka pyndonkam ia kita ki rong kum ka jingjied kaba ar.
Ki nongthoh rong bapher bapher ki la shna ia ki dur 3D ba kyrpang jong ki rong.
Ka jingkhein ha ka rukom
Ki fuel cell ki ai bor ia ki bus, ki lieng, ki rel, ki liengsuin, ki scooter, ki forklift bad ki baicycle.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri France kaba hapoh 20 snem () ka mihkhmat ia ka France ha ka jingialehkai phutbol pyrthei jong ki shynrang ha kane ka kyrdan rta bad la synshar ia ka da ka France Football Federation.
Ka jingbym lah ban khih jong ka tonic ka dei ka jinglong ba kynja met jong ka jingbym lah ban khih kaba ki mrad ki rung, kaba la ju khot ka jingpynhiar mynsiem ia ki mrad.
Hanssen, Friedrich Ludwig Christian (1910).
U dang ai jingmut ia u paralok barim jong u ha ki kam khaii.
U la ïakhun ha ki jingïamareh ha Tunisia, Hungary, Sweden, Australia, France, Prague, Brazil bad China.
U Bruck u don ha ka thain Munich.
Ka don ha khappud jong ki jylla California bad Nevada, ha ka ri America.
Ia ki nongshong shnong jong ka Jonzac la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Jonzacais (ki kynthei: Jonzacaises).
* Adult Hidetoshi Dekisugi (portrayed by Haruma Miura)
U Malone, u la pyllait ïa ka album kaba lai jongu, ka Hollywood’s Bleeding, ha kaba kut jong u snem 2019, bad kane ka la long ka album kaba ar jong u kaba long ka album ba nyngkong.
1999 – Ka Jill Dando, ka nongpyniaid telebishon na Bilat (b.
Ka pule ha ka philosophy.
Hadien kata, la rai pynrem ia u Kim, wat hapdeng ka jingpyrshah jong ka ri America.
Ka la ïalehkai 79 tylli ki jingïalehkai bad thep 14 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2014.
F. W. Kent, Lorenzo de- Medici and the Art of Magnificence (The Johns Hopkins Symposia in Comparative History (The Johns Hopkins University Press, 2004); u pynkynmaw lyngkot ia ka jingiadei jong u Lorenzo bad ki art.
Ki wah kim pat plie pura na ka bynta ki lieng ban pyndonkam.
Ka kynthup ia ka kam shna dur.
Ka Aydıncık ka dei ka distrik jong ka Jylla Mersin kaba don ha rud duriaw Mediterranean jong ka ri Turkey.
Ka Judy Garland kum ka pawnam jong ki gay
1909 – U Edwin H. Land, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1991)
Ki jait mrad bapher bapher ki don ka jingheh kaba pher bad ki rong sniehdoh kiba iadei khyndiat.
Hynrei ki nongpeitkai ha Naples ki i kumba kim sngewtynnad shuh ia ka jingrwai jong u.
U nongpynbna (67089)
Kot TV
Uno uno uba lah ban kem ia uno uno u dkhot jong ka kynhun runar, uba im ne uba iap, yn siew ia ka bainong kaba £500, lane £2,000 na ka bynta baroh saw ngut ki briew.
Chesnois-Auboncourt (08117)
U Mamye Edmondson BaCote (18 tarik u February, 1939 – 14 tarik u December, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
La kha ia u ha Timaru, ha New Zealand.
U la shakri por hapoh la ka jong ka kyrteng bad ki kyrteng bapher bapher ha Fresno, California; Rusk, ka Texas; Ka Dalles, ha Oregon; U Harrison, ka Jylla; Ka Jylla, ka Jylla; Ka Skul Pynbha jong ka Jylla Montana ha ka Nongbah Miles; Ka phatok jong ka Jylla Montana (kum ka "Jeff Davis" #4194 #3194 bad "Jeffson Rhodes" #4396); Ka phatok jong ka Jylla Oregon ("U Jefferson Baldwin" #7390); Ka Bridgeport, ka Jylla ("U John O'Leary"); Ka jaka set phatok jong ka Sing Sing, New York ("U John O'Leary" #75182); Ka jaka set phatok jong ka Clinton, New York ("U John O'Leary" #75182); bad ka Washington, D.C (Carl Panzram #33379) bad ka Leavenworth, Kansas (Carl Panzram #31614).
Ka takma rupa ha ki jingialehkai Asian: 2010
Jingieid ba kmen (1949)
Ka Hamilton arena ka la ong ba ka Wanderers ka lah ban ialehkai hangtei, hynrei ha ka jaka kata ka Lichtenhein ka la khang noh ia kane ka kynhun ha ka 4tarik Jymmang, hadien ba kiwei pat ki klob ki la kyntait ban ai ia ki nongialehkai shuh ia u.
U Ralph W. Ketner (20 tarik u Naiwieng 1920 – 29 tarik u May 2016) u dei u nongkhaii bad u riewlehbha na America.
U Morgan u la jubab ia ka jingrwai, da kaba ong ba u "sngewsih shisha ba kan ong bad leh ia kita kiei kiei" hynrei "um sngew donkam ban thoh biang bad ban long uba sniew".
U Gaius (u nongthoh ain),u nongiasaid ain jong ka spah snem kaba ar; uwei na ki nongthoh halor ka ain Roman
U Columbu u la jop ia ka Mr. Olympia ha u snem 1976 bad sa shisien pat ha u snem 1981.
Ka XHTML ka kham pyrkhing shibun ban ia ka HTML ba rit, bad ka long kaba la pynshong nongrim ha baroh ar ki XML bad HTML.
Ka shnong jong ka ka dei ka Canton.
Ka la trei ha ka kompeni Sperry hadien.
Ki dieng duriaw ki i kumba ki dieng sohjew ki long.
Ka phlim ka la pyni ia ki jingmut kiba kongsan jong ka spah snem kaba 21 kum ka jingkylla ha ka pyrthei bad ka jingpynkylla ia ki jaitbynriew.
U dei u kpa jong u aktor ba pawnam jong ka Tamil u Vijay.
Ki dur jong ka F2.
U sngewtynnad ruh ban niah kali.
Ia ka bynta ba shathie jong kane ka dulir la khot Lewis, ia kaba shathie la khot Harris bad baroh ar la ju khot kum ki dulir ba kyrpang.
1838 U Ferenc Kolcsey, u myllung bad u riewsain hima sima na Hungary (b.
Ka jingim jong u ka la neh naduh ki snem 1950 haduh u snem 2018.
Nangta u la leit jngoh ia ka Germany ar snem da kaba u la paw ha ki jaka peit phlim ha Zittau, Erfurt, Bremen, Lucerne, Gera, bad Frankfurt am Main.
Kane ka long ka jinglong jong ki Coraciiformes (ki dohkha king, ki nongbam ngap, ki roller, bad kiba ha iing ha sem).
Hadien tang 10 kynta naduh ba la hiar nyngkong, ki shipai Allied kiba khatduh baroh ki la shah pyniap, shah pynkynriah, ne shah kem ha ki German.
U la shon dur ia ki riewspah bad kiba pawnam.
Ka nongbah jong ki jingphohsniew, 1967
Ka jingdonkam jong ka ka long ba tang ki scallop kiba don ia ka, bad lah ban iohi ia ka ha ki shyieng.
Jymmang 28 - U Suraj Abdurrahman, 60 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Nigeria.
Lber 2 – U John Kotelawala, u shipai bad u riewsain pyrthei na Sri Lanka, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Ceylon (b.
U la pynpaw ruh ba ka jingkylli ka long kaba jylliew palat ban ai ia u Lévesque bad ia ka PQ kano kano ka bor ban pynbna ia ka jinglaitluid, kaba pynlong ia kano kano ka jingmih na ka jingthep vote "Em" kaba ym lah ban long; ha ka jingïapher, u la tyrwa ba ka jingthep vote "Em" kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka riti synshar.
Hadien kata, ki Allies kin leit 125 mail (190 km) shaphang shathie lam sepngi jong ka Paris.
U la ïalehkai 14 sien naduh u snem 1965 haduh 1978 ha ka National Football League (NFL).
U Scott O. Lilienfeld (23 December 1960 – 30 September 2020) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
2019 - U Akihito u la iehnoh ia ka shuki Syiem jong ka Japan, da kaba aiti ia ka khet sha u khun jong u u Naruhito.
La kha ia u ha Granville, New York.
Ka Joutseno ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka Finland.
Kane ka don ka dor kaba kyrpang ban iarap ban pynshisha ia ki tiar, ban pynshisha ia kaei kaba ki long.
Hynrei ka kyrteng "u khnai dieng" kam dei tang ha kane ka longiing.
Ha ka snem 1953, u la long u dkhot jong ka Bundestag ha ka sien kaba nyngkong.
Kane ka jinglong ka la kylla suki suki ha ka spah snem kaba 20.
U Aktor ba tbit tam ha ka phlim Feel Good: U Bjorn Johnson, "Part Time Fabulous".
Barbuda (jingpynshai)
U nongleh jadu bunsien u kdew ia u nongpynkhiah ha ki thain bym pat kiew kiba pyndonkam ia ki rukom tynrai bad teng teng kiba la rim noh ban ia ki rukom sumar ne saian kiba mynta.
Ka Neytiri ka pyni ha u Jake ia ka mynsiem kaba man la ka jingthaw ba im ka don.
U dei u khun pyrsa jong u Ayrton Senna, uba la khlad noh, uba la jop lai sien ïa ka pyrthei ha ka Formula One.
Ki jaka jong ka NASA
Ka um ammonia, NH3 (aq)
Ka Stockton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka shnong ka don ha kawei ka surok kaba ki khot ka Fossickers Way bad ka don ha kawei ka lum kaba ki khot ka Nandewar Range kaba jrong haduh 500 meter (1,640 phut) na sla duriaw.
U Achilles Pugh (u nongpynmih ia ka kot The Philanthropist; u nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw) (Cadiz, Waynesville, Cincinnati)
Nangta ka jingeh ka la sdang ha ka lap kaba 9.
Montelibano
Bunsien, ha ka phlim telebishon, ki nongpyniaid bapher bapher kin trei ha ki bynta bapher bapher.
U masi (Griðungur) u long u nongiada ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Iceland, u blang ne u griffin (Gammur) u iada ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Iceland, u ksew (Dreki) u iada ia ka bynta ba shatei lam mihngi, bad u mawsiang (Bergrisi) u long u nongiada ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Iceland.
Ka kyrteng thok jong u ka long ‘Yaksan’ ().
Ynda u la lap, u la tip ba u la ioh shisha ia ka sngi kaba bha tam.
U John W. Drummond, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka South Carolina (1966–2008).
Ka pdeng jong ka khaii rubber ka dei ka Manaus kaba don ha Rio Negro.
Ki Rockstar Games ki la shna la kajong ka game engine kaba ki khot ka Rockstar Advanced Game Engine (RAGE) ban pynsuk ia ka jingpynmih game ha ki system PlayStation 3, Xbox 360, Windows, bad Wii.
1985 - U John Coughlin, u nongialehkai figure skate na America
U la don ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon kiba kynthup ia ki Reservoir Dogs, Free Willy, Donnie Brasco, Kill Bill bad Sin City.
Angevin
Ia ka jingsngewthuh jong ka PMT lah ban pynbha da kaba pynkhriat ia ka, ban pynduna ia ka jingsawa kaba mih na ka jingshit jingkhriat.
Ka don khyndiat ka kam shna jain ruh kumjuh.
239 - U Cao Rui, u Patsha China (b.
U la jied ia ka kyrteng Adrian IV.
Ha u snem 1999, u Winters u la ioh ia ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka American Humor.
Ha u snem 1971 da thaw ya ka Libertarian Party ha kani ka jylla.
Duriaw (12171)
1917 ha ka ri Bilat
172.16.0.0/12 (172.16.x.x - 172.31.x.x)
Ka kynhun ïalehkai jong ka England Premier League ka Manchester City ka don ïa ka 80% jong ka kynhun; ki Yankees jong ka New York jong ka Major League Baseball ki don ia kiwei pat ki 20%.
Ka jingkhluit
Ka lynti iaid kjat
Shinya Kato
U Jake Johnson kum u Smurf ba sngewsih
Pogni (51436)
1945 – U Lee Jong-Wook, u Director-General jong ka WHO (D. 2006)
Nangta ka leit shaphang shathie lyngba ka Hastings County.
Ka Nina ka dei ka khynnah kynthei kaba don ki shniuh kiba saw bad ka phong ia ka hoodie kaba saw lime bad ar tylli ki antenna, ka jain lyngkot kaba saw lime bad ki juti.
Ha ri America, ka Presidential primary ka dei ka jingïalang kaba bud ryntih ïa ki elekshon bad ki jingïalang hapoh kawei ka seng saiñ hima sima.
Kalākaua ha Wad ia ka Jingtep
La seng ia ka Jokioinen ha ka snem 1873.
U Norm Peterson (George Wendt)
marenda - ka jingbam jem (hapdeng ki jingbam)
Ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongkynthoh bad ki paidbah na ka bynta ki kot, ki essay, ki jingthoh bad ki kam lehbha jong ka kiba la die bha.
Serbia – Ka Balang Orthodox Serbia
Vinyl 12" jong ka Australia bad Europe
1979 – Ka Corinne Bailey Rae, ka nongrwai na Bilat
U la long myntri rangbah mynshwa ar sien kata naduh u Risaw 2005 haduh u Kyllalyngkot 2005 bad sa shisien pat naduh u 2011 haduh u 2014.
U Donald Samla
Ka Jingpyrkhat
U Michele da Cuneo, u paralok jong u Columbus u la iarap ban kem ia ki trai ri trai muluk kum ki mraw.
Naduh ka snem 1989, ka la shon ia kawei ka sla ne ka bynta kaba la ai kyrpang ia ka University jong ka Andes, namar ka jingbun ki samla pule bad ka jingkordor jong ka University ha ka jingim jong ka nongbah.
Ka CPC ka dei ka seng kaba shong sha ka liang kadiang kaba trei ban kyntiew ia ki mat bad ki kyrdan kiba iaid shaphrang bad kiba laitluid.
U James Patrik Stuart
Ka la long No.1 ha ki 12 tylli ki ri bad la die haduh 13 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 3,751 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La Caunet (34059)
Ka mashin milling, ka tiar mashin kaba treikam da kaba pynkhih ia ka tiar trei pyrshah ia u cutter.
West Midlands (county), ka county kaba don ha ka thain West Midlands
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 1920
Ki briew na Manhattan
Jefferson, Texas
"d=" ka ong ba ka por ba la buh lypa jong u note ka long kata ka jingbun jong u note.
Ha kawei ka bastide ki ju don hapdeng kawei bad hynriew tylli ki lynti.
Uwei na ki bom u la hap hajan katei ka jingkieng, ha kaba bun na ki heh ophisar ki la iap.
Ka bangle nar.
Ki la iapoikha ha ka snem 1870 bad ki la ioh arngut ki khun, u Michel bad u Joseph.
1978 – U Jonas Wallerstedt, u nongialehkai phutbol na Sweden, u coach, bad u manager
Ka elekshon ka wan hiar sha Nevada, ha kaba baroh arngut ki kyrtong ki donkam ia ka jingjop ban pynthikna ia ka jinglong president.
1009 – La kdew ia ka Lithuania ha ki kot ki sla jong ka Quedlinburg.
Ka bynta kaba sah jong kane ka jingthoh ka iadei bad ka Thain Phareng kaba la tip tang kum ka The Midlands, kaba kham bun ne kham duna ka jaka jong ka hima Mercia ha ka por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka Dover-Foxcroft ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Maine.
Nga sngewtynnad shisha ia ka jingrwai jong ka jingrwai bad ka donkam ia ki kyntien, bad namar ba ym don mano mano ba bud ia ka, nga la rai ban leh kumta.
"Ka jingieit ha kane ka klob" (Ka jingtem)
Ka don ha ka nongbah jong ka ri Argentina, ka Buenos Aires.
Ka Times ka long ka kot khubor kaba nyngkong eh kaba la rah ia kata ka kyrteng.
Ka Kortney Jakson
Kessen III – Toshiie Maeda (sur phareng)
Ka la ong ba ka Balang Katholik ka dei ka niam ri jong ka ri France.
Ki molecule kum ka H2O, SiO, CO, HCN, CS, SO, SO2 bad H2S ruh ki don.
Dagmar Lassander kum ka Sonja West
Ki dieng kiba eh ki ju don ki sla kiba jylliew bad ki wan na ki dieng kiba jyrngam ne kiba don ki sla kiba jylliew.
Mynta u long u professor emeritus ha ka skulbah Stanford.
1922 U Sid Caesar, u nongialehkai comedy bad aktor na America (d. 2014)
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat (ba la tip ruh kum ki “Thames Turbos”) la shna da ka ABB ha York Works naduh u snem 1992-93.
U Ward u la shongthait noh ha u snem 2000.
Ka la hiar da kaba jop ha u Aeolis Palus ha Gale Crater ha u Mars ha ka 6tarik August 2012 ha ka por 05:21:27 UTC.
2007 - U Donald Tusk u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Poland.
Risaw 31 – U Angus Young, u nongtem (AC/DC)
Ka jinglap ia ki hajar tylli ki shyieng jong ki Centrosaurus hajan ka shnong Hilda, ha Alberta, la ngeit ba ka dei ka jingthiah kaba heh tam jong ki shyieng jong ki dinosaur kiba la ju lap.
Ki la don shibun ki jingiakop na ka bynta ka Brawlhalla, la sam ia ki khusnam pisa bad ki jingiakop ki ju long bunsien.
Ka jingpynkylla
Ki Tamil Tigers ki iakhun ban seng ia la ka jong ka sorkar ha ki jaka ba bun ki Tamil.
Ki bor Van der Waals ki long ki jait bor kiba tlot tarn ha ki molecule.
U Stephen Ira Adler (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1956) u dei u riewsaid ain jong ka America bad u riewsain pyrthei jong ka Democratic.
1912–1925: U Emil Braunagel
Ki shipai Dutch ki long tang 39 tylli ki kali pynkhreh bad phra tylli ki tanket, bad ka kynhun shipai suin jong ki biplane.
Ka kyrteng ka lah ban wan na ka ktien Gaelic, bad ka mut "Ka jaka jong u tnat barit", "ka jingkieng" ne "ka jingkhang".
"Ngan leh ia kano kano ka kam na ka bynta ka jingieit (Hynrei ngan ym leh ia kata)" – Meat Loaf
Ka Aracely Arámbula Jaques (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1975) ka dei ka aktres bad nongrwai telebishon na Mexico.
Ka long ka wah kaba kongsan kaba sha kadiang jong ka wah Seine.
Lyngba ka jingjia kaba shyrkhei, u la pass ia ka test na ka bynta u ophisar ka koit ka khiah.
Mandingbam
Ki jingjia ha ka snem 1445
Kaba pawnam tarn ka dei kaba la khot ‘Ka Blue Danube’ (Ki German: ‘An den schönen, blauen Donau’).
Ki dur jong ka skulbah jong ka jylla Moscow
U Walton Goggins kum u nongwad bniah
Kumba 338 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki kor pynmih nuclear ki kylla long ki jaka ba suk ban thombor ha ka por ba don ka jingialeh shipai bad, ha kine ki laiphew snem ba la leit noh, la ju thombor ia ki bunsien:
Ka thain Jammu () ka dei kawei na ki lai tylli ki thain kaba kynthup ia ka thain kaba shathie tam jong ka Kashmir jong ka Jammu bad Kashmir kaba synshar da ka India.
Katto katne ki ain bad ki riti synshar ki iada ia ka jinglong kyrpang, kum ka riti synshar jong ka ri America bad ka jingpynbna pyrthei ia ki hok longbriew manbriew.
Kek – U blei jong ka Jingkulmar bad ka Jingdum, kumjuh ruh ba u long ka jingmut jong ka jingdum ba tynrai.
Ka saian mariang
Enciso
Hadien shitaiew jong ka jingpynshitom bein kaba jur ia ki jingiakhih kiba heh uMerino u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka ri bad ia u Sagasti la jied da ki para Congress ban bujli ia u Merino kum u president jong ka Congress ha ka 16 tarik Nailur.
Mynta, ka lad ban sumar ia ka jingpang sniehdoh ka long shaphang ka jingpynlong ia ki jingsumar na ka bynta ka bynta jong ka met jong ka jingthmu kaba kham heh ban pynlong ia ka jinglong jingman jong u briew kaba kham bha, ban iarap ia ki ban don ka jingjied bad ban shim ia la ki jong ki rai shaphang ka jingsumar ia lade, bad ban iarap ia ki ban long ka bynta . jong ka imlang sahlang.
Ia u Algol la shna da ki lai tylli ki khlur (Beta Persei A, B bad C) bad uba phyrnai tam u dei u Persei A.
Hapdeng ka 14th Street bad ka 20th Street ka don ka shnong Stuyvesant.
Ka jaka jong ka bneng kaba la kdew ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka kynhun khlur M55, ha ka kynhun khlur Sagittarius, kumba 2.5 degree shaphang shathie na ka kynhun khlur kaba phra ka jingheh kaba Chi Sagittarii, bad kumba 3.5 degree shaphang shathie na ka plane jong ka ecliptic.
Wat la kine ki mrad ki long kum ki miaw bad ki blang ba la ri, hynrei ka tdong jong u miaw sniehdoh ka kham jem shibun.
Hadien ba u la wan phai sha la iing ryngkat bad ka met jong ka Lucy, u Cheng u tei ia ka jaka mane blei ia u Buddha bad u shim ia la ka jong ka jingim da ka wait ha ka kpoh.
Ka jong u Nikola Tesla ka dei ka jingpynbha ia ki tiar iada na u lyoh.
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Sepngi
Kawei, ki Hadrosaurines (teng teng ki khot Paralophosurines), ki don ki tdong kiba skhem ne ki bym don tdong, bad ki long kiba kham heh.
Ka jingthoh kaba lieh kaba don haneng (i.e.
Ka la ioh ia ka triple axel ba nyngkong eh ha ka jingiakop katba ka dang don ha ka kyrdan ba rit.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Christopher John Young uba la kha ha ka snem 1941.
1.6 16V 80 kW (109 bor)
U dawai dawai
Mynta ka dei ka National Press Secretary jong ka seng ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
Cor Brom (1 Kyllalyngkot 1984 – 23 Risaw 1985)
Ka long ka rong jong ka wain Sangría.
Ka dak cuneiform ka long kawei na ki rukom thoh kaba nyngkong eh kaba la tip.
Ben E. King (1938-2015), nongrwai, Stand by Me.
Ki Butler jong ka Ormonde ki dei ki jait syiem jong ka England barim.
Ka Thunder Bay North Stars ka la pynliem noh ia ka Degagne Buccaneers da 4 jingialehkai khlem don ba iakhaid da 1 tie TBJHL CHAMPIONS
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnat Aisne kaba don ha ri thor jong ka France.
U Joseph (, Yosef; , Iosíf'') u long u dur ha ki Gospel, u tnga jong ka Mari, ka kmie u Jisu bad u kpa step jong u Jisu.
Hangno ki jingthaw khlaw ki don
Hadien kane ka jingkylla, la batai ia ka jingpynkylla kum ka "moot" bad kaba treikam bha kum ka bynta jong ka Riti Synshar; ka jingkhih na ka bynta jong ka ka la kut noh.
Ha ka kynhun 17 ki element
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific pdeng la shem ia ki harud ki bynta ba shathie jong ka Baja California, Mexico haduh Colombia, kynthup ia ki dewlynnong Cocos, Galápagos bad Revillagigedo.
Ha u bnai February 2017, u Sampaio u la ioh ia ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor ka pyrthei hadien ba u la paw ha ka sla jong ka Vogue Paris bad u la long ruh kum ka model transgender ba nyngkong eh ban paw ha ka sla jong kane ka magazine.
Ki nongpyniaid phlim
Kiba bun ki bynta jong ka ri ki don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat ne kaba khriat bha ha ka por lyiur, hynrei ki jaka kiba shaphang shathie ki long kiba shit ha ka por lyiur.
Ki briew jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar
U Klaus Barbie (25 Lber 1913 – 25 Naitung 1991) u dei u SS-Hauptsturmführer, u shipai, bad u dkhot jong ka Gestapo.
Ha ka ri America ki bond jong ki shnong ki lah ruh ban lait na ki katto katne ki khajna.
Ka projek histori jong ka imlang sahlang jong ka skulbah Illinois shatei lam mihngi
Ka jingleit ka la plie ha ka snem 1973.
Kham hadien, u Bishop jong ka Grenoble u la sdang ban wad bniah ia kata ka jingpaw.
Lah ruh ban shim ba ka long ka rong saw jong ka rong saw ne ka rong rong saw jong ka rose.
La kha ia u ha Cairo.
Ka Peabody Museum of Natural History bad ka Dinosaur State Park ki long ar tylli ki jaka kiba pynneh pynsah ia ka jinglong mynshwa jong ka Connecticut.
U Mog u la iap na ka jinglong tymmen ha ka kot kaba khatduh, Khublei, Mog bad leit sha bneng.
Ka Mahadei Clarisse ka ai ia ka jingpynbyrngia ia ki kjat dieng jong ki kpa tymmen ban pynlong ia ka kum ba ka shong kulai.
Suki suki ka la nang kham donkam ia ki nongthaw jingrwai ban thoh thik ia ki note kiba ki kwah.
Czechia - Ka kam khaii
Baroh lai ngut ki nongtrei ki la iap.
U Håkan Juholt (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1962 ha Oskarshamn, Sweden) u dei u riew sain pyrthei na Sweden bad u dei u nongialam barim jong ka Seng Nongtrei Sweden.
1980
Baroh ki dieng kiba eh ki dei ki angiosperms (ki jingthung kiba phuh syntiew), ki kynhun kiba heh tarn jong ki jingthung ha khyndew.
Saint-Léger-sur-Dheune (71442)
Katto katne ki dkhot met kiba don ha ka kpoh ki long:
Ka jingialehkai ka pynrung ruh ia kaba ki khot ka thong jong ka jingim, khamtam eh ki jingphohsniew jong ki sim ban long ki khlur jong ka madan ialehkai bowling, ka jingangnud jong ki sim ka nang kiew ryngkat bad ka jingtbit jong u nongialehkai.
Ka Lani Bayot Misalucha (la kha ha Manila, Philippines kum ka Lani Dimalanta Boyat; 3 August 1969) ka dei ka nongrwai na Philippines.
U Richard Henry Dana halor ka jinglehkai jong u Edmund Kean, ka kaiphod jong ka Carol McCluer jong ka jingkren shaphang ka jingitynnad ba shisha da u Eli Siegel
Ha u Rymphang 1981, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai AFC ha ka snem 1981.
ka long ka lynti rel jong ka thain na Banbury sha ka jaka tih maw nar kaba don hajan ha Wroxton.
U Maurer u kam ruh ba ka Margaret ka la paw ba ka pdiang ia ka jinglong jingiada jong u York bad u pynskhem ba ym don kano kano ka sakhi kaba skhem ban kyrshan ia ka jingngeit kaba la slem bha ba ka la donkti ha ka jingshah kyntait jong ki nong York na ka Dorbar Bah hadien ka jingkoit jingkhiah jong u Henry (peit harum).
Ka University of Applied Sciences jong ka Switzerland kaba kren da ka ktien Italian (SUPSI, Scuola Universitaria Professionale della Svizzera Italiana) ha kawei pat ka liang ka dei ka kolej ai jinghikai ia ki nongtrei kiba pynleit jingmut ha ka rukom hikai kaba treikam ha ki bynta jong ka apply art, ka ioh ka kot, ka kam imlang sahlang, ka teknoloji bad ka jingpynmih mar. ka saian.
Ka Jingpyniakhlad ia ki bor ka long ka nongrim ha kaba ki lai tylli ki tnat sorkar ki leh ia ki kam jong ki marwei na kawei pat:
Ia kane ka iingmane bah la pynkyntang ia ka Eulalia na Barcelona, ​​kaba dei ka nongkyrshan lang jong ka Barcelona.
U Mikoyan-Gurevich Mig-21 MF
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
U Yunmen Wenyan, u monk buddhist Zen na China
Jingpyniaid bakla.
La pynkylla dur ia kane ka klob bad la ai kyrteng biang ia ka F.C.
Ha ri America, ki nongsynshar ba rit ki ju long kiba ar ha ka jingsynshar hadien u Lat jong ka jylla, bad ka bor ba shisha kaba u Lat ba rit ka bat ka iapher shibun na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ka jia haba ki maw kiba kham jem ki shah pynpra ha ka Iyer bad ka um, bad ki maw kiba kham eh ki sahkut.
U la thaw ia u Hawkman, The Flash, The Justice League, Batgirl bad Doctor Fate.
Ki don ruh teng teng ki liengsuin.
Ki mrad kiba don ha ka Cathemeral ki long kiba lah ban kyndit bad ban treikam ha kano kano ka por jong ka sngi ne ka miet.
Fa Zhou
Ka Peoria ka dei ka nongbah ha Maricopa bad Yavapai ha ka Jylla Arizona jong ka US.
La pynskhem ia u da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 28 tarik u Naitung, 2021.
Ka Shrek ka dei ka jingialehkai video kaba la shna ha u snem 2001 kaba la shna hadien ki jingjia jong ka phlim ba la shna da u snem 2001 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingtreikam jong ka dor ka iathuh ia u agent katno ka bainong un ioh hadien ka policy kaba sdang na ka jylla .
Hynrei kane ka long kaba duna.
U Haber u la leh ïa ka jingïalehkai shwa ka samoi bad ka jingïalehkai shadien na ka bynta ka New York Jets.
Rosen
Nyanrusang
U Vernon Eulion Jordan Jr. (15 August 1935 – 1 Risaw 2021) u dei u nongkhaïi bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
U Mr. T kum u Clubber Lang, u nongialeh pyrshah ba bud jong u Rocky bad u nongpyniap ia u Mickey Goldmill.
Ka jingïakhih kaba la ïalam da ki samla pule ha ka 19 tarik u Risaw ka la pynbor ïa u Rhee ban risaiñ ha ka 26 tarik u Risaw.
Ka kyrteng jong ka ka mut "Ka lyngkha jong ki briew".
Ka iing dorbar jong ka New Hampshire - U Senator Lou D'Allesandro
Wah Vunindawa
Ym kum ki sngi shuti tynrai jong ki nong China, ka Sngi Ri kam don jingiadei bad kano kano ka jingbam kaba kyrpang.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka Fantastic Four #1 ha u bnai Nohprah jong u snem 1961.
Kham bunsien, ki hap ban trei kham slem, na ka bynta ka jingsiew kaba kham duna, ban ia ki nong Europe Sepngi.
Kane ka jait ka dang pawnam ha kaba ki briew ki sngewtynnad ban pule ia ka jingshit jingkhriat na jngai.
Ka jinghikai ka la mih tynrai kum ka atiar ban pule bad pynthikna ia ka jingshisha jong ki kot ki sla bad ki diploma ba la pynmih da ki syiem bad ki syiem papa.
Ka shnong ka don 11 tylli ki skul (skul rit bad skul heh) bad 2 tylli ki skul na ka bynta ki khynnah.
Ki steshon lain distrik
1997 - U Rawya Ateya, u nongsynshar sain hima sima ha Ijipt (b.
U Elmo Aardvark: U nongwad bniah ia ka suinbneng!
Ka Jingiaseng Baptist jong ka Tanzania – 2.0 million
Ki jingshisha jong ka Kalifornia
WWE 2K 2022 (PlayStation 5, Xbox Series X/S, Windows, Nintendo Switch) (2022)
Ka liengsuin Berytos
Bun na ki jingrwai ki long kiba sngewtynnad bha, kiba don ki sur kiba bha, bad kiba pher.
U soh strawberry u dei u soh ba la lum lang bad u long ruh u soh ba iarap.
Ka thup jong ki jaka
Bagas, Gironde ka dei ka shnong.
To ai ba ki briew kin pyndonkam ia ki jingrwai jong ki;
Ki dkhot jong ka kynhun ki la shongthait shwa ban leit biang shapoh studio ban shna sa kawei pat ka album.
La pyndonkam da ka kot kaba jem.
Ki don ki jingthmu mynta ban tei ia ka jaka shna dur kaba thymmai pura hangta.
Ka “Jylla Laitluid jong ka Croatia” jong u Pavelić ka kynthup ia ki jaka jong ka Croatia, Srem, bad Bosnia-Herzegovina - lait noh ki bynta jong ka rud duriaw bad ki dulir jong ka Dalmatia, ia kiba la aiti ha ki nong Italy.
Ka Renkum ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Kawei pat ka kot, Ka Robot ba pura (1982).
Ki jingialehkai 3D
79365 - Rheinhausen
U William Klito (1102—1128); um don khun.
Ia ka nongbah Austin, Texas la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka shnong Sheridan, Montana
Ka jinglong bad ka rukom bam
U Jeff Adachi, 59 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongiasaid ain paidbah jong ka San Francisco (naduh u snem 2003), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
ka seng syiem jong ka ri Australia,
Ka jingithuh online ka dei ka jingithuh digital ba la seng da ki nongpyndonkam ia ki kor kompiwtor.
Ka dei ka kyrteng pen jong u.
Ka la paw ha kawei ka bynta jong ka The Millionaire ha ka snem 1959, ka bynta jong ka .45 Caliber of Laramie (ki phlim TV), bad ka bynta jong ka snem 1963 jong ka Perry Mason, “Ka jingjia jong ki ktieh Velvet” kum ka Norma Vickers bad kawei ka bynta jong ka Voyage to the Ka tduh jong ka Duriaw.
Ka epinephrine ka dei kawei na ki ar tylli ki nonglam khubor kiba synshar ia ka sniehdoh ba sngewsynei bad pynlong ia ka jingkynthoh "ialeh ne phet".
Ym kum kiwei pat ki nongiashim bynta ha ki kot comic u sahkut kum uba iap.
Ki jingialehkai jong ki Anglo-American hadien ka thma bah ba ar, kiba la don katto katne ngut, kim shym la don bynta lang bad u Culbertson.
February 18 – U Michael Larson, u nongrwai ba pawnam jong ka America (b.
1951 - U Lawson Robertson, u nongïalehkai jrong jrong na Scotland-American (b.
1993 Ka Helen O’Connell, ka nongrwai (b.
U Tömür Dawamat (; ; 16 Iaiong, 1927 – December 19, 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
1917 – Ka Indira Gandhi, Myntri Rangbah duh jong ka Ri India (khlad noh ha ka snem 1984)
Ha ki snem 1990, u Gerry Alanguilan u la long u nongthoh kot na ka bynta kiba bun ki kyrteng jong ki kot comic jong ka America bad u la trei bad ka Image Comics.
Nokia N93i
Ka sorkar America ka la sdang ïa ka Operation Warp Speed ​​ban shna ïa u dawai ïada hapoh u Jymmang 2021.
Ka surok kaba pyniasoh ia ka Islamabad bad ka Azad Kashmir ka iaid ar sien ia ka.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka Harper County.
Kham bunsien ki iaid kylleng kylleng ha ka sla khyndew ha ki kynhun.
U Khlieh jong ka Ostmark bad ka thain Sepngi jong ka Poland
U Bede Vincent Heather, 92 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Australia, u Bishop ba iarap jong ka Sydney (1979–1986) bad u Bishop jong ka Parramatta (1986–1997).
Ki Erythrosukhid
U la kiew sha ka nam ha u snem 2014 da kaba u la rwai ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Duke Dumont ha ka UK “I Got U”.
U Serge Diaghilev, u impresario uba la pyniasoh lang ia ki lai ngut kiba thaw ia ka Petrushka, u dei u khun jong uwei u riewdonburom.
Ha kawei ka Reward Challenge ha kaba ki nongialehkai ki la vote ia kiwei pat ki nongialehkai, ka Courtney ka la kyndit bynriew haba ka lap ba ki pyrkhat ba ka dei kaba ym sngewtynnad tam na ka jaitbynriew.
Ka Mary Martha Byrne (23 December 1969) ka dei ka aktres telebishon ha America.
Ki pyndonkam ban bat ia ki briew kiba ka CIA ka pyrkhat ba ki dei ki ‘nongshun be-aiñ’.
1758 – La seng ia ka Pittsburgh, Pennsylvania.
San Salvador
Ha ki kliant IRC jong ka GUI
Ka la long ka nonglehkai ski.
U Toledo u la trei ha kiba bun ki lad pathai khubor, kynthup ia ka jingshna khiew, ka jingdro dur, ka jingthain jain, ka jingdro dur, bad ka jingdro dur.
Palat 30 ngut ki briew ki la iap.
Kane kan mut kham bunsien ba u don ka bor kaba khraw ha ka jingpynbeit ia ka kynhun tem, kum ka jingjied ia ki jingrwai ki ban sa rwai ha man la ka jingiaseng ne ka jingkhot ia ki nongrwai marwei ban tem ryngkat bad ka kynhun tem.
Ki nongshet jingshet jong ka America
Ka Jingpynkylla dur jong ki phareng kaba sdang naduh ka snem 1529
Ka iingbishar jong ka Libya ka la lap ba u nongniah liengsuin bad u para nongniah liengsuin ki donkti ha ka jingbym shimkhia ha u bnai Naiwieng 1990.
Ka la don ha 77 White Street ha sorbah Manhattan bad la plie da u Steve Maas, u nongsumar art u Diego Cortez bad ka Anya Phillips kaba pawnam ha ka kam shna punk ha sorbah.
U Takashi Onishi (kha ha ka 16 Lber 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Cvejić u la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem ha Belgrade ha ka 7tarik Jymmang, 2021.
1956 – U Thomas Hicks, u nongialehkai tennis na Australia (b.
Ryuki Kozawa
Ki stad saian kim pat tip la u dohkha Xuan Khanh lake u dei u shynrang ne u kynthei.
U Jim Sorgi, u nongialehkai phutbol ka America
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Bulgaria naduh ka 29tarik Naitung haduh ka 6tarik August 2014.
Ha Victoria, katto katne ki kyntien Indigenous Australia na ka bynta ki emu ki long Barrimal ha ka ktien Djadja wurrung, myoure ha ka ktien Gunai, bad courn ha ka ktien Jardwadjali.
1815 Ka thma ha Waterloo: Ki shipai phareng, Russia bad Prussia ki la jop ia ka kynhun shipai Phareng kaba la ialam da u Napoleon Bonaparte.
Ki Gaul, ka kynhun kaba heh tam, ki dei ki Celts kiba kren ia kaei kaba la tip kum ka ktien Gaul.
Haba ki Nazi ki la wan synshar ha Germany ha ka snem 1933, u Lorre u la dei ban mih noh na Germany.
Ka Tifton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
260 km
2019 - U Fernando Ricksen, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka Balang jong ka Province jong ka duriaw bah India .
Ka Aphrodite ka la punkhun ia u Eneas, bad ka la paw ha khmat u Ankhises ryngkat bad uta u khunlung ba dang kha, da kaba pynpaw ia ka jinglong bashisha jong ka.
Ka Kwon Ri-sae (; la kha ha ka 16tarik August 1991 – 7tarik September 2014) lane ka Kwon Ri-se, kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Rise (ba la pynwandur kum ka RiSe), ka dei ka nongrwai Japan.
Ka Gansu Wind Farm ka dei ka kynhun jong ki jaka pynmih lyer kiba heh.
Sanctum (bad ki dur ba pawnam bad ka jingpynbyrngia)
U dei u kpa jong u nongbah Los Angeles uba mynta u Eric Garcetti.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri France ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003.
U Miguel Ángel Revilla Roiz (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1943) u dei u riewsain pyrthei, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongtrei bank na Spain.
Ka jingmut jong u ka long ba baroh ki jingshisha ki long kiba la thaw da ka bor hi.
Ka jingpynbeit ia ka Formula One 2007
U Mr Bungle u la pyllait ia ka album ba khatduh jong ki ha ka 13 tarik Iaiong 1999.
Ban synshar bad haduh bymjukut baroh.
Ka la shong kurim bad u Norman Brinker naduh u snem 1955 haduh ba kan da khlad noh.
Hynrei ka jingjaboh bad ka jingsma jong ka um ka la nang kham sniew namar ka jingbret jaboh beain da ki briew kiba sah hajan.
Ki jaka pule sorkar kiba pawnam, kum ki IIT, ki pdiang kham bun ia ki briew LGBT.
Ka Gustine ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La ai ruh ia ki jingai sngewbha bad ki jingtip ba khlem jingsiew naduh hangne.
1797 - U Charles Lyell, u nongstad khyndew bad u riewstad na Scotland (u la khlad noh ha ka 1875)
U Johnny Karson
65 snem shaneng: 5.8% (2012 jingkhein)
Ka Mary McDonnell ka dei kaba la kha ha Wilkes-Barre, Pennsylvania.
Ka samoi kaba ar jong u bad ka Lotus, ha u snem 1986, ka la kham bha ban ia kaba nyngkong.
U la niah kali na ka bynta ka Waltrip naduh ka samoi 2012 haduh ka samoi 2015.
Ia ki liengsuin la leh bad lehbein ha kajuh ka rukom kumba leh ia kiwei pat ki koidi ha Buchenwald.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta ha ki phlim Harlem Nights (1989), White Men Can’t Jump (1992), bad Friday (1995).
Jingpule Tibet ha ka burom ia u Hugh Richardson.
Ka Duat ka dei ka jaka ba la pyni ia ka Jingthew ia ka Dohnud kaba pawnam.
U David Douglas Duncan, 102 snem ka rta, u nongthoh khubor na America.
Ka jingwad bniah kaba ar na ki ar tylli ki jingwad bniah ba kongsan jong ki Shispah Rol, ka jingkhein briew jong ki phareng kaba la iohi kum ka jingbuddien ia ka Kitab Domesday ba la pyndep ha ka snem 1086, la sdang; ka neh haduh ka snem 1280.
La seng ia ki ha ka snem 1869, bad ki dei ki kynhun ialehkai ba la rim tam ha Scotland.
Ka Balang Saint-Pierre kaba la shna ha ka spah snem kaba 15,
Ha ka snem 1963 u la iehnoh ia ka NBS bad u la sdang ban trei kum u nongtrei mon sngewbha.
World Vision - Ka jingkren jong ka mishon (bha, ka bynta jong ka): "...ba trei bad kiba duk bad kiba shah pynshitom ban kyntiew ia ka jingkylla briew, wad ia ka hok bad sakhi ia ka khubor babha jong ka Hima U Blei".
Ka dei ka sitcom kaba la pyni haduh lai aiom ha ka ABC naduh u snem 2003 haduh u snem 2006.
Hynrei kawei na ki durkhmat ka pynpaw tang shi bynta ia ka jingshai, kaba ailad ia ki katto katne ban phet krad.
; khamtam eh, ka bynta pdeng jong u soh, kaba don ia ki tynrai ne ki symbai; kum, ka tynrai jong u soh apple ne u sohjew.
Ka la long ha kaba nyngkong, ka shnong Gallic kaba kyrteng ka *Vassiākon.
Ka la khang ha ka snem 1524, hynrei hadien la plie biang ha ka rukom kaba kham rit haduh ka snem 1542 .
U Mickey Stephens, 77 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Georgia (2002–2004, naduh u snem 2009).
Ia ka jingthoh (kyntien) jong kane ka jingrwai la thoh da ki arngut ki briew, u Mustapha Sadiq Al-Rafi’i bad u Abul-Qacem Ech-Chebbi.
Ka Tando Muhammad Khan () ka dei kawei na ki District kaba don ha ka Jylla Sindh kaba don ha Pakistan.
U Archie u la thmu ban don ha ka show hynrei kam shym la jia.
Ki nongniah kulai kiba jrong (1980)
Ka Bhavana kum ka Swaroopa Srinivas
Shuwa ban pynrung ia ki parish civil, ka Counties (Detached Parts) Act 1844 ka la pynkylla ia kiba bun (hynrei ym ia baroh) ki parish kiba long ki bynta ba la pyniakhlad jong kawei ka county sha ka county ha kaba ki don katkum ka jaka.
Ka Petrology ka long ka jait Geology.
Gesaffelstein – ka jingpynmih ba kham bun
Kane ka ailad ia ki stad physics ban pynsuk ia kiba bun ki equation shaphang ka ain physical.
Ka Deniece Williams (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1950 ha Gary, Indiana) ka dei ka nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba la ioh ia ka khusnam Grammy ha America.
Ka Laiba ka la leh kumba la kyrpad.
Ka la sdang ha Paris ha ka snem 1953.
1970-1980
(2008)).
Ka Estherville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Man la ki jait khnai ki don ka bynta kaba rit ha pdeng ka met jong ki bad artylli ki bynta jong ka met kiba jrong ha ka khlieh jong ki kiba ki khot ki antennae.
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Sweden ka Modo Hockey ruh ka don hangne.
U Robson u la shah jied ha ka bynta ba kyrshan kum u "Nongai jingmut ha ka phutbol ha ka pyrthei".
Ka kynhun treikam jong ka H-Anim
893: Ka Dorbar jong u Preslav - U Vladimir-Rasate la pynhiar khet bad la shimti kum u Syiem jong ka Bulgaria da u Simeon I.
U Adrian Garrett, 78 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Chicago Cubs, California Angels, Hiroshima Toyo Carp), ka jingpang pneumonia.
Brok
U la ju shong ruh ha California bad u sngewtynnad ia kaei kaba u la iohi shaphang ka Hollywood, California bad ka kam shna phlim kaba dang roi ha kata ka jylla.
Ki don 24,452 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 50 tylli ha ka shi mail square (19/km2).
Nangta kane ka wah ka tuid shaphang shathie lyngba u pud u sam jong ka Venezuela–Colombia.
Mynta ka shong ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ka pyrthei lieh.
Ka laisen jong ka tynrai ka dei ka laisen BSD.
U Sabor u long u khla uba long ka jingma ia ki Gorilla jong ka Africa.
U H. Jefferson Powell, u nongthoh ain jong ka juk mynta, u kdew ia ki lai tylli ki phang kiba iai bteng jong ka Riti Synshar jong ka Republican kiba la mih na ki Resolution bad ka Report: (1) ka rukom thoh ia ka Riti Synshar, (2) ka jingmut kaba rit, bad (3) kata ka jingtieng, ym ka jingshaniah, ka dei ban long ka jinglong jong ngi ia kito kiba bat ia ka bor synshar.
U sohjew u im tang shi aiom, u pynkha khun da kaba phiah haduh shiphew tylli ki "khormlet" ki ban sa san sha ki jingthung kiba thymmai.
U la leit jngoh ia ka rud duriaw ba shatei jong ka Australia, bad u la leit jngoh ia ki dewlynnong Hawaii.
Ka Shelby ka la tyrwa ia ka Cobra kaba 50 snem ha ka rong saw baroh bad ki rong saw hapoh.
Rampersdorf
U ialehkai na ka Odense bad ka kynhun ialehkai ka ri Cameroon.
Ka la don ruh ka jingpang sniehdoh, ka jingeh ban ring mynsiem, bad ka jingeh ha ka jingbam.
ngi kwah ban khot ialade ha khmat ka khlieh ba sarong bad ba donburom jong phi.
Ki tiar tem kiba rim (Classic) ki ju pyndonkam ha ki kynhun tem Harmony.
1940-1966 ka Olympic Antibes
U Coppola u la kha ha Detroit.
1048 tylli ki jingkha
Ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng jong ka Australia
Ka jingpynkhreh lactic acid la ju pyndonkam naduh ka juk maw.
Ia ka Jazz fusion la ju pynsawa da ki jingtem, khlem da rwai.
Ha kaba khatduh u bill cosby u rwai shisha (1974)
Ka jingbun briew ka long 742 ngut ha ka snem 2000.
Ka jingwan tuklar kaba nyngkong jong ka Rome ha kane ka thain ka long naduh ka snem 63 S.K., hadien ba la kut ka thma Mithridatic kaba lai.
Kane ka long namar haba ka bynta ba shathie jong ka Pyrthei ka kdew sha ka Sngi, ka bynta ba shathie ka kdew sha jngai.
Ki don ki khlaw sawdong jong ki pung.
Ka Bizanos ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la long ka pdeng jong ka Swinging London ha ki snem 1960, bad haduh mynta ka dang long ka pdeng jong ka khaii pateng jong ki jain.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2000 u Honkela u la trei kum u Professor ha ka Aalto Media Lab.
Ka Brigham Young University (BYU) ka dei ka skulbah na America.
Ka long ka rukom kaba la pyndonkam bha ha ka Geochronology, ka lad kaba kongsan ban tip ia ka rta jong ki maw bad kiwei kiwei ki jinglong jong ka khyndew, kynthup ia ka rta jong ka Pyrthei hi.
Uwei u leit sha Huilong bad uwei pat sha Luzhou.
Ki jingsawa kiba rit kin pynjot ia ki speaker kiba rit namar ba ym shym la shna ia ka ban pynmih ia ki jingkhih kiba kham heh.
Kawei ka nuksa ka dei ka Blood and Semen II (1990), kaba long ka dur jong ka snam bad ka snam ba la khleh lang.
Ka auk bakhraw ka long ka sim kaba heh, ka bym lah ban her.
U la heh la san ha Los Angeles.
Ka jingpynkiew ia ka jingshit ka ju pynduna ia ka jingkhluit, hynrei ki don ki jingpynkylla.
Risaw 12 - U James Taylor, u nongtem nongtem folk na America
U Pietro Cavallini, u nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1330)
ban kjat ia ka (ban mareh)
Ngam Lah Ban Pynsangeh Ia U Slap
Jack Hibberd (1940–), u nongthoh drama
Ka jaka ba shathie –
Ka syiem d'Orrit
La shna biang ia ka kum ka jingshisha shaphang u Charlie ha u snem 2002.
U Sheikh Mujibur Rahman u Myntri Rangbah barim ka Bangladesh
U Lotfi A. Zadeh, 96 snem ka rta, u nongkhein jingkhein jong ka America uba la kha ha Azerbaijan (Fuzzy logic).
Kawei na ki phlim telebishon ba pawnam ka dei ka The Day After, kaba la peit da palat 100 million ngut ki briew ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka ABC ha ka 20 tarik u Nailur, 1983.
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka jylla Gadsden
Haba uwei u nongleit jngi u la hiar ban wad ia ki met iap, u la ngam jyllop bad kata ka la pynlong ia ka jingiap na ka daw jong ka jinghap um sha ka 19 ngut.
Katkum ka jingong jong ki pulit jong ka Minneapolis, ki ophisar “ki la lah ban pynrung ia utei u briew ha ki jingteh kti bad ki la kdew ba u paw ba u don ha ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah,” bad ki la khot ia ka kali kit nongpang.
1919 – Ka Gisela Uhlen, ka aktres German (ka la khlad noh ha u snem 2007)
Ki Abiturzeugnis ki ioh ia ki khynnah skul ynda ki la pass ia ki eksamin ba khatduh.
U la long u Mayor jong ka Szerencs naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
U la pynmih ia ki TV show kiba pawnam kum Hangne ​​ki wan ki nongleitkurim, The Partridge Family, The Golden Girls, Soap, Benson, Empty Nest bad Blossom.
Naduh kaba kut jong u snem 2004, ka jinglah ban pyndonkam ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai ha ka pyrthei ka la kiew ha ka dor kaba 10–60% man la u snem na ka bynta kiba bun ki teknoloji.
U McCoist u don ruh ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup ïalehkai jong ka Rangers, hadien ba u la lah ban ïalehkai 581 sien na ka bynta kane ka klob.
Jylliew 09
Ki nong America bad ki nong Italy kim pat ju ioh ia ka jingpanmap kaba pura na u sorkar.
Ka Bertha Holt ruh ka long ka nongsumar.
1926 - U Oscar Brown, Jr., u nongrwai, u myllung bad u nongiakhih na America (d. 2005)
U Mike Krukow – u nongtied baseball bad u nongpynbna (San Francisco Giants)
Ka pung pyntuid umsoh (lane ka pung saltern) ka dei ka pung kaba jylliew kaba la shna da u briew.
La sdang ha u snem 1964 bad la kut ha u snem 1988.
CSS Muscogee', Georgia, America
Ki nongpynbna
1-2.
La pynshong nongrim ia ka ha ka bynta kaba khadduh jong ka novel Ka Vicomte de Bragelonne da u Alexandre Dumas, père.
U Nissalke u la khlad noh ha ka 22tarik August 2019 ha la iing ha Salt Lake City ha Utah ha ka rta kaba 87 snem.
Lada shim ba ka jingeh ka long ban khein ia ki parameter bym tip kiba batai ia ka jingsam jong u random variable .
Ki rong ba la pyniasoh lang
La tip ia ka na ka bynta ki jingrwai ba marwei jong ka: Un ramito de violetas, Mi querida España bad Dama, dama.
Namar kane, bun ki ri ki la thaw ia ki seng jong ka koit ka khiah jong ka ri (kiba pule ia ki mat jong ka koit ka khiah ha kawei ka ri baroh kawei).
U Attila Ladinszky ba la ai kyrteng thymmai da u Le Gitan (The Gypsy) (13 Naitung 1949 – 14 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Ki dur vector ruh ki shim tang khyndiat eh ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor haba la buh.
U Lum Vesuvius (1999)
Kine teng teng la ong ba ki pyni ia ki saw tylli ki Veda.
Ka long ka rukom pyntreikam ia ka function ban ai ia kawei pat ka function (lane ka class jong ki function) kaba ki khot ka antiderivative.
Ka bynta ba shapoh jong ka tdong ba shadien jong u shynrang kam don ia ka dak kaba saw ha ka bynta ba shapoh kaba saw.
Ka Antony Passage ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha England, UK.
Ia ki jaka sah ba nyngkong la synshar nyngkong eh da ka SA ne ka Gestapo.
Pin
U William Frates, 84 snem ka rta, u rangbah thma America bad u nongpeit bniah ia ki daw jong ka mariang.
Kiba bun ki jait ki im hajan ki wah kiba pdeng haduh kiba heh.
Haripur District - ka District ha Hazara Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan
(24 Risaw 2006).
Ka Mirabel (82110)
U Rampran Gupta, u nongthoh histori, u nongthoh kot bad u nongialam jong ka Brahmo Samaj.
Mariska Hargitay – ka aktress (Law & Order: SVU)
U Billy Boyd kum u "Pippin" u la shim
Katto katne ki jingpang, kum u HIV, ka jingpang malaria, bad katto katne ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha kum ka chlamydia, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Sandaan
Ki jingthoh jong ka snem 1938 (1937)
Charadrahyla trux (Adler bad Dennis, 1972) — ka khnai dieng kaba don ki kti ba don ka ryndang.
U Dan Henderson (USA)
Dang shen, katei ka kompeni ka la shna ïa ka New Beetle, kaba ïasyriem bad bud sa ka Beetle kaba mynta naduh u snem 2012.
Ki khniang sniehdoh
Ka Pencran () ka dei ka shnong.
Ka A.C. Parabiago ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka ri Italy.
Ka L'Argent (, kaba mut "Ka pisa") ka dei ka phlim drama Switzerland jong ka snem 1983 kaba la pynïaid da u Robert Bresson bad la pynshong nongrim ha ka bynta ba nyngkong jong ka kot lyngkdop jong u Leo Tolstoy Ka The Forged Coupon.
1938 - U Edmond Classen, u aktor Dutch (D. 2014)
Ki cell jong ki khniang jingpang (prokaryotes) kiba ialam sha ki cell kiba don ia ki nuclei bad ki organelles (eukaryotes)
Ia kane ka jingkhang la weng noh da u Myntri Rangbahduh ka ri u John Major ha ka 17 tarik u September 1994.
U Smith u la kha ha Tupelo, Mississippi.
Ka dei ka jaka sah jong ki Big Merino, ki langbrot cement kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka South Surrey ka don ruh ka rud duriaw kaba ki khot ka Crescent Beach bad ka jaka ri India.
Shiphewphew saw ha ka snem 1984: Ka jingsynshar hi, ka jingpyniaid bad ka jingiakren.
U la pule ha North High School.
Don kiba pyrkhat ba ka dei ban long ain, don kiba pyrkhat ba ka dei ban long ain tang na ka bynta ka jingpang, bad don ruh kiba pyrkhat ba kam dei ban long ain satia.
Ka jrong 157 meter na sla duriaw.
"Ka Jingkynmaw".
La lap ia ki shyieng jong ka ha ki juh ki maw ba la rim jong ka Pompeii ha kiba la lap ia u Scipionyx, kiba la don kumba 110 million snem.
U nongthoh poitri (2006).
Kitei ki jingpyniap briew ki long kum ka jingkynthoh ia ki runar kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha khappud Missouri kiba la thang bad lute ia ka shnong Lawrence, Kansas lai sngi mynshwa.
Hadien ba ka la bteng ia la ka kam da kaba hikai ha Lincoln University haduh saw snem.
Ia ki dewlynnong teng teng la pyniasoh lang ha ki dewlynnong ba shaphang sepngi (Caroline, Vostok, bad Flint island), ki dewlynnong kiba don ha ka pdeng (Jarvis Island, ki dewlynnong Malden, bad ki dewlynnong Starbuck), bad ki dewlynnong kiba shaphang shathie (Kingman Reef, Kiritimati, bad Palmyra, Washington, bad ki dulir Fanning).
1944: Greenwich Village1944: Ministry of Fear1945: Mynta ka miet bad man ka miet1945: Diamond Horseshoe1945: Thrill of a romance1945: Wonder man1945: Ziegfeld follies1945: Yolanda bad ki Theiflynse miet1946: ha Blue1947: Ka jingkyndit Miss Pilgrim1947: Ka jingim ba rieh jong u Walter Mitty1947: Linda Be Good1948: Nga ieit ia ka jingeh1948: La kha ia ka jingrwai1949: Ka khynnah na Jones Beach''.
Ka Winnett ka dei ka shnong ha Montana ha America.
Ka synduk-set na ka bynta ka phlim telebishon ka lah ban don ia baroh ki bynta na ka bynta kawei ka aiom.
U Vulture u dei u nongleh kam sniew jong ka Marvel Comics ba la shna da u Stan Lee.
Pynphai biang sha ka Ri U Blei (1953)
Kane ka show ka la kylla long ka prokram telebishon kaba la pawnam tam ha ka Logo TV, bad la pyni ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka khanatang Nambudiri ka pyniadei ia ka jingwan buhai shnong jong ki sha Kerala na rud wah Narmada, Krishna, Kaveri bad ka jingthaw khanatang jong ka Kerala da u Parasurama, u avatar ba 6 jong u Vishnu.
Ha ka 2 tarik December 2015, ka Angel ka la paw ha ka The Jason Ellis Show ban ai ïa ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingïadei "ba shyrkhei bad ba shyrkhei" jong ka bad ka Deen kaba la neh hynriew snem.
U Abraham Drake – u nongshong shnong
Aegis
Katto katne la shna kum ki CT-43 na ka bynta ki kam kit nongleit nongwan.
10.00am-1.00pm Ka Country Classics Bad U Micheal Neary
Ha kane ka phlim, u Danny DeVito, Ed Helms, Zac Efron, Taylor Swift, Betty White, Rob Riggle bad Jenny Slate.
Ki jingtem I, II
Ki ïalehkai ha ka kyrdan Triple-A (AAA), ka kyrdan kaba eh tam ha shuwa ka Major League Baseball, pyrshah ïa kiwei pat ki team baseball ha ka thaiñ Triple-A East (ka kynhun kaba don 20 tylli ki team baseball ha kajuh ka kyrdan).
U John Randolph Thune (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ia u tteok la ju bam kum ka jingbam jem ne kum ka jingbam jem.
Ibrahim Nasir Rannabandeyri Kilegefan (Ver (2 Naiwieng 1926 – 22 Nailur 2008) u dei u riewsain pyrthei jong ka Maldives.
1968 – Ka Helen Keller, ka Nongïarap ïa ki briew na America (la kha ha ka snem 1880)
U la pyrshang ban pynjulor ia ka Iing Hati ha ka por miet.
Saint-Germain-bad-Mons (24419)
Ka jingpynbna (79049)
Ia kane ka rukom la shna da u Hiroyuki Ito.
Ki jingai wai condo jong ka longïing
Ka website jong ka Nokia E71 ka la paw paidbah ha ka mashin Wayback ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2012.
Ka jingbishar pynjah burom
1375 tylli ki jingseng
Marguerite jong ka France (1158-97), ka la shongkurim ia (1) u Henry Syiem Samla; (2) U Syiem Béla III jong ka Hungary (1172-96) .
La Roche-sur-Foron (7411)
1983 audio interview bad u Trevor Rabin, u Alan White, u Chris Squire, u Jon Anderson, u Rick Wakeman
U Bulatović u la khlad noh ha ka 30 Rymphang 2019 ha Raći, Podgorica, Montenegro na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 62 snem.
1965 -
La pynkylla ia ka sha ki dak Roman kum ka ch ha ka phareng bad ka tch ha ka phareng.
Ka doh masi ba la khleh, Kawei pat ka jingbam ba la rim bha, ka bulgogi, ne "ka doh ding," ka long kaba thiang bad kaba jem.
Kata ka briew ka long kaba kyllut, bad kam nang ban kren.
Donkam ia ka bor ban pynbor ia ki electron ban iaid na ka zinc sha ka copper electrode, bad ia ka jingbun jong ka bor ha ka shi unit charge kaba lah ban ioh na ka voltaic cell la khot ka bor pynmih bor (emf) jong ka cell.
Ka Seton Hall ka dei ruh ka skulbah Katholik kaba rim tam bad kaba heh tam ha New Jersey.
Ki don ki khlaw bad ka um kaba neh ha kaba ki sim Dromornis ki shong, wat la ka jinglong ka suinbneng ka long kaba ym lah ban batai.
Ha ka samoi ïalehkai 2012/13, u la ai ram sha ka Wigan Athletic.
Ki jingpule ki pyni ia ka "jingtuid" kaba shai jong ki jait jingthaw na ki dulir kiba rim sha ki dulir kiba thymmai.
Kat kum ka rukom tynrai, ia ka jingialeh la pynlong ha ka rukom kaba kyllum.
Ka jingpynlong pyrshah ia ka jingpynshitom
ka jingbakla "Ka graph ka don ia ka jingkylla jong ka jingkhia kaba sniew".
Ka dei ka phlim kaba 50 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Ha kine ki snem ki sorkar bad ki kam khaii ki la iakren ban pynlong ia ka Parkes kum ka "kad lieng kaba don hapoh ri".
Baroh ki tem la kumno kumno kawei ka tiar tem: ka tiar ba don ki string ne ka piano.
1894 Trygve Gulbranssen, u nongthoh kot na Norway (d. 1962)
Ha kaba la buh ia ki arch ha ka jingthiah um (ha ki pier ne ki rud wah) la pynkylla ia ka um.
Ka shnong Kent, Delaware
U Gabriel
U dei u briew uba la kha ha Australia uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng.
Ka kyrteng Absheron ka wan na ki ktien ‘ap shuran’.
Ia ka jingbatai la leh da kaba thoh, ne da kaba kren.
Riad Morocco
1979, ‘Ka jingbishar bniah ia ki projek bor ding um’, ha ka bor ding um bad ka jingpyniaid ia ki wahduid, ki nongpyniaid.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 707.
Ka jingdro jong ka ka jop ha ka jingiakop shna dur, bad ka Nikki ka sngewkmen ban ioh ia ka $500.
Kane ka la pynmih katto katne ki jingiakren, da kaba ong ba ka long ka jingbym burom ia ka baibl.
1969 - Dukla Jihlava
Khuhblei
8th - Set It Down (2007/09/11)
U José Ignacio Gabriel Jorge Retes Balzaretti (25 Risaw 1947 – 20 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh, nongpynmih phlim bad nongak phlim na Mexico.
Ka jingiakop jngi ha ka pyrthei ha ka por lyiur, ki dur Oulu Finland 3.-5.3.2006
La bud ia u da u Diogenes jong ka Sinope, uba shong ha ka tub ha ki surok jong ka Athens, uba la rah ia ka Cynism sha ki jinglong ba palat jong ka, bad la wan ban iohi ia u kum u riewstad Cynic ba pawnam.
La jer kyrteng ia ka na ka bynta u C. E. Gaylord, u trai shnong jong ka thain Marshall uba long uwei na ki nongseng ia kane ka shnong.
Ka Disorderly Conduct ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih ha u snem 1932 ba la pyniaid da u John W. Considine Jr. bad la ak kum u Spencer Tracy, Sally Eilers, El Brendel, Ralph Morgan, Ralph Bellamy, Frank Conroy, Sally Blane.
jingeh ha kaba sngewthuh ia ki dak ne ki jingpynpaw dur khmat
Une u dei u kpa jong u Willem Witteveen.
Haduh u snem 2016, ki don 8,619 ngut ki briew.
Ki serf ki don ha ka kyrdan kaba poh tam ha ka imlang sahlang.
Ka tnad bor ding EIA - Ka umphniang mawshun bad ka umphniang baroh kaba la wanrah sha USA
U Piarson.
23 tarik u Naitung - U Pavel Grachev, 64 snem ka rta, u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Russia.
U taipan hapoh khyndew (Oxyuranus microlepidotus), ba la ju khot ruh u bsein ba shyrkhei lane u taipan sepngi, u dei u bsein uba don ha ri Australia.
Ha u snem 2003 kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka Tour de France.
Kine ki nongiashim bynta ki ju mih man ka por ha ka show naduh ka season kaba hynriew.
U Mordechai Ben-Porat ( ; 12 Naitung 1923 – 3 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Iraq.
2017 - U Gerald O’Brien, u nongsynshar saiñpyrthei na New Zealand (b.
Kum ka nuksa, ♘c6 ha ka jaka jong ka Nc6.
Ka Saint-Julien-le-Faucon ka dei ka commune barim.
La thaw nyngkong ia ka ha ka snem 1910.
Rakka Thevar (1747-1748)
December 1 – Ka TWA Flight 514, ka liengsuiñ Boeing 727 kaba dang wan rung sha Dulles International Airport, ka la hap ha u Mount Weather ha Bluemont, Virginia, ha kaba la khlad noh ïa baroh 85 ngut ki nongleit nongwan bad 7 ngut ki nongtrei.
U Kratos u die noh ia ka Colette bad kiwei pat ha u Cruxis, ki angel kiba synshar ia ki Desian.
Hadien ka jingïathoh shongkurim, ha ka jingïashongkha shongkurim jong ki ha Italy, ka Devika ka iehnoh ïa u na ka bynta u samla ba la slem jong ka uba na America u Benny.
Ka jingiapher hapdeng ka G-string bad ka thong ka long ba ka G-string ka kham duna ka material hapdeng ki kjat.
1800 : ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Lons-le-Saunier, ka Dole, ka Poligny bad ka Saint-Claude.
Ia ki lama kiba la tyrkhong ne kiba la sniew dei ban thep ha ka pla jaboh kaba lieh kaba la khang shwa ban bret.
Mynta la tip ba ka M theory ka don ki lad ki lynti ki bym lah khein, bunsien ki iathuh lypa ia kiei kiei kiba phylla bad ki bym tip ba ki don.
La tip ia u na ka bynta ka sur bad ka jinglah jong u ban pynkylla ia ki khana ba pawnam jong u ban pynlong ia ki kiba pher ha man la ka show.
1874 – U Robert Frost, u nongthoh myllung na America (d. 1963)
Ha u snem 2006, ka circuit ka la long ka jaka ba kham bun ka histori jong ka Formula One.
U Tom Brady - u nongialehkai phutbol ba tbit
Ia u Sanchez la kha ha ka 9tarik u bnai September 1934 ha Birmingham, Alabama.
Eminabad
Ia u Gough la kha ha ka 23 tarik Nailur 1916 ha Kuala Lumpur kaba don ha British Malaya.
Ka thylliej jong phi ka la ioh ia ka masi (2018)
Ha kane ka kynti ka dei ka “canon ha ka phra” (ka kti kadiang ka sdang na ka C, ka kti kadiang ka pyni nuksa shiteng bar hadien kaba sdang na ka F kaba shapoh).
Nohprah 24 - Ka Iran ka la mynjur ban khanglad ia ka prokram pynmih nuclear jong ki ha ka jingsiew kylliang ia ka jingpynlait na ki jingpynjari.
Ka jingngeit Stoic
"Jingmap"
U Franken, u la khlad ha ka 24tarik August 2012 ha Canoga Park, California na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki Laelaps manguinhosi – ki Holochilus, ki Nectomys, ki Neusticomys, bad kiwei kiwei ki jait mrad ba bam dohkha
1545 - Ka Lucrezia de’ Medici, ka Duchess jong ka Ferrara (ka la khlad noh ha ka snem 1561)
Ha ka snem 1906, uwei u nongshna juti uba kyrteng u Wilhelm Voigt u la leh kum u ophisar Prussia bad u la shimti ia ka iing dorbar jong ka shnong Köpenick.
U Seo Woo kum u Hae-ra
La tip ia u na ka bynta ka jinglong ba ialehkai jong u, uba bat ia lade laiphew pound hapoh ka jingkhia ba kynja met jong u, bad ha ki por ba um shym la pynsah ia ka jingshah shoh ha ki kulai kum u Nijinsky.
Ia ka dewlynnong Roosevelt la khot ia ka Minnehanonck da ki Lenape Native America.
Ka Irish Free State () ka dei ka kyrteng jong ka ri Ireland naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1937.
U Hoff u la leit sha ka Williams College bad ha ka Connecticut College bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1948.
La khap pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Verviers ha Belgium, shaphang mihngi da ka distrik German Eifelkreis Bitburg-Prüm (ka bynta jong ka Ri Rhineland-Palatinate), shaphang sepngi mihngi da ka Vianden canton, shaphang shathie da ka Diekirch canton, shaphang sepngi da ka Wiltz canton, bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Bastogne ha Belgium.
1986 Vienna FC ba nyngkong 1894
Ki mar ki mata ki dang shna da ka kti.
LP School, Cherukolpuzha,(Pempallikkoodam)
Ka sausage ba pyndonkam ha ka dohkha korn ka long kham bunsien kajuh ka jait kaba pyndonkam ha ka dog dohkha.
U Devdatta Nage kum U Shiva, U Blei Khandoba
Ha ka snem 1928, la ai kyrteng ia ka kum ka National Zhejiang University.
Hapdeng 430,000 bad 500,000 ngut ki Jiw la ngeit ba ki la shah pyniap ha ki SS German ha Bełżec.
ka pynlong ruh ia ki jingleh niam kiba iadei bad ka jingpynlong Mummy ha ka juk mynta.
Ia ka rukom treikam jong ka kynja kynja ba tynrai la pynkylla shibun, la pynbha bad iehnoh haduh ba la pynkylla ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U la long ruh u nongthaw jingrwai ba don jingeh ha ka chess.p16.
Kawei na ki jingkdew ba nyngkong eh shaphang ki khnai ba ki iadei bad ki bor jong ka jingdum ka long haba u Zoroaster u ong ha ka snem 600 SK ba dei ban pyniap ia baroh ki khnai.
U Eragon mynta u don la ka jong ka jingduna ha ki dkhot met; ka tyrpeng jong u ka pynshitom shibun ia u haba u ialeh ne pynlut por.
Hadien ba la kut ka phlim telebishon, ki Monkees ki la ak ha kawei ka phlim, Head, bad ka TV kaba kyrpang, 33 1/3 Revolutions na ka bynta uwei u Monkee.
Ka Duriaw Atlantic bad ka Duriaw Caribbean
Hadien pat la tip ia ka kum ka Offenhauser.
Akathist
Jingrwai halor ka ding da u Nickelback
Kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2 kol.
U Benn u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 14tarik Risaw 2014 ha London.
pail, lieh
U Joe Nunez kum u Rockeye
La bujli da ka Nissan Qashqai ha u snem 2006.
Yangoupokpi - Lokchao Wildlife Sanctuary - datazone.birdlife.org
U long uwei na ki hynniew ngut ki khun ha ka longiing kaba duk, u khun uba rit tam, bad ki para jong u ki la ai kyrteng thymmai ia u "Toat" ban pyni nuksa ia ka jingeh jong u ban ong ia ka kyntien "coat".
Ka Danielle ka hap ban leit sha kamra shet ban kylla jain hadien ba ka la lyngngoh ia ka jain tight jong ka.
Ka dur parametric lane vector lane vector-parametric form ka don 1 tylli ki parameter t, 2 tylli ki variable x bad у, bad 4 tylli ki constant a1, a2, x1, bad y1.
Al Hirschfeld (1903–2003), u nongdro dur bad nongdro dur ba pawnam na ka bynta ban dro dur ia ki briew ba pawnam
Ka Eau Claire County ka don ia ki bynta jong ka State Senate jong ka Wisconsin District 23 bad 31.
U la long u Lat jong ka Bank jong ka Finland ha u snem 2018.
2000 - Ka Mahadei Elizabeth II ka la plie ia ka Embassy bathymmai jong ka ri Bilat ha Berlin, kum ka khlieh nongsynshar jong ka ri Bilat kaba nyngkong eh ban plie ia ka mission diplomatic.
U Mussolini u la thaw ia ka synshar fascism ha Italy ha kaba kut jong ki snem 1910 bad u la pynroi pura ia ka ha ki snem 1930.
Katto katne ki psychologist ki ngeit ba ki jingphohsniew ki pynpaw ia kaei kaba jia ha ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip (ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat kaba trei hi).
Ki jait jingthain
U don arngut ki khun shynrang bad u Yaffe ba kynthup ïa u aktor Adam Arkin, bad 1 bad ka Dana.
Siuniu
U D. Caporusso, U Jingpynshai jong ka hima bad ka jingsdang jong ka jaka ba la rim, ha ka AISCOM III, 1996, sla 87-100.
Katto katne ngut ki lyngdoh Roman Katholik ki shah set ha ka phatok.
Ka jingsynshar ia ka rud duriaw ka la nang kiew ha ki sngi kiba bud bad ia ki thong jong ka D-Day la pyndep da ka D+3.
La Mure (38269)
Ki nongialehkai hockey ha America
Ka LMFAO ka dei ka kynhun tem electro hop jong ka ri America.
1/81 = 0.012345679012 ... (bad 012345679 kaba ju wan biang)
757 - China: U Du Fu u wanphai biang sha Chang'an kum u dkhot jong ka syiem Xuanzong jong ka syiem Tang, hadien ba u la lait na ka nongbah ha ka por jong ka jingleh pyrshah An Lushan.
