Ki jingbam ba bun jait bad ka jingpang cancer, na ka seng jong ka jingpang cancer ha America
Ia u Hecker la kha ha Kiel, ka Germany Sepngi.
Ka Wiki jong ka Redwall - Ka lad jingtip ba iatreilang
Ka kyndon ïada ïa ki jingtip ba kyllum ka pyntreikam ïa ki kyndon kiba ïada ïa ki briew na ki jingeh bapher bapher kiba ïadei bad ka jinglong kyrpang.
Chivirico
1956 U Fabio Armiliato, u nongrwai nongrwai Italy
Bio u Frank Ramsey ha Hoophall.com
Ki jingthmu ki khot ia ka jaka ieng kali kaba thymmai kaba don 1,989 tylli ki jaka, ban pynbha ia ka ramp bad ka jaka ialehkai kaba don ka kper pdeng bad 11 tylli ki khyrdop ki ban bujli ia ki kali kit kali ba shipor ha kaba ki nongleit jingleit mynta ki ap ia ki liengsuin.
U nongsynshar synshar
U la ai kali ia ki bad u la iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Sweden ha ki katto katne ki khep naduh ka snem 1817.
Kiba bun ki jait ki wan na Aphrika bad na Australasia.
Nexus 5X
Gaoyou ()
La thoh ia u Edwardstone ha ka Kitab Domesday kum u Eduardestuna.
Ka jingmih ka long ka synduk kaba jrong bad kaba heh ha ki unit kiba jrong ba la shna na ki nar ba jylliew.
Ki don hapdeng ka tyrpeng bad ka tduh jong ka tdong.
Bun ki thma ki la ialeh ha ka thain Frederick.
Mynta ka don kumba ar tylli ki kompeni.
La pyndonkam nyngkong ia u ha Australia, New Zealand, America, Canada, India, South Africa, United Kingdom, Ireland bad Malaysia.
Ha ki jaka ba kham khriat bun ki mrad ba bam dohkha ki thiah lyngngai ne thiah lyngngai.
Ka kot graph Logarithmic, shuwa ban mih ki graphics computer, ka la long ka atiar ba kongsan ha ka science.
Ym tip shisha nangno u wan u dak square root, hynrei don ki briew kiba ngeit ba u dei na u dak r, uba long u dak nyngkong jong ka ktien Latin bad German radix.
Ka kper ka don hajan Cyrene (lane Benghazi) ha Libya lane ki lum Atlas kham shathie.
U la hiar shuki noh na katei ka kam ha ka 16 tarik u Nailur 2015.
Neath
Ha ka snem 1429, u Philip Babha (u khun ksiew jong u Philip Bashlur) u thied ia ka County Namur na u John III, u Marquis jong ka Namur.
Kumta la sdang ka jingim thymmai jong u.
Kaba pawnam na kine ki jingkhihwin ka long ka jingpyniap briew ha Peterloo.
Matthew Gray Gubler, u aktor bad director na America
Ki eriong Arizona, ka thup jong ki
Hynrei ka pdeng jong ka khaii pateng ka la nangroi sha ki jaka ba marjan jong ka imlang sahlang.
Ka kynhun ADR Loop
U nongthaw jingrwai
Badhaai Do la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u February 2022.
Hadien ba ka la long kaba jop, ka la rai ba ka donkam ban pynduna shuh shuh ia ka jingkhia.
U Dumitru Radu Popescu (b.
U Mark Randall Meadows (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Carvalho u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Richmond ha ka 24 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka thup jong ki jaka jngohkai ha kylleng ka pyrthei
Ki nongthoh histori na Spain
Ka Corinne Dufka na ka ri America
Penguin edition 2000 (Ka jingpynrung da u Michael Schmidt)
U McMahon u la pyrshang ban rung sha ka sain pyrthei jong ka jylla ha ka elekshon province ha ka snem 1955 da kaba ialeh kum u kyrtong jong ka Liberal ha York Centre, ha kaba u la rem da 1,100 vote ha u Conservative Thomas Graham.
Ha ka por mynsngi, ka por pdeng ka sahdien tang 5 kynta na ka por ba la pynbeit (UTC−5).
La kha ia u ha u snem 1949 ha Tokyo bad u la leit sha ka skulbah Keio.
Ki lum lieh ki long ki khun jong ki Appalachian, bad don ruh ki khun jong ki lum lieh, kum ka Sandwich Range bad ka Presidential Range.
Risaw 24 – U Steve Stavro, u nongkhaii na Canada bad u trai jong ka kynhun ialehkai (b.
Ki khuri jong ka Iceland: 9
Ka kompeni ka trei ha ki 180 tylli ki ri.
Ka rukom tem ka long ka jingpyniasoh lang ia ki rukom tem tynrai jong ka Irish, ka Scottish Gaelic, ka Welsh bad ka Breton bad ka jingrwai rock.
Ha ka art, la pyni ia u kum u briew uba khlem shniuh, uba don ryndang uba la pynlong mummy, bunsien u ju phong ia ka jain khlieh, u bat ia ka djed ne kiwei pat ki tiar kiba heh (kaba la pyni ia u teng teng ba u pyndonkam ha ka por ba pynlong mummy).
BMW
Cuba Gooding, Sr. (1944–2017), ka nongrwai America
Ka jingbun briew ka long 1,162 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka skulbah ka la nang kiew ha ka por ba ka Sweden ka la kiew kum ka ri kaba khraw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad nangta la ai ia ka ka jingshong shngain ha ka liang ka pisa tyngka da ka jingai kaba khraw na u Syiem Gustavus Adolphus ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
2013 ki phlim paralok
2019-2021
Drinjača (ka wah kaba sha kadiang)
Ha ka jingtrei jong ka ha ka telebishon jong ka Chicago, ka la pynlong palat 10,000 tylli ki prokram.
U Technical Sergeant Yeiki Kobashigawa u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei kam ha ka 2 tarik u Rymphang 1944, ha ki jaka ba marjan jong ka Lanuvio, Italy.
Nangta hadien ba la thoh ia ka jingpynbna ki la thaw ia ka united states bad ki la kylla long ka ri.Ka jingmut ka la mih nyngkong eh ha ki por hyndai hynrei la iakren kham pawnam eh da u John Locke u riewstad na England ha ki snem 1600’s.
Ka kyrteng jong u ka thew ia ki bniat ba shakhmat jong u kiba long kum ki bniat, kiba pyni ia ki rukom sniew kiba ju lap ha ki dinosaur kiba bam jingthung.
U Victor Amadeus u la long Duke hadien ka jingiap u kpa jong u ha u Kyllalyngkot 1630.
U Krebs u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta kane, ha ka snem 1953.
Namar ka jingjop jong ka ha ki jait jingialehkai bapher bapher, ka kotkhubor jong ka Sydney Morning Herald ka la khot ia ka Barclay “u Sonny Bill Williams jong ka jingialehkai jong ki kynthei” ha u snem 2016.
Saxophone – Jimmy Gallagher (tracks: 3 6)
Kalendar jong ka ri Australia
Ia ki Balang kiba mynshuwa ki long ka jaka shong jong ka diocesan lah ban khot ia ki Balang ba iadon lang, ki Balang ba iadon lang, ne ki Balang ba kyrshan ia ka Balang.
Ha ka sngi kaba bud la thaw ia ka pakhang shnong naduh (20:00h) haduh (05:00) ha baroh kawei ka ri.
1996 U Rio Reiser, u nongrwai rock na German (b.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Senegal naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Nangta u iam suki suki kawei ka ummat.
Naturism lane nudism (na ka ktien Latin nudus - nude) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da kiba bun ki kynhun treikam ha ka imlang sahlang.
La thoh nyngkong eh shaphang jong u ha u A.
Ka la long ka jaka ialang jong ka kynhun iakren ne "skul" jong u Aristotle.
Antonio Candido: Shaphang ka thoh ka tar bad ka imlang sahlang da u Antonio Candido bad u Howard S. Becker kum u nongpynkylla ktien.
Kham bunsien la pyndonkam ia ka model ba la pynsuk ia ka lynti sur jong u briew.
(ka lah ban long ka ktien phareng kaba suk)
U Angel jong ka Jingjynjar u kyrpad ia U Jisu ban sngewsynei ia ki mynsiem jong kiba ngeit.
Kiwei pat ki komik, ka jait jingrwai bad ki kot
U la ialam ia ka klob sha ka Serie A kaba nyngkong eh ha u snem 1987.
Ha ka juk mynshuwa, ka jingleit khwai mrad bad ka jinglum jingthung ka la jur bha.
Halor ka jingkhlad noh jong u, u President jong ka Ireland, u Michael D. Higgins, u la ong: “U Bah Gallagher u la aiti ia ka jingim jong u ha ka kam shakri paidbah, u la shakri da ka burom kum u nongmihkhmat sha ka ri America bad u la noh synniang shibun eh ha ka kam iasuk ha Northern Ireland.”
1929 – U James Last, u nongtem German (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki la paw nyngkong eh ha ka phlim Return of the Jedi.
Kumba 1,300 ngut ki "plebes" ki rung ha ka Academy man la ka aiom lyiur na ka bynta ka prokram ai jinghikai, kane ka klas kam kynthup tang ïa ki khynnah skul heh hynrei ki kynthup ruh ïa ki nongleit jingleit bad ki shipai duriaw kiba la pynrung kyrteng.
Marie Curie, ka physics bad chemist
Shirvan (Shirvan)
U dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ki phlim, uba la pyndep kumba 170 tylli ki phlim naduh u snem 1967.
Ha ka jingkynthoh ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh da bad shaphang ka Santayana, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 470+ ki jingtrei ha ki 1,500+ ki jingpynmih ha ki 24 tylli ki ktien bad 44,600+ ki jaka buh kot.
James Casey (kha ha u snem 1984), u tight final na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album “Crazy” ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2006 ha UK.
U Khrist U Nongsiewspah Ki Jingshisha shaphang ka jingtei
U la thoh ia kawei ka jingrwai orchestra kaba la khot ka Italian Serenade kaba long kawei na ki jingrwai ba bha tarn jong u shabar ka Lieder.
Hynrei lada uwei na ki arngut u iap ne jah noh, uwei pat un jied ia u lok thymmai.
Haduh u snem 2017, ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh ia ka Medal of Honor.
U la long kum u chairman ba khadduh jong ka Supreme Council naduh u snem 1991 haduh 1993.
Korak tehsil
December 10 - Ka sngi khusnam Nobel
Ka jaka sah ne jaka sah ka dei ka kynhun jong ki iing sah.
Risaw 1 – U Francisco de Almeida, u shipai bad nongwad bniah na Portugal (la kha ha ka snem 1450)
1924-1934.
Hadien u la long u secretary (1757), u nongsynshar jong ka iing bishar (1764), u director jong ka tih umsoh (1765), u nongmihkhmat ba ar jong ka riti synshar na ka bynta ka thain Banat (1769), bad khatduh eh u u nongsynshar jong ka iing bishar syiem (1764). 1787).
U Gordon u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2020 ha Van Nuys ha California ha ka rta kaba 72 snem.
Lada pyndonkam 5 ne tam, ka jinglong jong ka kynhun symmetric ka kylla long kaba lyngngoh palat.
Man la u snem ha u bnai August, ka Aberdeen ka ju pynlong ia ka tamasa jong ki samla ha ka pyrthei baroh kawei.
Bernhard Bischoff, Latin Palaeography: Antiquity and the Middle Ages, Cambridge University Press, 1989.
1827
Ka Willong Khullen (), kaba la tip paidbah kum ka "Stonehenge jong ka Manipur", ka dei ka jaka kaba la don lypa ha ka por ba la don lypa ha ka por ba la don lypa ha ki mawsiang, kaba la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manipur.
Und
1945 - U Pirri, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka PCJSS ka la ju plie ia ka jingkhang na ka bynta ka jingiakren na ka bynta ban pynbeit ia ka jingeh jong ka CHT lyngba ki lad sain pyrthei bad ki lad jingsuk.
U Turk um shym la long ka mashin kaba shisha, hynrei ka jingpynbyrngia da ka mashin.
Ka Walpole ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
1979 Ki jinglehkmen ha ka por lyiur
Ban shna ia ka thuk thuk kaba kham shngain, kine ki arngut ki la thoh sha u Robert Bosch, u riew shemphang na Germany ban pan jingmut.
1916 – U Camilo José Cela, u nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2002)
U Rick Friedrich – u nongïarap enjiniar
U eisenman, u Robert, 1997.
Ka dur kaba kongsan tam ka lah ban long ki kot kiba thylli.
Ka website ba thikna jong ka Corazon Aquino – la pynneh pynsah da ka Ninoy bad ka Cory Aquino Foundation
Ki jingrwai (jingrwai 10)
Da kaba don 80,708 tylli ki jaka peitkai, ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba heh tam ha Germany, bad la khein ia ka da ka UEFA kum ka "elite stadium", kaba ailad ia ka ban pynlong ia ki jingialehkai ba khatduh jong ki jingiakop ba kongsan jong ki klob.
Shuwa u snem 1993, ki nongialehkai Czech ki iashim bynta ha ka Olympics naduh u snem 1920 haduh 1992 kum ka Czechoslovakia bad naduh u snem 1900 haduh 1912 kum ka Bohemia.
Rashawn Mclean – ka jingiarap ban khleh lang
Pynmih ia ka dujok ha bneng – 03:32
ka wahduid
Hapdeng ka kot lyngkdop ba la thoh bad ka kot ki don katto katne ki jingpynmih.
U Northam u la iehnoh ia ka kam shipai jong ka U.S. ha u snem 1992 ha ka kyrdan Major, hadien ba u la pyndep 8 snem ka jingshakri.
Ka Gabriela Schwartz (Def Jam)
La plie ia ka ha Toronto ha ka snem 1890.
11851 >.
Viens dans ma vie / face a face avec moi (1977)
U sohjew uba lieh (2003)
U Robert Urich (19 December 1946 – 16 Risaw 2002) u dei u nongak phlim uba la ioh khusnam Emmy.
Ka jingbun ki kam runar ha ka nongbah ha kiba bun ki bynta ka la nang kiew naduh kata ka por, hynrei ka dang kham heh ban ia ki jingkhein jong ki jylla bad ka ri.
Israel Gelfand - Ka khubor ba la khlad noh ha ka khubor.
Ka Projek Bail ka la ioh palat $15 million.
U Nansen u la shah burom ha kiba bun ki jaitbynriew, bad la kynmaw ia ka kyrteng jong u ha ki jaka ba bun jait, khamtam ha ki jaka ba don sha rud duriaw.
Mika Motosugi - nongak phlim, dkhot jong ka kynhun C.C.Girls J-Pop
U John Bunyan (Harrowden, hajan Bedford, 28 Nohprah 1628 – London, 31 August 1688) u long u nongthoh (tinker), u nongialap bad u nongthoh kot (England).
Naduh u snem 2005 la don kawei ka series ha ka shisnem.
Ki shnong ba marjan jong ka kat kum ka jingbud ryntih jong ka kynja kynja kynja por ki long ka Muggendorf, ka Wohlmannsgesees bad ka Birkenreuth.
Ka jingialehkai ka don ar tylli ki jingpynheh, ka Jingmihpat jong ka jingsniew bad ka Mishon ba la jah.
Ka jaka kaba jan tam bad u Man kam don ki jingtei ne ki ïingjaiñ.
Kane ka ain kaba ar jong u Kirchhoff ka long halor ka ain pynneh pynsah ia ka bor kaba lah ban long.
Ka liengsuin Myanmar
Ha ka 29 tarik u August, ka eriong ka la nang jur bha bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh.
U Ivan Maksimović, 57 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na Serbia (Metro, The No Smoking Orchest).
Ha u Naiwieng 2020, ki saiantis na ka Simon Fraser University ki la ong ha ka kaiphod ba kham bun ki dohkha duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi kin im lada ki jaidbynriew trai ri kin kham ioh ia ka jinglaitluid ban shim ia ki rai shaphang jong ki bad ban shna ia ki jingthmu katkum ka jingtip tynrai shaphang ki dohkha duriaw, da kaba ia khleh lang ha ka ri Sepngi kaba mynta. ki rukom science katkum ka jingdonkam.
Daichi Kamada (2019-2020, 8/1)
7tarik Risaw - Ka sngi jong ka jingkha khun bad ka jingitynnad (Armenia)
Ki ktien Zulu ha ka ktien Phareng South Africa
U slap u la hap ruh ha Arkansas, North Carolina bad Tennessee.
Australia – Ka Melbourne Cup ka la jop da u Lord Fury
U Luke Wilson - Derek
Ka ialong paralok bha bad u Mr.Tumnus.
U "Billy" Collins (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1941) u dei u myllung uba la shakri ar sien kum u nongthoh poitri ba 11 jong ka ri America.
Brancourt-le-Grand (02112)
U David Cameron, u Barack Obama, u Raul Castro, u Bill Gates, bad ka Oprah Winfrey ki don ha kane ka sngi.
Hadien, ki shna ia ki kamra gas bad ki pyndonkam ia ka Zyklon-B bad ka sulphur monoxide ban pyniap ia ki koidi.
California, USA
U la iathoh bad ka aktres Valerie Harper naduh u snem 1964 haduh 1978.
Ryngkat bad lai tylli ki jingrwai kiba la rwai beit sha ka kyrdan ba nyngkong na ka album ba mynshuwa jong ka Houston, kane ka la ailad ïa u nongrwai ban ïoh hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam lynter, da kaba tam ïa ki kynhun khynnah shynrang ba pawnam ki Beatles bad ki Bee Gees, kiba kawei pa kawei ka la don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam lynter.
Jingshakri shipai
U Smilodon gracilis (lane u S. fragilis) u long u kpu u longshuwa, uba kham rit, (2.5 haduh 0.5 million snem mynshwa).
Ki yeast kiba pynkhluit bha ki bam kham bun ka shini bad ki pynmih kham bun ka kyiad.
U Tony Blair u la ong ba ka Livingstone kum u mayor kan long ka "jingjulor" ia ka London; hadien u la ong ba u la bakla ha kata ka jingkhein lypa.
La kha ia ka ha Pielești, Rumania.
Ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria bad ka SV Neulengbach ha ka ÖFB-Frauenliga, kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Austria.
Ha baroh kawei ka thup, ki don ki khana kiba iadei bad ka longiing Belcher bad ki nongshong shnong kiba sah hajan jong ki.
Ka prequel kaba la ai kyrteng Monsters University, kaba la pyniaid da u Dan Scanlon, ka la pyllait paidbah ha ka 21 tarik Iaiong, 2013.
Ka Iukharist Bakhuid - Ia ka met bad ka snam U Jisu Khrist la bam ban kynmaw ia ka Jingkhawai Bakhatduh.
Ki centrioles kim don ha ki jingthung ba don snam bad ha kiba bun ki khniang.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Han.
Ki don ruh ki jingkdew shaphang ka Simulacra bad ka Simulation, ka kot philosophy kaba mynta bha kaba la thoh da u Jean Baudrillard.
1905 Ka Mary Faustina Kowalska, ka nun Poland, ka mystic bad ka riewkhuid (d. 1938)
Ym don jingiakop - Ice (1994)
Ka Falcata ka dei kawei na ki jingialehkai ba nyngkong eh ba la pyllait ha ka PlayStation ha Japan, bad kaba thikna ba ka dei kaba phylla, kane ka jingialehkai ka dei ka jingkhleh lang hapdeng ka jingialehkai board strategy bad ka jingialehkai RPG.
1975 U Derek Adams, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
U wan hapdeng laiphew hynriew bad laiphew phra, bad u long u odd number.
Ia kane ka distrik la mihkhmat mynta da u Alex Mooney na ka liang ka Republican.
1990: U Lothar Mathaus
1839 George Mary Searle, u riewstad bneng bad u lyngdoh niam na America (d. 1918)
"The Wild Planet") ka dei ka phlim science fiction jong ka France Czech kaba la pynmih da u René Laloux bad la pynshong nongrim ha ka novel Oms en série jong u Stefan Wul ha ka snem 1957.
Ka Edgbaston ka dei ka jaka kaba don ha Birmingham ha Bilat.
Ka Apple Inc. ka dei ka kompeni ba bun jaitbynriew kaba shna ïa ki kompiwtor shimet (ki Macintoshes), ki tiar mobile (iPod, iPhone bad iPad), bad ki software (macOS, iOS, watchOS bad tvOS).
Ki symbai kiba heh kiba don hapoh ki long katto katne kiba eh bad kiba jem.
Ka jingrwai ka iathuh shaphang ka jingphet krad na ki jingiadei namar ka jingpeit bniah ia ka jingsngewsih bad ki jingkhlad noh.
La rai ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingdih palat ia ka dawai oxycodone kaba la jia ryngkhat.
Wah Ichoa
Ia ka Helmholtz-Gymnasium Heidelberg la ai kyrteng kum ka Philipp Lenard Schule naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1945. La pynkylla kyrteng ia ka ha u bnai September 1945.
Ka Faye ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 7 tarik u Risaw 2019, ha ka rta kaba 69 snem.
WWE '12 (PS3, Wii, Xbox 360) (2011)
Ka Khlaw Jylla Wakulla
Ka jingtip na ka tynrai
U long ruh uba heh bad uba heh bha.
1999: Ka Histori kaba la jan pura bad kaba pura jong kiei kiei baroh (TV) (nongthoh)
Ka Sarin (lane ka GB) ka dei ka gas kaba pyniap ia ki nerve.
(Ka Jingrwai) <15>
Ynda la sdang ka jingialeh, ka la long kumba ki shipai u syiem kin jop da kaba suk.
Ka Kolej Livingstone, North Carolina
Ka dei shaphang ki jinglong, ka jinglong ne ka rukom kaba pyniakhlad ia kaei kaei kaba im na ka jinglong kaba la iap.
Ha ka snem 1710 ha ka por jong ka thma bah ba shathie la pynrung ia kane ka nongbah bad ka Russia.
Ki iing syiem ha Japan
Egg ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
(CAS) Ka imlang sahlang jong ka jaka lum jong ka ri lum, la thaw ha u snem 2003.
U Ten Brink ha ka Georgia State University Law Review ha u snem 2012 u la thoh ba ka jingpyndonkam jong ka Helen Lovejoy ka nongthoh jong ka The Simpsons ia ka “Pyrkhat ia ki khynnah” ka long ka rukom pynitynnad kaba bha.
Laiñ ba kongsan jong ka duriaw sepngi
2017 - Ka Ruth Perry, ka nongsynshar jong ka ri Liberia (kha.
"Ka jingbam ba bang bym lah ban pyrshah" ka don ia ka nuksa na ka "Lick ia ki bol" da u Slick Rick
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang trichomoniasis kim don dak ei ei.
Le Bernard ka dei ka commune.
Skopelomorpha
Ka nongbah jong ka Tonga ka dei ka Nuku’alofa.
U Shashi Tharoor (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1956) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U la long u heh jong ka tnad wad bniah ha ka duriaw naduh u snem 1973 haduh ba u la shongthait ha u snem 1975.
2 ha ka Billboard kaba la die haduh 68,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
