La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u kaba nyngkong eh ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka niam Buddhism.
U Júlio Botelho, uba la tip ruh kum u Julinho (; 29 Kyllalyngkot 1929 – 10 Nailar 2003) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U James Mason
280 sngi - ka jingjrong kaba biang jong ka jingkha khun jong u briew; kumba 24 million sekhon
Ia ka Aurora la ai kyrteng da ki nongshong shnong kiba wan na Aurora, Illinois.
Ki Gorgs
Ka thma syiem – U Koshun Takami
Ki jingthoh jong u kim dei shaphang ka niam bad kim don ki phang niam kiba shai.
Bourbon, Missouri, ka shnong ha ka ri America
Ia ka jingmane jong ka la pynneh pynsah khamtam da ka jait Taibungjam jong ka jaitbynriew Meitei.
U Abrictosaurus u dei u dinosaur uba don ha ka por ba la tip kum ka Lower Jurassic ha kaba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka skul heh ha US
Ka Rel Ksuid (1926)
Ka blei kaba jylliew
U myntri rangbahduh u bat ia ka kam kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka New Zealand.
Ka la kiew sha ki kyrdan ba hakhmat eh ha kylleng ka pyrthei bad ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka US Billboard Hot 100.
Ha kaba kut jong ka kot u Grover u ioh ia ka laisen jong ki nongwad bniah jong u ban leit wad ia u Pan, u blei jong ka Khlaw.
Nangta u Percy u iathuh ia u ba u dei u Bob u Titan.
Ia ka temple jong ki Sikh la khot ka Gurdwara (kaba mut “ka iing u Guru”).
Ka long ka tiar kti bad la pyndonkam ia ka shuwa ki mashin ban ot.
Ka shnong Svay Rieng
Baroh ar ki dur ki la jia ha ki briew.
U Kumkum u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
U la shakri ruh ha ka dorbar bah jong ka ri Africa.
U la lait im na ka thma kum u koidi.
Ka skulbah Showa
Ka Charlotte Rose Hamlyn kum ka Marcia Mouse
U nongmih bujli jong u u dei u Ankus Marcius.
U im hapdeng 500 bad 1200 meter na sla duriaw ha u lum Dayman bad harud ka wah Bai-u.
Ha ka Timed Mode, u nongialehkai u hap ban ioh bun point katba lah ha ki ar minit.
Ka jingpynlong (1710)
Naduh u snem 1959 haduh 1964, u la long u Director jong ka Montreal Museum of Fine Arts.
Sgurgola
U Octopus uba don ki ryntieh rong saw u don ki ryntieh rong saw kiba pher ha ka met jong u bad ha ki 8 tylli ki kti jong u.
Ka “Ghost Adventures” ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la sdang ha ka 17 tarik u Lber, 2008 ha ka Travel Channel.
Ki blang ha ki phlim
55 ka dei ka jingthoh ba la thoh da u James Madison.
Ki Beatles ki la sangeh noh ban leit jngoh bad pynsawa ia ki jingrwai ba im ha ka snem 1966 namar ba ki la sngewsih ia ki nongpeitkai kiba pyrta jam haduh ba ym lah ban iohsngew ia ka jingrwai jong ki.
U la long ruh u dkhot ba dang rit tam jong ka Parliament jong ka Hungary ha ka snem 1945.
Ka nongbah ka dei ka Romont.
Kitei ki dei u MP bad u nongmihkhmat ha ka lawei u Thomas Foster bad u Controler barim u William Henry Shaw.
Ka Rosemarie Müller-Streisand (11 August 1923 – 26 Iaiong 2020) ka dei ka nongthoh histori jong ka Balang German, ka riewstad niam bad ka nonghikai.
Kum ka Archaeopteryx, kumta ka la long kaba khlem lah ban leh ia ka jingkiew kaba donkam na ka bynta ka jingher stet.
Ka Bara () ka dei ka shnong kaba don ha Khyber Agency, ha ki jaka riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng, ha Pakistan.
1092–1098: U Lando IV, (u bym iadei, u la bat ia ka Capua ha ka jingpyrshah ia u Richard II)
U sim-paradais (Seleucidis melanoleucus) u dei u sim-paradais uba heh pdeng uba jrong kumba 33cm.
U Young u la iarap ban thaw ia ka kam kum u nongpeit bniah ia ki pulit.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1977 kaba dei ka The Rescuers.
1973 – U Steve Corica, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Indemini ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Pant - Saruwal
Ia kane ka kynhun la seng da u Aguri Suzuki u nongniah kali barim jong ka F1.
Kane ka album ka la die palat 925,000 kopi tang ha ka ri America ha ka sngi kut taiew ba nyngkong eh jong ka jingpynmih ia ka.
Ha u bnai February 1128 u Saint-Omer bad u Ghent ki la ong ba kin nym pdiang shuh ia u kum u count jong ki.
Hypersonic (laptop), ka kyrteng
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka jingbthei bom kaba nyngkong eh pyrshah ia ka nongbah jong ka Japan la pynlong da ki 88 tylli ki liengsuin jong ka ri America.
Ka Prédefin ka dei ka shnong.
U la trei ha ka kam mekanik bneng.
1940 - U Jerry Lucas, u nongialehkai Basketbol na America
"Ki kti jong ki dieng" – 3:42
Ka jingpynbeit
C.Maxwell, Baltimore, 1978
U la iarwai bad bun kiwei pat ki kynhun tem, kynthup ia ka Royal Concertgebouw Orchestra.
ka Universidad del Salvador (USAL), ka skulbah jong ki Jesuit ha Buenos Aires
Ka jingmutdur (jingpynshai)
Reims-1 (5111)
Haba u nongpyndonkam u nion ia u button yn ialam beit ia u nongpyndonkam sha ka jingmih ba nyngkong, da kaba iaid lait ia ka sla jong ki jingmih jong ka engine wad.
1891 – La seng ia ka Kompani Wrigley ha Chicago.
Jingshaniah
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin octo kaba mut "khra".
Ka nongrim jong ka GO
Ki lah ruh ban pyrshang ban ia mynjur lang ha ka rukom ba ki dei ban pyntreikam, kata, kino ki nongrim kiba dei ban pynkhein ha khmat kino kiwei pat.
Ki Komet Laval
Ia kawei pa kawei ka mala jong ka The Shard la pyndonkam na ka bynta kawei ka jingthmu.
Ka um sohjew na ka um ba la khleh lang ka mut ba la weng noh ia ka um kaba palat na ki sohjew.
Shisien u la rwai lang bad ka The Beatles ha ka snem 1964.
Ka don ka jingeh ha kaba pynsangeh ia ka jingmih jong ka acid khlem da long tynrai, namar ka acid ka long kaba kongsan bha ban pynthikna ia ka jingpynhiar bha ia ki jingbam.
1766 – U Antonio de Ulloa, u Lat ba nyngkong eh jong ka Spain ha Louisiana, u la poi ha New Orleans.
Silliman "Shnong Nongthoh" ka don hangta.
U la pule ha ka University of Washington kum u samla pule ba dang rit bad ha ka Loyola Law School.
Ia ka Rorschach Ink Blot Test la shna ha ki snem 1930 da uwei u briew uba kyrteng u Hermann Rorschach.
U Fred Carrothers (1974-76)
Ki 16 tylli kiba tynrai ki dei ki bynta jong kaei kaei kaba ki khot ka "Windows VGA template", kaba mut ba ki dei ki rong kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingleh kum ka jingpynshai.
Ka USK ka batai ia lade kum "ki kyndon ba pyrkhing tam ban pyniapher ia ka rta ha ka pyrthei".
Ha ka snem 1095 u nongsynshar jong ka hima Byzantine, u Alexius I, u la khot jingiarap ban iada ia ka hima jong u pyrshah ia ki Turk Seljuk.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1990.
Ka Aignan ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
2016 - U Giovanni Coppa, u Cardinal na Italy (la kha ha u snem 1925)
Ki skulbah kiba nyngkong ki hikai ia ka philosophy bad hadien pat ki hikai ia ka science.
Hapoh ka hukum jong u Guo Kan, ki paralok China ha ka kynhun shipai Mongolia nangta ki la ker kut ia ka nongbah, da kaba shna ia ka kynroh bad ka thliew, da kaba pynkhih ia ki kali ker kut bad ki liengsuin.
Haliotis iakren ia ka hannai, ka dohkha pacific (2017)
Risaw 21 – U Muhammad Iqbal, u riewstad bad u myllung na Pakistan (b.
Ka mut ruh ba ki boson thew ki don ka jingkylla kaba 0, 1, lane 2.
Ka Overland Park ka la ïoh ïa ka khusnam “Ka nongbah kaba bha tam ban pynheh pynsan ïa ka longïing” bad “Kawei na ki nongbah ba pawnam tam na ka bynta ki myllennies” ha u snem 2018.
Infantry, shipai kjat kiba ialeh da ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar kiba jem
Ka People’s Republic of China (PRC) ka ithuh thikna ia ki 56 tylli ki jaitbynriew.
U la mih ruh ha ka phlim The Muppets (2011).
Ha u snem 2010, u Marcio Richardez u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Vegalta Sendai.
Vol.25 U Briew uba 100 Million
Ka jingsngewthuh: ka jingpynrung ia ka jingmut jong ka Gestalt.
Bunsien ki khyndew ki don baroh ki jait maw rit.
Hadien kane ka Rachel ka lap ba u Finn u la thiah bad ka nongkyrshan ka Santana Lopez (Naya Rivera) ha u snem ba la dep.
Ki don ar jait Kawei ka long ka cone kaba don ka tduh kaba jem, kaba la shna da ka felt kaba saw.
Ka Celeste Bonin (kha ha u snem 1986), ka nongialehkai WWE kaba la tip kum ka Kaitlyn
Da kaba shu jia ryngkhat, baroh ar kynhun ki la hiar thma ia ki Kaga.
Ka Faisal Mosque ka dei ka Mosque kaba don ha Islamabad, ka nongbah jong ka ri Pakistan.
Baroh ar ki nombar ki long kiba odd.
U Raymond Strother (kha ha u snem 1940) u nongai jingmut ha ka sain hima sima, u trai shnong jong ka Port Arthur
Kane harum ka long ka thup ba pura jong ki shnong jong ka Romania, katkum ka county:
Ia kane ka jaitbynriew bunsien yn pyndonkam ha kawei ne bun ki bynta jong ka saian (ka kyrteng saian) ne ka art.
Mahadei - Ka mahadei ka pyniasoh lang ia ki jingkhih jong u Bishop bad u rook.
Ki pung jong ka China
Ka kynhun shipai jong ki nongsynshar) Nr.
Ka jinglong kynthei trai ri
Ka long ka kmie tymmen jong ka Mahadei Victoria bad ka kmie tymmen jong u Albert, u Syiem Consort.
Kum u rangbah ha ka longiing Bonaparte, u la long u khlieh jong ka ha ka snem 1832, wat la um leh khyndiat eh ban pyntyllun ia ka jingdawa jong u.
Ha kaba nyngkong ka la long kumba ka long kaba jop shibun, hynrei mynta ka jingsumar ka la duna bha.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam kiba la leit sha ka University jong ka Minnesota ki long u Hubert Humphrey, u Walter Mondale, bad u Bob Dylan.
U la long u Myntri Rangbah ba 28 jong ka Nova Scotia naduh ka 22tarik Lber, 2013 haduh ka 23tarik February 2021.
Ka dei ka lympung ïalehkai kaba hynniew kyrdan bad kaba nyngkong eh ka Triple Crown jong ka samoi 2018/2019.
U Ksew ba saw mihngi (lasiurus borealis) u dei u jait khniang uba don ha ka jaid Vespertilionidae.
Bárðar saga Snæfellsáss
1918 – Ka Iceland ka kylla long ka ri kaba synshar hi, hynrei ka dang sah kum ka bynta jong ka hima Denmark.
U El Cid u la sngew lyngngoh shen, bad ha ka snem 1081, khlem ka jingbit jong u Alfonso, u la hiar thma ia ka nongbah Toledo.
U Clark u dei u nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka California naduh u snem 1969 haduh 1971 bad u nongiasaid ailang jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Jylla California naduh u snem 1973 haduh 1981.
Suki suki katba nang mih ki sngi ka jingmane ka la duh noh ia ka jingshah niam, la khot ruh ia u Aphroditus Hermaphroditus, kaba mut tynrai ia u Aphroditus ha ka dur jong u herm ne "u herm jong u Aphroditus".
Ha u snem 2001, ki don 183 ngut kiba sah ha Poslingford.
Ka Phoenix Technologies, ka nongshna BIOS
Ha ki jinglum
Leo de Ball (Germany, Austria, 1853 – 1916)
U Houdini u la pang hadien kata, hynrei u la iai bteng ban pyni ia ka jingrwai.
Ki trai jong katei ka trust ki kynthup ia ki nong Pitjantjatjara, ki nong Yankunytjatjara bad ki nong Luritja.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun na ka UEFA kan jop ïa ka phainal pyrshah ïa ka kynhun bym dei na Europe.
2004 - Ka Por Badonbor: Ka Jingiaid Khynnah – U Robert Houston bad u Robert Hudson
Nalor ki takma kiba la sam na ka bynta ki kam pynim ia ki briew, la sam ia kawei ka Medal of Honor sha u William Halford uba la iaid da ka lieng rit haduh 31 sngi ban ioh jingiarap na ka bynta kiwei pat ki dkhot jong ka USS Saginaw kiba la sahkut ha kawei ka dewlynnong.
U la paw ruh ha ki phlim England Made Me (1973), Beach Guard in Winter (1976), Special Education (1977), The Tiger (1978), A Tight Spot (1982) bad Balkan Spy (1984).
Ha u snem 2020, ka la don ar tylli ki shuki ha ka Senate, ha kaba ka la pyndonkam da ka kyrteng Caucus-Otten ().
Derived quantities ki long kita ki jingkhein kiba la shim na kiwei pat ki jingkhein kiba paw.
U Zelnik u dei u jingbam tynrai jong ka ri Bulgaria.
Britania – Ka dohkha
Katto katne ki kynhun Afghan ki la iai bteng ban hiar thma bad ialeh pyrshah bad ki shipai Soviet.
La lap ia u ha ka khyndew, ruh.
La pyni nyngkong ia ka ha Nickelodeon ha ka 14tarik Lber, 2019.
U Klein u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Atlantic League of Professional Baseball, ka kynhun ba laitluid kaba treikam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri America.
La khot ia ka Callirrhoe.
U nongap dohkha u lah ruh ban long ki briew kiba trei ha ki jaka pyniap dohkha, ki jaka ai dohkha, ha ki lieng ba shalan jingri ba im ne bad ki jaka ri dohkha bad ki jaka buh dohkha.
2006 : Ka Don kaba khatduh: Ka jingthoh ksiar.
Ka don 29.46% ka jaka sor, bad ka dei ka distrik kaba rit tam ha Kerala.
2016 - U Ted Dumitru, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Romania (b.
Ka ai ka jingshakri bus sha ki thain jong ka kshaid San Bernardino.
Ha kata ka jingialehkai, la pynliem ia ki nongjop ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1998 da 1-0 ha madan ialehkai jong ka Seoul, .
U Gerber u la ioh ia ka jingpang stroke ha ka 9 Naitung 2020 bad u la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki pulit, bad ki briew kiba ki la jied ban iarap ia ki, ki la thombor ia ki nongiaid paidbah da ki diengpyngkiang bad ki dawai pynbthei.
Ka Minneapolis ka don ha (39.124719, -97.705209).
1937 Ka Anna Hazare, ka nongialeh pyrshah India
1889 - Ka Karin Molander, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1978)
Harum ka don ka thup jong ki jingjop jong ka Trinity High School ha ka por ba long u Head Coach u Bob Beatty.
1991-1997: Ia ka jingiakop la phiah ha ki ar bynta jong ka lama saw kaba shiphew tylli, nangta la pynkylla ia ka madan na ka bynta ka bynta kaba ar kaba shiphew tylli ki lap, La ai pisa khusnam na ka bynta baroh ar bynta na ka bynta baroh ki kyrdan, Ia ka jingiakop la phiah ha ki ar bynta ki bynta, namar ba ka la duna ka jinglah ban ialehkai naduh ba la pyndonkam ia ki jaka khang ha u snem 1988, Ka kyndon jong ka jingpynkylla ka donkam katto katne ka jingpynkmen ia ka jingjia.
La iohi khatduh ia kane ka eriong ba ka leit sha Belize ha ka 3 tarik u Naitung.
La pynmih ia ka da kawei ka kompeni na Mexico kaba kyrteng ka Squad.
Ka takma rupa ka long €15,000.
Djamila l'Algérienne (1958)
MG, u nongthoh ha ki kot lyngkdop jong ki kot lyngkdop
Ha ka snem 1964, u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Economics ha ka Harvard College.
Ka Gregorian Calendar ka thoh ia ki snem naduh shuwa ne hadien ka jingkha ia U Jisu.
U Yuki Tamura (kha ha ka 31 December 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
A. bahrelkhazali
Ka rukom thoh Nastaliq ka dei ka rukom thoh dak kaba la thaw da u Mīr ʿAlī na Tabrīz, u nongthoh kot uba pawnam bha ha ka por jong ki Timurid (1402–1502).
Kiwei pat ki tnad ki la maham ïa ki kmie ki kpa ba ka Fortnite Battle Royale ka pynlong ïa ki khynnah ban leh ïa ki kam thombor.
Kane ka jingkieng thymmai ka la dei ban shongdor haduh 30.1 million tyngka.
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka ktien Japan na ka skulbah jong ka Tokyo hapoh ka skhim ai jinghikai jong ka Japan Foundation ha u snem 1968.
La pynngat ia u 21 sien hynrei u lait na ka jingshah rai pynrem man la ka sien, lait noh tang kaba khatduh.
Ka pyndonkam ia ka "doh bad ki jhur ba la shet bha ha ka umsoh kaba jem".
1913 – La plie ia ka Grand Central Terminal ha Nongbah New York.
Ka la pynneh ia ka plan jong ka ha ka por pdeng bad bun ki jingtei jong ka por jong ka Reformation.
ka baseball na ka thliew jong u nongtied sha u nongkem ban sdang ia kawei pa kawei ka jingialehkai, da kaba pyrshang ban pynjahthait ia u nongtied uba pyrshang ban kiew ha ka jaka, kham bunsien da kaba siat ia ka bol da ka bat jong ki lane da kaba iaid kai.
Ka dieng kaba jrong (1937)
Ka jingkylla hajan ka pyrthei
Ka dei ka jingpynmih ba la buh kyndon 7" vinyl bad ka liang B "Kaba bha tam na ka bynta kaba khatduh".
U Bryan Rochez
Kawei na ki jinglong jong ka series ka long ka jingpyndonkam ia ki tiar pynkhlain bor bapher bapher ba la ioh da kaba niah kali ha ki synduk tiar ba la buh ha ka course.
U la leit sha Italy ha kaba u la iakynduh ia u Gerald Tyrwhitt (uba la long Lord Berners hadien) bad u Prokofiev.
Ka Census Bureau jong ka ri America (officially Bureau of the Census) ka dei ka bynta jong ka sorkar America kaba peit ia ka jingkhein briew jong ka ri America.
3 tarik Risaw 1831; d. 3 December 1909 ha Ryde), ka Syiemsad jong ka Luxembourg
Ia kane ka mosque la tei nyngkong eh ha ka snem 705 A.D.
U Bennett u la paw ruh ha ki katto katne tylli ki phlim, kaba kham pawnam eh ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka cult na ka phlim Suspiria jong u Dario Argento u director na Italy.
1953 – U Ivo Sanader, u Myntri Rangbah barim jong ka Croatia
U la thaw, thoh bad pynmih ïa ki phlim Six Feet Under (na ka bynta kaba u la ïoh khusnam Emmy) bad True Blood.
U kpa jong nga!
Ia ka nar lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom hynrei kawei ka nuksa ka long ki wire.
La kha ia u Bergman ha Stockholm bad u la pynrung kyrteng ha ka Royal Dramatic Drama School.
Ia ka jingkhluit jong ka Huronian, da ki klur snem mynshuwa, la ai kyrteng ia ka pung.
Dommartin-le-Coq (10127)
Naduh ka jingrwai ba nyngkong jong u ha u snem 2003, u la pynmih katto katne ki jingrwai “hit”.
Ka jingjop ha ka khaii pateng ka dei ka album kaba lai jong u kaba la pynmih ha ka 25 tarik u August 1975.
Ka sur jong ka America ka la sdang ban pynpoi ia ki jingpynbna radio sha ka ri Soviet Union ha ka 17 tarik u Nailur 1947.
1921 U Aaron T. Beck, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America
Hadien ba ka ARF ka la wanphai sha Armenia, ïa ka jaka buh jingthoh bad ïa ki kot lyngkdop jong ka ARF la phah sha Armenia.
Ha ka por jong ka Phareng bad Haiti, la khot ia ka ka Port-Républicain, shuwa ba u Jean-Jacques Dessalines un pynkylla kyrteng ia ka ka Port-au-Prince.
La pynkit ia u sha Hospital.
ki shipai duriaw
Ka Jylla Gadsden, Florida
Don napdeng jong ki kiba hikai ba ka jingkha khun ka long ka pop.
Uwei u tymmen u pynim ia ki, bad, kum ka jingsiew kylliang, ki Blei kynthei ki la ai ia u tymmen ia u jait jingthung uba thymmai, na uba u lah ban pynkhreh ia ka "jingdih jong ka jingiadei paralok".
Ka jingleit jingwan
Mexico: 2.7 million
Ka khana kaba ai mynsiem jong ka seng jong ki kynthei nong India, 1917- 1967.
Kaba phylla shibun ka long ba u Steven Bradbury u la ioh ia ka takma ksiar ba nyngkong eh na ka bynta ka Winter Olympics na ka bynta ka ri jong u.
U Franco Loi (21 Nailar 1930 – 4 Nailar 2021) u dei u myllung, u nongthoh, bad u nongthoh jingthoh na Italy.
Ki kad liengsuin ha Spain
Ka jingpynbna lynti rel Lynton & Barnstaple
2017-18 u la don bynta ha ka kynhun kaba la poi sha ka semifinal jong ka Europa-League.
Kumjuh ruh, da kaba buh kyrteng ia ki jait jingthaw ba im tang na ka bynta kiba bun ki phyla, kito kiba don ki jingthoh ba heh bha (kum ki Bryozoa bad ki Brachiopods) ki kham duna ha ka jingpynbeit wat la ki long ki jait jingthaw ba kongsan ha ka um ha ka juk Palaeozoic.
Ka Lat Musandam
Fanworks (株式会社ファンワークス)
U la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2020 ha Boston ha ka rta kaba 87 snem.
U Martin u pule ha ka Santa Ana College ha kajuh ka por bad ka aktres Diane Keaton.
Limes Saxoniae ka limes ha ka juk pdeng ha Holstein
Ka Dorbar jong ka Ri Belarus (; ) ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Belarus.
U Wolf u la rung ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka 13 tarik u Jylliew, 1950 ha ka rta kaba 21 snem.
Ka Nelson County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki bank pdeng
Ka ngeit ba ki don bun ki blei.
Ka Accounting software ka dei ka prokram kaba lah ban treikam ha ka kompiwtor ban buddien ia ka dor baroh jong kawei ka kompeni.
U la paw ha ki phlim Persuasion (1995), ki samla nongwan jngohkai (2003), Dunkirk (2004), The Deep Blue Sea (2011) bad kum u Falstaff ha ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon jong ka BBC ki long Henry IV, ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar (2012) .
U Tony Gwynn: U nongïalehkai ba pawnam jong ka baseball, u la pynsan pynrangbah ha Long Beach
UTC-10: Hawaii-Aleutian Standard Time (HAt)
Ka pyni ia ki jingialehkai video ba la shna na ka bynta ka Nintendo Wii bad, khamtam eh na ka bynta ka model tynrai, ka Nintendo GameCube.
U Morath u la shongkurim ia u nongthoh drama u Arthur Miller ha ka 17 tarik u February, 1962.
1,222 ngut ki briew ki shong hangta katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
(1920) Ka jingpynkhreh ia ka jingkhlain
Ha ki novel kum A Scanner Darkly ne VALIS u pyndonkam ia ki jingshem jong u hi.
Ka Missile Command ka dei ka arcade video game kaba la pyllait da ka Atari ha u snem 1981.
Ka jingheh jong ka ka long 93,933 mi² (243,286 km²).
Ka jinglong kaba khriat, kaba slap bad kaba khlem khuid ka la pynpang ia kiba bun ki shipai.
"U nong America uba bieit" – 2:54
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Dorothy Rabinowitz ka Wall Street Journal
Ia u Pandit Nehru la ai ia ka kyrdan blei ha kane ka tempi ka pynshisha ia kane ka shnong ki briew ki long kiba ieit ri bha naduh ba kha.
Lada ki nongialehkai ki dang lah ban bat, nangta la pynkhih ia ki da ka tduh jong ka screen, haduh ba kin da iaid shakhmat kham stet ne duh noh ia ka jingim da ka jinghap ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka backup ba pher ka copy tang ia ki data kiba la kylla naduh ka backup ba pura ba khatduh.
Haduh u bnai Lber 2003, ka la die haduh 3 million kopi.
Jingpynbeit ia ki hemiptera
Ki tdong ba thymmai jong ka sepngi - ki tdong
Ki Nymphai Hyperboreioi (), ki blei jong ki bynta bapher bapher jong ka jingsiat khnam .
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem hard rock ka Aerosmith.
Ka wah Drini i Bardhë
Ostan (Ka jaka)
Bun ki equation lah ban thoh kum ki term ba la pyndap lang.
U Dree Hemingway u la kha ha Idaho.
Ki khynnah ha ka klas jong ka Ms.
Ka long ka dewlynnong kaba phra kaba heh tam ha Greece.
U Kelenna Azubuike u nongialehkai NBA
1929 – U Rudolf Mössbauer, u riewstad physics uba la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka German (khlad noh ha u snem 2011)
Kum ka nuksa, u nongstad kompiwtor u kwah ban pynbeit ia ki kot ialehkai.
Onychosaurus – ka lah ban long ka jingmut kaba iadei bad ka Rhabdodon, lane ka ankylosaurus kaba artatien
2014 - U Javier Fragoso, u rangïalehkai phutbol na Mexico (b.
U la long u nongpeit ïa ka rukom treikam jong ki skul paidbah ha Chicago uba la shakri naduh ka jingrisaiñ jong ka Barbara Byrd-Bennett ha u bnai Iaiong 2015 haduh ba u hi u la risaiñ ha u bnai December 2017.
1886 - U Patriark Athenagoras I jong ka Constantinople (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Ciani u la khlad noh ha ka jingthiah ha iing jong u ha Ostia, Rome ha ka rta kaba 79 snem.
U KG Knight u Paralok jong ka kynhun ba donburom tam jong ka Garter
498-499,501-506 U Pope Laurentius, u nongïaleh pyrshah jong u Pope Symmachus, ka jingïapher jingmut jong u Laurentius
U anapsid u dei u amniote uba ka khlieh jong u kam don ki thliew ha ki liang ba shadien jong ki khmat.
Pittsburg
Ha ka por mynstep, u Wade bad kiwei ki la leit sha iing jong ka para jong u Wade, ka Georgia McClellan.
Ki lah ban don ki engine kiba don ha ka lain 1, kiba la khot ruh ka engine piston kaba marwei, baroh shilynter haduh ka engine kaba beit 14 kaba la pyndonkam kham bunsien ha ki kali kiba rim.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Lber, 2009.
Ka la kynriah shaphang sepngi bad ka la iaid lyngba ia ka Bay of Bengal.
Kine ki liengsuiñ harum ki ai jingshakri ïa ki nongleit nongwan:
La iathuh ia kane ha ka por 1:05 baje nohsngi.
U Mercutio u long u samla uba bun ktien.
Ka National Archives and Records Administration (NARA) ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar America.
January 1 – La sdang ban pyndonkam ia ki pisa Euro bad ki pisa ha France, Spain, Germany, Italy, Portugal, Greece, Finland, Luxembourg, Belgium, Austria, Republic of Ireland, bad Netherlands.
1966 - U Fito Cabrales, u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Spain
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010, u Maher u la trei ha ka UNICEF kum u ophisar ha ka liang ka jingpynmih jingmut bad ka jingpyniadei.
Ka Jingkiew(%) na ka bynta ki snem 1992-2002 2.1. ka jingkha khun baroh na ka bynta u snem 2002 ka long 2.7.
Ym tip ia ka snem bad ka jaka thikna ba la kha ia u hynrei ka lah ban long ba la kha ia u ha ka snem 1565 eiei.
Kiwei pat ki antimatter particles ki long kumjuh, ha kaba ki don kajuh ka jingkhia, bad ki peit bad ki trei kumjuh kum ki regular particles, hynrei ka charge electric jong ki ka long kaba pyrshah ia ki regular particles.
ka Katima Mulilo Campus
Khnang ban lait na ka jingkiew ka jingkhia, kim ju bam kat kum ka jingbam kaba ka met jong ki ka donkam.
Ka rud duriaw
Ka Diya Aur Baati Hum ka la pynleit jingmut ha kaba pynpra ïa ka dur ba sniew jong ki kynthei ha ki nongkyndong jong ka ri India, da kaba pyni ïa ka jingïaid lynti kaba ai mynsiem jong ka Sandhya Rathi (Deepika Singh G.) kaba ka jingangnud jong ka ka long ban long ka ophisar IPS, ka pynurlong ïa ka da ka jingiarap jong u lok jong ka u Sooraj (Anas Rashid) da kaba iaid pyrshah ia ki jingeh baroh.
U la ak ruh ha ki phlim kum u nongthoh khubor kum ha ka phlim Spider-Man 3.
Ka don kumba 40 meter shapoh ka sla duriaw bad ka dei ka pung kaba don ka umsoh kaba kham bun ban ia ka um duriaw.
U Boudica u la knieh ia ka Londinium (London) bad ka Verulamium (St Albans).
Maude (Ki Phareng), (Ki Phareng)
Ia ki kot la buh ha ki shelf ha ka rukom kaba kyrpang khnang ba kin suk ban shem.
Mallersdorf bad Pfaffenberg
Kum u samla u la long u nongkyrshan ba radbah jong ka jingrwai rock bad roll, bad u la thaw katto katne ki kynhun tem ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh.
Shwa ban pyniasoh bad ka TMB, ka L6 ka la kdup kum ka lynti rel ba leit jingleit hapoh khyndew ia ka jingjngai naduh ka sor Barcelona shaduh Sarrià, kaba long kumba long mynta.
La sdang ïa kane ha u bnai Iaiong 2003 da ki arngut ki samla pule barim jong ka Goldsmiths College, u Joe Daniel bad u Joe Margetts.
Ka jingpynkylla dur ia ki nuclear ka long kawei pat ka lad kaba lah ban mih na ka khyndew kaba duna ne kino kino kiwei pat ki mar.
Hadien ar snem, u Davis u la rung ha ka skul Katholik jong u Saint Thomas ha St.
Ka jingbam mynstep
Baroh ki optical microscope ba mynta kiba la shna ban peit ia ki nuksa da ka jingshai ba la pynpoi ki iasam ia kijuh ki bynta ba kongsan jong ka lynti jong ka jingshai, ba la buh hangne ​​ha ka jingpynbeit ba ka jingshai ka iaid lyngba jong ki.
Kane ka ktien ka mut ka jingpang khlam, ia kaba ki khot pestis ha ka ktien Latin.
Ka ai ia ki khubor ha ka liang ka pisa tyngka bad kumjuh ruh ia ki jingtip shaphang ki "jingkynthoh" jong ka iew, ka jingkylla pisa bar ri, ki stock, ki marbam, ki pisa, ki dor bai lutksan bad kiwei kiwei.
Bun kiwei pat ki jaka ha ka phlim ki long kiba shisha, kynthup ia ka Library jong ka nongbah Hida.
"To ngin ïaid da kata ka lynti" – U Johnnie Ray bad ka Doris Day
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy bad ka khusnam jong ki nongthoh kot jong ka America na ka bynta ka jingthoh phlim kaba kyrteng ki khun jong u Blei uba kham rit.
Phoenix, u syiem banyngkong jong ka Phoenisia
U Mal Evans – Ka dkhot met
1959 – U Emeril Lagasse, u nongshet jingbam na America
U Fredericks u la khur ia ka takma rupa ha ka jingiamareh 100m bad 200m ha ka Olympic ha u snem 1992 bad 1996.
Ka jingpynbna bad ka jingpynpaw pyrthei, 1926
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka BBS bad ka Usenet ka long ba ka usenet kam don u nongpyniaid.
Ki shnong ba la pynrung
Ha ka snem 1803, u Napoleon u la hukum ban pyniasoh lang ia ki canton Aargau, Baden bad Fricktal.
Kane ka la iarap ban pynlong ia ka jingtuid jong ka um kaba iadei man la ka por ba ka um ka kiew ne hiar.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki phlim Harry Potter.
"Ka Rekod ba nga sngewtynnad"
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Kane ka kynthup ia kiei kiei kum ka jingroi jingsan ha ka liang ka jingshongkha, ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei, bad ka jingkylli kaei ka jinglong kaba thikna ha ka liang ka jingshongkha.
Ha ka snem 1556, u la pule ia ka ain.
U Brazelton u la thoh palat arspah tylli ki kot riewstad bad arphew saw tylli ki kot.
Ka long ka dawai pyniap khniang.
La iathuh ba ka jingjulor ka long haduh shaphang mihngi haduh ka wah Mississippi.
Kum ka nuksa jong ka jingkhang, ia ka jingpynkylla C2 kaba bud sa ka jingpynkylla σv la iohi ba ka long ka jingtreikam jong ka σv’: σv*C2 = σv’.
On the Riviera ka dei ka phlim lehkai musical comedy jong ka America ha ka snem 1951 kaba la pynïaid da u Walter Lang bad ka dei ka jingpynkylla kaba lai ïa kajuh ka khana.
Ka Sngi U Blei kaba dum ka thew ia ka eriong kaba jur bha kaba la jia ha ka 14 tarik u Risaw, 1935.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban pyniap briew lada ym leh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Algeria
U Martins Heron -
1945 - U Robert Munsch, u nongthoh kot khynnah na Canada
Ki jingjop bad ka pateng
1987: 196 ngut ki nongshong shnong
Ki jingjia ha ka juk Genroku
Ki don 166 jait, baroh ki don ha ka Pyrthei Barim.
U Miller u la thoh ia kane ka drama ha ka por jong ka synshar McCarthyism ha America.
Ia ka Oda la kha ha Thunder Bay, Ontario.
U Carey, Jr. u la khlad noh ha ka 27tarik December 2012 ha la ïing ha Santa Barbara, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Mahé
La khot ia u "u nongpynbyrngia uba khraw tam ha ka pyrthei”.
Ka iing jong ka Windsor
Kine ki arngut ki la leit sah sha London, ha kaba u Stoker u la long u nongpynïaid kam jong ka Irving’s Lyceum Theatre, ka kam kaba u la bat haduh 27 snem.
Ka Matlin ka la ak kum ka kynthei kaba iohsngew ha ka sien kaba nyngkong, bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam CableACE na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam.
ka long ka kyrdan kaba nyngkong
Ia ka kynhun jong ki kyntien baroh kiba batai ia ka jinglong ba kim don la khot ka Grelling–Nelson paradox, ruh jong ka snem 1908 .
Kum ka nuksa, katto katne ki version jong ka Vundo ym lah ban weng pura da ka Microsoft, PC Tools, Symantec bad kiwei kiwei namar ba ka ktah ia ka Internet Explorer, bad ka Windows’ lsass.exe (Local Security Authority Subsystem Service) da ka library (lane dll ).
!Boyzone
Ki kjat kiba iaid ki ju don ha ka shyntur.
Ka Kędzierzyn-Koźle ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Opole.
Ka thma ha Lepanto (ha ka ktien Italy ka Battaglia ka la ai ia ka Lepanto; ha ka ktien Turki: İnebahtı deniz muharebesi ‘ka thma duriaw jong ka İnebahtı’) ka dei ka thma duriaw kaba la jia ha ka 7 tarik u Lber 1571 hajan jong ka nongbah jong ki Grik ka Náfpaktos ha ka ktien Italy (Lepanto).
(ROU) • Ka kynhun
Ha kane ka phlim, u ak ia ka kam jong u Ennis Del Mar, u nongtrei jong ka ranch ka Wyoming, uba ia ieid bad u Jack Twist, u nongniah kali rodeo, uba la ak da u Jake Gyllenhaal.
Ka Jillian Teceira ka la don ha ka jingialehkai Olympic ha Beijing ha u snem 2008.
1888 ha Europe
Da ka telebishon ha ki snem 1950 bad 1960, ki soap opera, kum ka Guiding Light, ki la iaid na ka radio sha ka CBS television.
Kokkili (718–719 H.K., hynriew bnai) .
Kam poi shaduh ka sla um (ka sla duriaw), bad kumjuh ruh kam dei ka dulir.
Seicheprey (54499)
2018 - U Dennis Nilsen, u nongpyniap briew na Scotland (b.
Ka Adobe kam ju sngaid beit ha ki dieng, ki nar ne ki maw namar ba ki khih kham bun ban ia ki.
Ka ktien Indonesia hi ruh ka don shibun ki kyntien shim kylliang kiba mih na ki ktien Europe, khamtam eh na ki ktien Dutch, Portugal, Spanish, bad Phareng.
