Ki don bun ki skul ha Cary.
Kane ka jingtieng ia ki jingkynthoh kiba sniew kum ka jingshah rkhie bein, shah pynjah burom, shah kynthoh ne shah kyntait ka lah ban pynlong ia u briew uba sngewrit ban kynran dien.
2009 - U Howard Unruh, u nongpyniap briew na America (b.
Ka Suzanne Twelftree, 62 snem ka rta, ka nongialehkai tennis ha ka thuk thuk na Australia bad ka nongkiew bor (powerlifter) (1992, 2000).
Ki Beatles ki la pawnam haduh katta katta ba ki la shah thombor ha ki nongkyrshan kiba pyrta ha man la ki jaka ba ki leit ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingleit jingwan ka long ka lad ban pynkut ia ka jingleit jingwan na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka kali ne lorry jong uwei pat.
U James Francis Ivory (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang, 1928) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America.
Ka triple kaba kham heh kaba bud ka long [5, 12, 13] nangta [7, 24, 25], bad kumta ter ter.
1960 – U Mart Laar, u Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka dei kawei na ki khusnam kaba bun tam ha Poland.
Kan dei ka elekshon president kaba phra.
Ia ka skul bad ka library jong ka la sdang ha ka spah snem kaba 7.
Eel
Ka jaka ri jingri ha Fairbanks, California, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew
U la kham bun ha ka liang ka ktien Catalan.
Ka dei ka jingthoh jong u hi.
Ki teng teng ki leit shabar miet ban leit khwai.
U nongsynshar u kwah ban pynlong ia ka kynhun jong ki Nominal katba lah, khnang ba kin lah ban bujli ia ki Nongdonkam bad ki Nongsynshar ki bym iaineh.
1637)
Bagheera - Ka blang kaba lieh kaba sngewhun
Mynta u ïalehkai na ka liang ka Dallas Stars jong ka National Hockey League (NHL).
U leit phai biang sha ka longiing Simpson bad la pyni ia u ia ka jingieit.
Ka la ioh hangta ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingiakop mareh 4 x 5 kilomitar.
Cissy Houston (kha ha u snem 1933), nongrwai (newark)
Ka Cambridgeshire Guided Busway, kaba la tip ha ka thain kum ka The Busway, ka pyniasoh ia ka Cambridge, Huntingdon bad St Ives.
January 23 haduh 24 January Ha Browning, Montana, ka jingshit jingkhriat ka hiar na ka +6.7 °C sha ka -48.8 °C (44 °F haduh -56 °F) ha ka shisngi, ka jingkylla kaba khraw tam kaba la ju jia ha ka por kaba 24 kynta.
Ka la sdang ia kawei ka jingkhih ha ka jingdro dur kaba ka la ai kyrteng ia ka Transpressionism.
Lah ban pyndonkam ia kane kum ka dawai ia ki briew.
Katto katne ngut ki la paw ha London hajan ka Tower jong ka London, kaba la buh ia ki suloi jong ka ri.
1953 U Lech Majewski, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Poland
Ha ka por jong ka histori jong ki nongkhaii spice jong ka British East India Company jong ka jingleit wad kaba ar jong u James Lancaster, u John Davis bad u John Middleton kiba la sah ha Bantam ha Java ki la poi nyngkong ha kane ka Island ha ka snem 1603.
Boston, Houghton, Mifflin and Company, 1886 (Ki briew jong ki shithi na America).
1986 U Vincente Minnelli, u nongpyniaid phlim na America (b.
U Gilbert u la siat iap ia u Sergeant Parry ha ka por ba u don ka jingshah lute.
Arria
Ka Summer Paralympic ha ka snem 1984 ka la long ha nongbah New York.
Ia ka skulbah jong ka Pécs la seng ha ri Hungary.
"Ka Sharon M."
Khyndiat tylli ki korporashon kiba heh ki ju synshar ia ka imlang sahlang.
Ki don kumba 13,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha ka snem 1845.
Nga lah ban bam ia u kulai
Naduh kata ka por ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka ABA.
Ka Big Bang ka dei ka theory jong ka saians shaphang kumno ka pyrthei ka sdang, bad nangta ka pynlong ia ki khlur bad ki galaxy kiba ngi iohi mynta.
Teng teng la leh ban iarap ia ki briew.
La kha ia u ha Audun-le-Roman ha France.
Haba ka cell ka phiah, la copy ia ka DNA jong ka bad la pynphai na kawei ka pateng cell sha ka pateng kaba bud.
Ka Pink Floyd ka la bud ia ka jingjop kaba khraw jong ka Dark Side da ka jingrwai Wish You Were Here (1975), Animals (1977) bad ka jingrwai kaba arsien kaba la shim da kiba bun ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam ha ka jingrwai rock.
La niew ia u kum u nongbud rim.
Ka The Truce () ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Argentina kaba la pynmih da u Sergio Renán (uba la ak ruh) bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Mario Benedetti ha u snem 1960.
Ka liengsuiñ jong ka UM
Ka cover jong ka ia ka jingrwai "Baroh ki kwah ban synshar ia ka pyrthei" da ki ummat na ka bynta ki jingtieng ka la don ha ka jingrwai jong ka Jinglehkai thngan: Ka jingkem ding.
Ha ki kot comic kiba kham hadien, u Stark u la shim ia u virus ba la leh da ka jingpyrshang uba la khot "Extremis" uba la ailad ia u ban tehlakam ia ka suit jong u da ka jingmut jingpyrkhat jong u bad ban khot ia ka ha kano kano ka jaka ba u don.
Ka por sngi pdeng
U Nikola "Niko" Mirotić (Serbian Cyrillic: Никола Миротић; la kha ha ka 11 tarik u February, 1991) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit na Spain-Montenegro na ka bynta ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki la wanrah ruh ia ki glass na Europe sha Asia.
Visby AIK
Ka jingtohkit ka la pyni ba ia ki met iap, kynthup ia u nongsynshar jong ka nongbah ha katei ka por, u Kan Maax, la pyniap bad bret ha ka thliew um.
Ka Françoise Marie de Bourbon, Mademoiselle de Blois (4 May 1677 – 1 February 1749) ka la shongkurim bad u Philippe d’Orléans, u Duke of Orléans, u Regent jong ka France bad ki la ioh khun.
Ka dak kaba lieh hapoh ka tduh jong ka shyntur ka pynlong ia une u dohkha ban suk ban pyniapher na kiwei pat ki jait dohkha kiba don ha kajuh ka thain.
Katba nang mih ki por, ki briew kiba wan poi ha katei ka jaka talasi ki la nang bun bad ki nongap pahara ki la nang sngew lyngngoh.
7.62 mm ki tiar siat
Ha u snem 2017, la pyllait ia ka Pokémon Ultra Sun & Ultra Moon, kaba long kum ka sun & moon, hynrei la pynrung shuh shuh ia ki jingdonkam.
Ka rong saw ka dei ka rong kaba pynkhih mynsiem.
Ka don tang ka jaka na ka bynta 300 ngut ha ka.
Ki Vice President barim kiba dang im
La thaw ia ka World Monetary Fund (IMF) ban ialeh pyrshah ia ka jingbym iahap jong ka jingsiew kaba shipor.
U Walid Muallem, u nongsynshar Syria (b.
U Christian Klien: U la iehnoh ia ka Honda Racing F1 kum u nongniah kali test bad u la pyniasoh bad ka BMW Sauber F1 kum u nongniah kali test
Hynrei ha ka samoi kaba saw, ka kyrdan jong ka series ka la wanphai biang sha ki ar snem ba nyngkong ha ka liang ka jingbha.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u dieng fir uba khlem sngewbha ia ka jingim jong u ha khlaw.
Ha ka 27 tarik Risaw 1981, ha Naples, Italy, ki Red Brigades ki la rahbor ia u Ciro Cirillo, u riew sainpyrthei jong ka Christian Democrat (DC) uba dang 60 snem ka rta.
U David Khakhaleishvili (, 28 February 1971 – 11 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai judo heavyweight na Georgia, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
U la aiti ia ka jingrisain jong u.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Research Corporation Award.
Ka jingdap, ka khia 22,282 pound (10,107 kilo).
LG KE850 - LG Electronics
Ka Nechama Rivlin, 73 snem ka rta, kaba dei ka riewstad jong ka ri Israel, ka First Lady (naduh u snem 2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpynkylla sniehdoh.
Bun ki wah kiba kynthup ia ka wah Chapursan, ka wah Ishkuman, ka wah Ghizar, ka wah Gilgit bad ka wah Shandur ki mih na ki kshaid jong ki Hindu kush bad khatduh ki iasoh bad ka wah Indus.
Guia leh Lazer
Davey Havok- Vocals (badien)
Ka nuksa:
Lada ka function ka iajan bad u nombar kumba iajan ia u nombar , te .
Ka jingtuid (telebishon), ha ka jingpule telebishon bad ka prokram, ka jingbud ryntih ia ki tiar telebishon na kawei ka bynta sha kawei pat
Ia u Falafel la ju bam ha u kpu uba long kum u pita uba ki khot lafa, la ka long hapoh u kpu, uba trei kum ka pla, lane la sop ha u kpu uba jem.
Ia u jait khniang Anhanguera piscator la buh mynta ha ka jait khniang Coloborhynchus.
U la thoh ruh shibun ki jingrwai na ka bynta ki kynhun tem bad kumjuh ruh ki jingrwai chamber.
Ka jingkoit jingkhiah
Ki sim jong ka ri America
2000 – U Rudolf Kirchschlaeger, u President ka ri Austria (b.
2.7 Build 37.49 7 Risaw 2008 - Ka jingpynbha ia ka jingtreikam na ka bynta ki Intel chips ba thymmai.
U Johnson da kha ha u snem 1946 ha French Camp, California.
Ka jrong 130 meter na sla duriaw.
23 - Ki lehnoh ki pyniap bad khrai khlieh ia u syiem jong ka hima Xin u Wang Mang ha China.
U Redstone u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka Jylla Edirne
1997: Ka Siti Nurhaliza 2
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gregory Olsen
Ka antimony pentachloride ka long ka um kaba khlem rong lane kaba jyrngam.
U Link u la pawnam na ka bynta ban thaw ia ki prokram telebishon Columbo, Murder, She Wrote bad Mannix.
May 3 – Ka jingiasoh kaba rit jong ki 7 tylli ki met bneng (Sngi, Bnai, ki planet Mercury–Saturn) ka jia ha u Bnai Bathymmai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Strom thurmond
U Mel Brooks kum u Albert Einstein
Ki floppy drive, ki CD-ROM, bad ki USB flash drive ki pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki data ba lah ban rah.
Ki khynnah PBS
- Ki dur jong ki lieng kit mar, ki ULCC, ki VLCC, ki jhad
U Saxton u la lah ban pynliem ia u Kid Gavilan ha u snem 1954 ban long u nongjop jong ka welterweight.
Ka don 1.3 million ngut ki briew.
Ka University of Mississippi (ba la khot ruh ka Ole Miss) ka dei ka skulbah kaba don ha Oxford, Mississippi.
Ka thain Sama
Ka jingthoh jong ki vampire – La shim na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 26 tarik u Risaw, 2011.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Idaho
U Blei ha kiei kiei baroh, ki Jingngeit Niam jong ka Syiemsadbah bakhatduh jong ka Russia da ka Janet Ashton.
Ka Artemision Zeus ka dei ka dur mot nar jong ki Grik.
U long uwei na ki jait rat kiba kham bun.
U American Bobtail u dei u jait miaw.
Ha kaba kut jong ki snem 80, ka Segura ka long shi bynta jong ka thup jong ki nongrwai jain Mis Adorables Entenados, da ka Ecuavisa, kaba la pynshong nongrim ha ka kam theatre ¡Me la gané por Diosito Santo!
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la buh ia u Grese ha ka bishar na ka bynta ki kam runar thma ha ka Nuremberg Trials.
Ka Politik jong u Orwell.
Une u khnai u lah ban im ha ki jaka shyiap, ki jaka phlang ne ha ki lum.
U George Wilson u long u briew uba la shongthait uba ju trei kper, u lum pisa, u leh ia ki kam pynbeit iing bad uba peit ia ki sim.
Khatduh eh ha u snem uba bud, ki la pynkylla dur bad ki la sdang sa kawei pat ka jingleit jngohkai, da ka album ba la lum lang, So Far, ba la pynmih ban ai ia ki ia kaei kaei kaba thymmai ban pynphriang.
Ia ki jam bad ki jelly jong ki soh la pynkhluit bad khleh lang bad ka shini kaba bun.
Ka jingpyndep skul heh ha ka thain hapdeng ki nongshong shnong kiba la palat ia ka arphew san snem naduh u snem 2005-2009 ka long kaba neh ha ka 85%, katba ka jingdon jong kiba la arphew san snem shaneng kiba la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka thain ka long tang 28.7% ha u snem 2005. ka county ha kajuh ka por.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Embrun ka long .
Moldova 27 August (Sngi Laitluid, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union 1991)
Long John Baldry
U Anwar Sadat, u president jong ka Egypt kaba sdang naduh u snem 1970
Ka Vjosa ka dei ka wah ha Albania.
U long uwei na ki nongrwai mugam ba pawnam ha Azerbaijan.
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic ka Soviet
Kiwei pat ki lah ban pynheh da ki spah sien, ne da ki hajar.
Ka jingpynkylla ka jia namar ba ka don ka jinglong ba buhrieh.
U la im kham bun da kawei ka khun kynthei bad arngut ki khun shynrang jong u.
Ka met jong ki khynnah skul
Sdang na ka Synopsis methodica fungorum (1801); ka long ka jaka sdang ban ai kyrteng ia ki mrad ba rit, ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit.
Ka la kylla long ka skulbah kaba ar ha ka ri America kaba ai ia baroh ar ki M.D.
Ki jaka shong jaka sah ha Australia
Ha khyndew ki mrad (rat, miaw) ki long kiba jop shibun, ki kham bun ha ka jingbun ban ia kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
1917 U Fernando Rey, u aktor na Spain (d. 1994)
Balang Ka Dohnud U Jisu
U Tidwell u la shongkurim ia u nongthoh khubor u David Benaym ha u bnai May 2014.
Kiba bun ki Laptop bad ki Computer iing ki leh ia la ka kam marwei bad ki long ki Computer kiba ieng marwei.
U Louie (pynsawa da ka Elizabeth Daily) - U phong da ka vest kaba jyrngam halor ka shorts kaba jyrngam bad ka cap kaba jyrngam kaba phai shadien.
1959 – U Max Baer, ​​u nongïalehkai boxing na America (b.
Don saw tylli ki ventricle ha ka jabieng u briew.
Ia ki jinghikai ba bteng la pynlong ha ki phra tylli ki bynta ba kongsan: ki rukom pyniaid liengsuin, ki kor kompiwtor, ki liengsuin bad ki ktien/jingstad briew.
Ym don_jingpynpaw_khatduh
Sembawang
Une u khynnah un pyrkhat ba ka long kaba lah ban ieit, namar ba la ieit ia ka.
U Blei Koubru u la jubab ia ka blei Kounu ba shen kan sa ioh khun kynthei kum ka jingmih na ka jingiasoh jong ki ha ka jingiakynduh kaba la dep.
Ka eriong Tomas ka la nang tlot sha ka eriong Tomas ha ka 31 tarik u Lber.
Culex rajah, ka kynja khniang
Ki jingshai bad ki LED
U dei khamtam u nongrwai hip-hop hynrei u rap ruh ha ka jait jingrwai kaba shyrkhei.
La pynkylla ia ki kot jong u sha ka ktien Sweden, Danish, German, Hungarian, bad Iceland bad kumjuh ruh ha ka ktien Phareng.
U la shongkurim ia ka Pene Delmage ha u snem 2006.
La tip ia ki kum ki "Jozan".
Ha kane ka jingdon jong u Jon Voight, Paul Winfield, Tina Andrews, Antonio Fargas bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ia ka gayageum la ju buh ha ka tyrpeng jong u nongialehkai (kham bunsien ka tyrpeng kaba sha kamon).
Haba hadien ka la leit jngohkai pyrthei, la shon ia ka jingpynmih jong ka snem 1934 baroh kawei, naduh ka Overture haduh ka jingrwai Play-out.
U Anthony Marcus "Tony" Shalhoub (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1953) u dei u nongak phlim, stage, telebishon, bad aktor sur jong ka ri America.
Ki Avatar
Nyngkong ka la ialehkai tang ia ka Basketball jong ki shynrang, hynrei ka la pynrung ia kiwei pat ki jait jingialehkai ha ka snem 1977 bad ka la kylla long ka Eastern Athletic Association.
Ka Europa jong ka Makedon, ka khun jong u Philip II na ka tnga bakhatduh jong u, ka Kleopatra
Lutilhous (65294)
Ia u Salinas la kha ha ka 5 tarik Lber, 1939 ha Torreón, Coahuila, Mexico.
Ka Supreme Court jong ka nongbah jong ka ri Australia ka dei ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka nongbah jong ka ri Australia.
U Johannes Khristan Eugen Lehmann: 1898
Ki la leit jngoh ia ka jaka ba ka liengsuin ka la hap ha Corsica bad ki la lap ia kiba bun ki bynta jong ka liengsuin kiba dang saphriang ha Mont San-Pietro, ha ki jaka ba jylliew bad bym lah ban poi.
U Micheal Phillip “Riffle” DeLong (15 Risaw 1945 – 27 Kyllalyngkot 2018) u dei u Lieutenant Jeneral jong ka shipai duriaw jong ka United States.
Ka la don ka jingjulor kaba pdeng haduh kaba jur haduh ka rud duriaw Atlantic bad haduh shaphang sepngi haduh ka West Virginia.
http://www.jingpynlong.nl/ki sla/bait ba im.htm
La kha ia U Wallace ha Oklahoma City bad la pynheh pynsan ia u ha Edmond, Oklahoma.
Kane ka la ailad ia ka jingpynkylla dur ban long kaba pawnam ha ka app.
<li> U Richel Hogenkamp (Ka Round kaba Lai)
Poitou, ka jylla barim jong ka ri France
Ki la don ar tylli ki jingkieng Chelsea, ha ka jaka kaba la long ka jaka iaid lyngba hyndai.
Terry Atkinson
U Walter Junior Jones (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1974) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Seattle Seahawks ha ka National Football League.
Ka dei ka suloi kaba la pyndonkam bha na ka bynta ki suloi AR-15.
Ka Dorbar Shnong Fowey
U Price u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Ka Jeanne Lenhart, ka nongialehkai Olympic ba la rangbah, ka nongjop ba rangbah jong ka jingiakop, ka nonghikai ialehkai
Ki jingthoh shaphang u slap jong ka duriaw Arctic na ka Hadley Centre jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingkhein lypa bad jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng ki sdang naduh ka jingsdang jong ka spah snem kaba 20.
Wah Taboco
La tip ia u, ryngkat bad u C. S. Seshadri, na ka bynta ka jingpynshisha jong ki ia ka Narasimhan–Seshadri theorem.
2014 U García u la wanphai biang sha Maccabi hynrei u la mih noh ha ka 26 tarik u August namar ka thma.
Ki nongshong shnong ki long ki Ambléonais.
Ka jingialehkai ka don bun ki version bapher bapher na ka bynta ki briew ban ialehkai katkum ka jaka.
Ka don tang shaphang mihngi jong ka Yellowstone National Park ha ka jylla Montana.
Naduh u snem 1967 haduh 1974 u la long u Mayor jong ka Chamalières.
Ka jingbun ka nitrate ka lah ruh ban pynlong ia ka jingroi palat jong ki algae ha ki pung bad ki pung.
“Ka Jingpynim ia u Roemer: U Lat barim u shim biang ia ka jingsiat ha ka iing bah.” Gambit man ka taiew.
U David Hale, uba dei u tynrai jong ki jingkynnoh aiñ pyrshah ïa ki Clinton, u la kynnoh ha u bnai Nohprah 1993 ba u Bill Clinton u la pynbor ïa u ban ai ram beaiñ $300,000 ïa ka Susan McDougal, ka paralok jong ki Clinton ha ka jingïateh kular ïa ka Whitewater.
Ia ka ktien palaestra la pynshong nongrim na ka ktien Greek pale, kaba mut ka jingialehkai.
Ka don ia ki prokram ba la ai kyrdan R bad NC-17 lane TV-MA.
U David Arquette kum u Dewey Riley
Ki ktien nongwei kiba mynta kiba kynthup: Arabic, Bengali, China, Danish, Dutch, French, German, Greek, Gujarati, Hebru, Hindi, Hungarian, Irish, Italian, Japanese, Korean, Malay, Persian, Polish, Portugal, Punjabi, Russian, Spanish , Somali, Turkey, Tamil, Urdu bad Welsh
U Kee u hikai ha ka Music Lyceum bad Sweelinck Conservatory ha Amsterdam naduh u snem 1954 haduh u snem 1988, bad ha ka Haarlem International Summer Academy for Organist.
Ka MNM ka la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka 14 tarik u Risaw 2005 jong ka SmackDown!
Ia u Austen la kha ha Birmingham ha ka 16 tarik u October 1863, hynrei hadien ar sngi ka kmie jong u ka la khlad noh.
Kine ki dei ban shah iathuh kloi balei la kem ia ki, la iathuh ba ki don ka hok ban bat ia ka ain bad ka hok ban pynshisha ia ka habeas corpus (lane ban shah pyllait na ka jingshah set phatok).
The Handsomest Drown Man in the World ka dei ka novel kaba lyngkot ba la thoh da u nongthoh ba la ïoh khusnam Nobel u Gabriel García Márquez.
Ka website jong ka sorkar Catawba
Kano kano ka jingbun ka bor ba u electron u shim palat ia kane ka jingbun la pynkylla sha ka kinetic energy kat kum ka jingpynsah ia ka bor.
U sdang ban slap ha ka ryndang jong u.
Ka bynta jong ka Weilheim ha ka thain Waldshut, Baden-Württemberg
1945 - U Jay Lynch, u nongthaw cartoon na America (d. 2017)
Lada kim iasoh bad kine ki Receptors, kim lah ban pynlong kano kano ka jingkylla ha ka met.
Ka jaka shong jaka sah jong ki dohkha ruh ka nang kylla da kaba shna ia ki dam, ki kam pyntuid um, bad ka jingpynkiew ia ka jingri dohkha bad ka rep ka riang.
Ha ka snem kaba bud, u John u la ai ia kijuh ki jingpyllait ia ka La Rochelle bad ia ka Poitou.
Ka ryndang duriaw & ka thliew duriaw
Ha ka snem 1536, ka ri Wales ka la long ka bynta jong ka England.
Ki don saw jait ki jingsumar hospice, bad baroh ki pynleit jingmut ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingdonkam jong u nongpang.
U Britton bad u Tesser (1991) ki shem ba ka jingthew ia ka jingtbit ban pyniaid ia ka por jong ki khynnah thymmai ka long ka dak kaba kham bha jong ka GPA kaba kham heh ban ia ki jingkhein SAT jong ki kum ki samla pule.
Shuwa ba yn pyni ia ka, kiba bun ki kritik ki sngewtynnad ia kane ka phlim.
Ka Graciela Flores "Grace" Napolitano (la kha ha ka 4 tarik u December 1936) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ar tylli kiwei pat ki jait jingrwai ha ka Internet ki long "ki jingrwai ba sniew" bad "ki jingrwai ba la iap".
Kum u syiem uba tbit bha, u la pynsuk ia ka art bad ka jingrwai ha ka jylla jong u.
Kine ki klum ba la khot ruh kum ki ‘tau tangles’ ki long baroh kiba sah hadien ba u neuron u la iap.
Luik
Ka jam soh Azuki ka long kaba pyndonkam ha kiba bun ki jingbam.
Ki jait nongpyntreikam
U lum Shishaldin
Ka wah Ghod
Ha ka 28 tarik u February, 1862 u General Pope u la sdang ban khih pyrshah ia ka New Madrid, Missouri.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka ri America ha ka sngi kut taiew ba sdang.
Ka rukom: U Sergio De Loof
Ka Jingïalang jong ki Big Ten
Baroh ki khlur
U la shakri kum u Serbia ha ka kam president jong ka Yugoslavia ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka jingialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012 – Ka jingialehkai jong ki shynrang
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki round; ki ar sien ba nyngkong ruh ki long ka jingïoh rung sha ka AFC Asian Cup 2023 (kaba dei ka daw ba ka Qatar ka ïalehkai ha ki ar sien ba nyngkong).
U la shakri kum u nongbishar rangbah jong ka Tennessee Supreme Court ar sien naduh u snem 1989 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Papunya ka don 299 ngut.
Aqua Teen Hunger Force - Doktor (sur)
Ka piano ka don ka jingsawa kaba jem kaba sawa kum ka jingsawa kaba jem jong ka kali kaba pynkhih.
Katto katne ki jingpang ba saphriang ki jah noh hi.
Ka Alicia ka la long ka Duchess jong ka Calabria lyngba ka jingshongkha jong ka bad u Infante Alfonso, u Duke jong ka Calabria (1901-1964).
Klezmer Chamber Music (1995)
U Birtalan u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 46 snem.
U Phillips u la siat ialade ha ka khlieh da ka suloi Beretta M92F namar ba ki pulit ki la siat ia u bunsien.
Ka Pensacola Dam, Langley
1900 – U Aaron Copland, u nongthaw jingrwai na America (d. 1990)
U Carlisle u la kha ha Preston.
Ha ka semifinal ki la shah rem noh ha ka China.
U don ka ryndang kaba jrong tam na ki hynriew ngut.
ki dur
Sassafras hesperia - Ka jingthaw jong u lum Klondike ha ka por Eocene ha Washington bad British Columbia
Hapoh ka niam Khristan ka kyntien schism ka lah ban thew ia:
Ka ‘Manchester’ kaba nyngkong eh jong u ka dei ha ka 24tarik Risaw, 2019, ha ka jingjop da 2-0 pyrshah ïa ka ‘Manchester United’.
Ka Bogomolets National Medical University ka dei ka skulbah kaba la seng ha u snem 1841 ha Kyiv.
Ka la long kaba la pynbha ia ka M26 Pershing.
U George Shaw na British Museum u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang u kiwi ha u snem 1813 ha ka kynhun kot jong u Vivarium naturae.
U John Ehle, 92 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Ka Last One Home) bad u nongthoh kot (Ka Jingleit jong u August Syiem), u nongthoh kot (congestion heart failure).
Ka jingkylla ka Iyer ka la pynkylla ia ka ding kaba jrong bad kaba nep, sha ka khmat ding kaba iar kaba la kynriah shaphang sepngi shathie sha Kinglake bad Strathewen.
"Wat nym sngew Mad".
[qhɑzɑˈʁəm ʁoj ǁ]
U Lothar Claesges, 79 snem ka rta, u nongniah cycle na German, u nongjop Olympic (1964).
"Ka sting, kumta nga tip ba ka treikam".
Ki jingpoi ha ka stage lum kaba pdeng: 25, 22, 20, 18, 16, 15, ... 1 point na ka bynta u nongniah kali uba don ha ka kyrdan kaba 20.
Ha kaba kut jong u snem 2007, kane ka kynhun ka la leit kylleng ka ri America ban kyrshan ia ka Kid Rock bad ka Korn.
Ka sniehdoh ka jrong 2,5 haduh 4 cm.
U Seigenthaler uba dang 78 snem ka rta ha kata ka por, uba long u paralok jong u Robert Kennedy, ula batai ia ka jingthoh ha ka Wikipedia shaphang jong u kum ka "jingpyniap briew ha ka internet".
Ïa kane ka phlim la thoh da u nongpynmih phlim u Joss Whedon bad la ak da ka Eliza Dushku.
Ka jingthoh jong ka TUC kaba kynnoh ia ka Thatcher bad ka Tebbit halor ka jingkiew ka jingkyrduh kam
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ACPW (shisien, mynta)
Ka jingsynshar jaka jong ki Jiw
Ka jingai
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1978 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim barit Kumno la jop ia ka ri Sepngi bad ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim na ka seng jong ki nongialehkai ha ka snem 1993.
Ki la don saw ngut kiwei pat.
Ka Pattan ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Lower Kohistan ha ka ri Pakistan.
Ha ka snem 1958 u la don ha Europe bad ka kynhun Jazz ha ka jingiaid lynti jong ka Philharmonic bad u la tem ha ka Newport Jazz Festival.
ka kti bad ka kti
U Devinsky, u O., u Feldmann, u E., u Burrowes, u K; U Bromfield, E. (1989).
Kane ka la ai ia ki sakhi jingkhein jingdiah na ka bynta bad pyrshah ia ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingpang.
Sam & Cat (jingpynmih na ka iCarly bad Victorious)
Ka Anna Nalick – ka nongrwai- nongthoh jingrwai
Angus Konstam bad Tony Bryan (2011) Ki lieng thma jong ki thma phareng-dutch 1652-74
Ki doktor German
3687-3697, Iaiong 2020, doi: 10.1109/TIM.2019.2936715.
U Darwin u la thaw ia ka Lichfield Botanical Society na ka bynta ban pynkylla ia ki jingthoh jong u Carolus Linnaeus u nongstad jingthung na Sweden na ka ktien Latin sha ka ktien Phareng.
La kha ia u Dornan ha ka Nongbah New York na ka longiing Roman Katholik.
Ka jingpyndonkam mynta ia ka kyntien
Mynta tang kawei ka liengsuiñ kaba leit beit sha America ka dei na ka Privatair.
2003 - Ka Dorothy Loudon, ka aktres na America (b.
Hadien ba u la mynsaw ha ki tyrpeng ha u snem 2001, um shym la lah ban ïalehkai na ka bynta ka Japan.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Fernando VI jong ka ri Spain.
No.20: Danse hongroise (ka jingshad jong ki nong Hungary)
Ka jinglong jingman
Ynda u William u la poi ha London ki phareng ki la ialeh pyrshah tang khyndiat por hynrei ha kaba kut ki la aiti noh.
La pynskhem ia ka jingshongkurim ha ka 31 tarik u Lber 1737.
Ka sangeh ha ki 18 tylli ki nongbah.
Ka ophis pynrung kyrteng
U Henry IV (13 December 1553 – 14 May 1610), u Henri-Quatre, u la long u Syiem jong ka France naduh ka snem 1589 haduh ka snem 1610 bad u Syiem jong ka Navarre naduh ka snem 1572 haduh ka snem 1610.
Hustler, ka lain jong ki shaka kali ba la shna da ka American Racing ha ki snem 2000
2008 (ka jingpyniaid ha ka sngi na ka bynta ka NBC)
Ka la thaw ruh ia la ka jong ka show, ka Sheena, ha u snem 2000.
Ki jingbam bad ki jingdih
Bunsien ki don bun ki mrad ha ka khlaw, kiba kham kwah ia ka khlaw ne kiba lah ban im tang ha ka khlaw.
Nga bad ka para jong nga (1932)
Ka la neh haduh ka snem 967, hadien jong u la synshar da u Cuilén uba la synshar haduh ka snem 971 bad la synshar da u khun u Dub u Kenneth III.
U Machaut u la thoh ia kawei ka mass kaba la tip kum ka Messe de Nostre Dame.
U la pynmih palat 10 tylli ki album.
