Ka dei ka nongbah jong ka county Cumberland.
Ka skulbah teknoloji jong ki Andes
Ki la ieng ha kawei ka madan tennis kaba don hapoh iing kaba don hajan.
Ia ki sla la bam ruh da ki khniang jong ki katto katne ki khniang Lepidopteran kynthup ia u khniang willow beauty moth.
2008: Ka jingphohsniew "A"
U blang Japan u pher na kiwei pat ki jait blang namar ki pleopod ba nyngkong eh (ki kjat kiba iarap ia ki ban jngi, ban kem jingbam, ban bat ia ki snier jong ki, bad teng teng ki don ki bniat ha ka) jong ki shynrang ki long kiba la pynkylla dur, bad ki blang jong u kim long ki jingthaw kiba jylliew bha ym kum ki . kiwei pat ki jait khniang.
Ki steshon Radio ha Belarus
4-32: "Ka jingpynkylla"
U Smith u la shah pynpaw kum u Doctor uba shiphew ha ka phlim telebishon science-fiction jong ka ri Bilat Doctor Who ha u Jymmang 2009 ban bujli ïa u David Tennant, uba la pynbna ba u la mih noh ha u Lber 2008.
Ki nongialam ba pyniakhlad
Kum u dkhot jong ka kynhun ki nongthoh jong ka America, la khang ia u Stewart ban thoh ia kino kino ki jingthoh na ka bynta ka show hi kiba ma u ne ki nongthoh jong u ki ju thoh.
Nga ieit ia ka jingeh (1994)
Ha kaba kut jong ki hynriew tylli ki samoi jong ka, la pynmih 147 tylli ki bynta, kynthup ïa ki bynta ba la pynïasoh lang bad 13 tylli ki bynta jong ka Slimer, ha kaba bun tylli ki bynta ki la pynmih khlem da pynbna.
Ka Landesbank Baden, lyngkot na ka bynta ka Landesbank Baden-Wurttemberg (LBBW) ka dei ka bank khaii kaba ai jingshakri pura bad ka kompeni kmie jong ki lai tylli ki bank khaii (SudwestLB, Landesgirokasse, bad ka kam khaii bank jong ka L-Bank) bad ka Landesbank na ka bynta ki jylla Baden- Württemberg, Rhineland-Palatinate bad Saxony.
New York Farrar, Straus and Giroux
U Charmides u kylla long u Arkhon jong ka Athen.
Kiba bun ki briew ha Norway ki dei ki jaitbynriew Norway.
Ka don shibun ki jingtei pateng kiba don ki jingtei barim jong ka ri France.
Ka thoh ka tar bad ka jingpynmih kot
Skim (jingkhein), ka jingmut ha ka algebraic geometry
U Moss u la pynsngewtynnad ïa ka kam shna jaiñ bad u la long kum kine ki ïing kiba pawkhmat kiba kynthup ïa ka Gucci, Dolce & Gabbana, Burberry, Chanel, Missoni bad Dior.
Ka Floreffe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ha ka shiteng aiom lah ban iohi palat 200 tylli, kiba thiah ha ka sngi halor ki mawsiang ne kiba jngi ha duriaw.
U Igor Chernykh, 88 snem ka rta, u nongshna phlim na Russia (ka kti mawkordor, ka kam ba kongsan tam, u nongwad bniah shimet, lane ka jingïatreilang ha ka jingtreikam), COVID-19.
La jied ia ka kum ki 100 tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba bha tam ha Japan ha u bnai Lber, 2006.
Ia kane ka jait jaboh la ju khot "jaboh kaba sngem" ne "jaboh kaba jyrngam".
Ki jaka pule ki long kiba neh, kaba mut ba kim kut ynda uwei u briew u la jah.
Ia ka rai jong ka iingbishar la ju pynmih ha kawei ka dur ne kawei pat khnang ban ioh jingtip hadien.
Ka ai ia ki jingshakri ha ka mobile phone.
Ki eriong
Ka wan ryngkat bad ka khusnam pisa kaba 6 million tyngka Norway (NOK) (kumba €650,000).
U la long u dkhot jong ka Samoobrona.
La wanrah ia ki sha ri Bilat da u Earl jong ka Elgin.
U Zibanejad u la pynsan pynrangbah ha Huddinge, Sweden.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka phlim Bells are Ringing.
2014 ki jingiap
Ki briew ki lah ban tip shaphang ki por ba la leit noh da kaba iakren bad ki briew kiba kynmaw ia kiei kiei kiba la jia ha kawei ka por ha ki por ba la leit noh.
Wah Rancho
Il Piacere dell'Onestà (Ka Jingsngewbha Jong Ka Jinglong Hok)
Mia olma senta ferm,
U Gorham u la thoh ia ka kyrteng jong u bad ia ka tarik ba la lap ia u da ka lamp-black ha ka jingkhang jong ka krem.
Ka jingkylla ha kawei ka bynta jong ka jingkmen, kum ha ka kam, kam ju mut ka jingkylla ha kawei pat ka bynta jong ka jingkmen, kum ha ka shongkha shongman.
U la pule ha Alcorn State University.
Ka kompeni jong u Rosbrugh ka la iasoh lang bad kiwei pat ki kynhun lehnoh jong ka thain Northampton ha ka ktem.
U Saiantis Edward Jenner u la thaw ia ka dawai ba nyngkong eh ha ki snem 1770.
Nam ba ar ha ka khuri na Austria: 2006, 2007
Ban tip kaei ka Jingpynbynta ia ki Taxon, peit ia ka Taxonomy (biology) .
Ha u snem 2012, ki don 81 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U T. rex u dei u bynta ba khraw jong ka novel Jurassic Park da u Michael Crichton, bad ka kynhun jong u Steven Spielberg ka la shna ïa u robot uba heh kum ka jingim bad u CGI T. rex na ka bynta ka dur phlim jong ka Jurassic Park.
Ki komin (59152)
Ha kata ka por, la phiah ia ka ri ha ki 33 tylli ki thain.
Ka Metroid Prime Pinball ka dei ka video game kaba la shna da ka Retro Studios bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS.
Hynrei u Pope uba khadduh u bym dei u Bishop u dei u Urban VI (ba la jied ha ka snem 1378).
Ha u snem 2017, la pynmih ïa ka pateng kaba ar jong ka Traverse na ka bynta ka snem model 2018, kaba bud ïa ka jingpynwandur kaba kham long kum ka SUV kaba ïasyriem bad ka Suburban/Tahoe.
Ia kane la pyndonkam lehse ban batai balei ba kita kiei kiei baroh kim lah ban long.
Itea
1969 - Ka Naomi Kawase, ka nongpyniaid, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na Japan
Ka la thaw ia ka rukom ban pyniapher ia ki tiar maw ba la shem ha Olduvai.
U la ai burom ia ki shipai ANZAC kiba la khlad noh hangtei.
Ka burom jong ka nongbah ha ka Adi Ganga Gomti bad ki rud duriaw ba suk jong ka ka long ka jaka riewblei kaba khraw na ka bynta ki jingpyrkhat bad jingpyrkhat jong ki riewstad, ki Rishi bad ki Maharshi na kaba ki sur jong ki vedmantra ki mih.
Ka kyrteng "Mandalay" ka wan na u lum uba don hajan uba ki khot u lum Mandalay.
U Ted Healy (1896–1937), u nonglehkai vaudeville, u nonglehkai comedy, u aktor; la thaw ia ki Lai ngut ki Stoo
Ki nongbah Roman bad ki kyrteng mynta jong ki .
La shna da kaba pyniasoh ia ka nar bad ka sulphuric acid bad ka dawai kaba pynkhluit.
U Varlaam u sngewthuh ia kane bad u knieh noh ia ka kot na u.
Katkum ki jingthoh hyndai, u don hynriew ngut ki tnga na ki kur ki jait bapher bapher jong ka Ancient Manipur (Antique Kangleipak).
U Charles Calvert, u 5th Baron Baltimore (1699-1751), u riewdonburom jong ka ri Bilat
Ka Cindy Robinson kum ka Eve
Ka Interstate 40 hajan Dandridge, Tennessee, kaba don shatei lam mihngi jong ka shnong Knoxville, Tenn.
La ju don ka jingthoh ha ka frame kaba ong ba u Hubert van Eyck “uba kham khraw ban ia uno uno” u la sdang ia ka duwan, hynrei ba u Jan van Eyck - uba khot ialade “uba ar ba tbit tam ha ka kam shna jingshna” - u la pyndep ia ka ha ka snem 1432.
1970 - U B-Real, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
Ki jingrwai 30
Ki briew da ka spah ne ka kyrdan
-ar : verb (kyntien leh), present tense infinitive (sngewbha ban leit, ban iohi, ban wad).
Yuri-kazama-jpn-polo-um
Ka “Cover Up” ka dei ka phlim mystery jong ka America kaba la shna ha ka snem 1949 kaba la pyniaid da u Alfred E. Green bad la ak da u William Bendix, Dennis O’Keefe, Art Baker, Barbara Britton, Ann E. Todd, Doro Merande, Hank Worden, Russell Armes.
Pyntbit ia u khynnah shynrang ne kynthei ban sait ia la ki kti man ka por shwa ban bam bad hadien ba la dep leit sha painkhana, dih um, ne leit dih um.
Uwei u nongtohkit u la siat bakla ia u nongiakhih bad u la pynmih ia ka jingkulmar, kaba la ailad ia u Arthur ban phet krad; ki nongpynkulmar ki la shoh bein ia ki nongtohkit katba u Arthur u dang leit noh.
Ia u khlur lieh la shna na u khlur uba pdeng ne uba rit (uno uno u khlur uba duna ia ka hynniew ne shisien ka jingheh jong ka sngi) haba u pyndonkam lut ia ka umphniang jong u.
Ka jingbun briew jong ka ka lah ban poi sha ka 90,000 ngut, kaba long kaba phylla namar ba ka jaka shyiap ha Tikal ka long kaba khlem shngain ban shong ne ban rep.
Ka iingmane bah ka long kumba 94 m ka jingjrong, 28 m ka pyngkiang, 26 m ka jingjrong, bad ki saw tylli ki tower ki jrong kumba 81 m kawei kawei.
Ka Borg-bad-Komin (02106)
Khyndiat por hadien ba ki la phet krad, ka mala kaba ki la ieng ka la twa.
U Geoffrey u la ong ha baroh arngut ki khun jong u, u Fulk bad u Maurice : “Ym don ka iing kaba tlot kaba don bun ki lok.”
Lah ban pyndonkam ia ka barium peroxide ban shna ia ka hydrogen peroxide da kaba iatreilang bad ka sulfuric acid.
Ïa une u lum la pynlong da ki maw ba la kylla, kham bunsien ki maw shale, naduh ka juk Paleozoic.
Ka dei ruh ka pro-jingim.
Ka la don ruh ha ki katto katne ki prokram telebishon, kynthup ia ka CSI: Miami.
Ka jingbym biang ka bam ka kylla long ka jingeh kaba kham khraw ha ka por jong ka jingkyrduh namar ba bun na ki briew kim ioh ia ka bam kaba biang, kumta ka pynkiew ia ka jingiap.
Kane ka kolej ka kam ba ka long kaba rim tam ha Oxford.
Naduh kata ka por la pyllait ia ka ha ka video ha iing ha baroh ar ki rukom bym shym la ai kyrdan bad ba la ai kyrdan, bad la pdiang ia ka dur ba la ot da ka 18 ba la pynskhem ha UK.
Ki iaid hapdeng ka Kad liengsuin bad ka Pasadena, ki iaid lyngba ia ka sor Los Angeles.
Ka jingiakop ialehkai jong ka USA (shisien)
Ka Orpheus und Eurydike (1918) jong u ka la kylla long ka opera da u Ernst Krenek.
U Augeias um burom ia la ka bynta jong ka jingiateh ba la iateh bad u Herakles ha kaba pynkhuid ia ki kulai.
Ka jingpynbthei khlaw ka long ka jait thma lehnoh.
Ngi dang leh bha shisha.
1875 – U Boss Tweed u politishian ba pawnam jong ka nongbah New York u la phet na phatok bad phet sha Cuba, nangta sha Spain.
Ki Lyngdoh Teotihuacan (2010-mynta)
U Paul Edward Winfield (22 tarik u Naitung, 1939 – 7 tarik u Risaw, 2004) u dei u nongak phlim, sur, bad stage na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Terminator, Sounder, Presumed Innocent, Damnation Alley, bad ha White Dog.
Jefferson, Colorado
Ka AutoHotkey ka dei ka ktien thoh ba laitluid, kaba plie na ka bynta ka Microsoft Windows.
U John Davidson
Ka kyrteng kaba thikna ka long "Polizeiliches Durchgangslager Amersfoort", P.D.A.
Ki nongleh pyrshah ia ka hima bneng (1983)
Ka frame jong ka phlim, kawei na ki bun ki dur ba la shon marwei ha ka dur ba khih
14 Risaw - Ka Syiem Beatrice jong ka Ri Bilat; U Syiem Henry jong ka Battenberg
U William Willoughby, u Baron ba 6 jong ka Parham, Risaw 1667-1673
Ha u snem 1974, ka Ernabella Arts ka la phah ia ka Tjunkaya sha Yogyakarta lem bad katto katne ngut kiwei pat ki kynthei Pitjantjatjara ban nang kham bniah shaphang ka jingshna jain batik na ki nongdro dur na Indonesia.
U Shontel M. Brown (la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1975) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Pynban, u Hoshino, uba rah ia la ka pistol pyrshah ia u Lebois bad ki nongbud jong u, u la iakynduh ia ki pulit jong ka nongbah Manila, bad u Lebois u nongkhaii tiar ialeh u la shah rem ha ka jingialeh kaba khatduh bad u Andrew, ha kaba khatduh u la siew kylliang ia ka jingiap jong u paralok jong u bad u la pyndep ia ka kam jong u kum u nongtrei ba pura jong ka Interpol.
U John R. Commons (u nongthoh ka ioh ka kot, u nongthoh histori) (Hollansburg)
U Bede Vincent Heather (7 tarik u Nailur 1928 – 25 u Nailur 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Australia.
Ka Popular Socialist Party ba la ialam da u Blas Roca
Ka por Mannerist ka dei ka por jong u Andrea del Sarto, u Pontormo bad u Tintoretto bad ki nongthaw dur Giambologna bad Cellini.
U Gwent (7)
1972 – Ka Meena Kumari, ka aktres na India (b.
Ki thain nongkyndong ne ki thain (Landkreise) bad ki thain sor ne ki shnong laitluid;
U Areskes (39586)
Ka Skul Heh Katholik All Saints
La kha ia ka ha Maimana, Afghanistan ha u snem 1955.
Ka Adrienne Muhammad – A&R
Rekod jong ka jingialehkai
Ka sngi jong ki doktor ha ka ri (America)
Kane ka jingpynbeit thymmai ka la pynlong ia ka jingkylla kaba pawnam ha ki model, kaba la antad mynta ia ka jinghap khyndew ha Louisiana.
U, ryngkat bad kiwei pat ki riew pawkhmat ha ki ri jong ka pyrthei kaba lai, u la sdang ia ka Jingiakhih ki bym iasoh.
Ym dei ban pynkulmar ia ka jingkhia bad ka jingmut kaba iadei hynrei kaba pher bak-ly-bak jong ka jingkhia.
313.110 ngut ki briew ki shong bad palat 800,000 ha kylleng ka Catania.
Ha ka 13 tarik u February, La iathuh ba ki la lap ia ka met iap jong u Dorner ha ka kamra lum.
Ki 12 tylli ki blei Thoueris
U Chris Pine kum u Rex Hanson
Nangta ki leit jngoh ia ki iing na jingkhang sha jingkhang, ki sneng ia ki khynnah kiba lah ban don ka jingleh sting ne jingleh bymman.
U la long u Abbot jong ka Bardney wat la u dang tip shaphang ka sain hima sima jong ka Mercian.
Ka kaiphod ha u snem 2007 ka ong ba ka Manchester ka dei ka nongbah kaba kiew stet bha (kaba mut bun ki kam ki jam).
U Culp, u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw, 2010, katba u dang ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang iaid kai ha Los Angeles, California.
Ka jingbun ki nucleotide ha ka DNA, bad ka dur jong ka jinglong ar tylli ki helix jong ka DNA
b Ym pat ju shah pynhiar kyrdan na ka Bundesliga
Lincoln, Alabama
Ka la leh ia kane ban iajan bad u katba kam shym la pynmong ia ka jingsngew jong ka Tsubaki (kaba don ruh ka jingsngewtynnat ia ka Kōsei).
Willem - Monkey
U Vittorio Amedeo Theodore jong ka Savoy (7 Risaw 1723 – 11 August 1725), la ai ia ka nam Duke jong ka Aosta hynrei u la khlad noh ha ka por ba dang rit; la tep ha Superga.
2004: Ka Jingpynbeit
U Kasymow u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang COVID-19 ha Gokje, Turkmenistan ha ka 2tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingpyndonkam ia ka pisa
Ka jinglong jong ki ka lah ban long kaba khlem jingmut bad kaba eh ban sngewthuh.
Ka khana jingieid jong ka Mala Sinha-Ka por jong ka ri India
Na ka bynta - 13,398
U Lojze Grozde u dei u samla pule na Slovenia uba la shah pyniap ha ki sengbhalang ha ka thma bah ba ar.
U la bat ia ki 4 tylli ki kam kiba kongsan tam ha ka sorkar pdeng.
U Edgar Winter (kha ha u snem 1946), u nongtem jazz/blues/rock
Kumjuh ruh ka jingmih na ki thma Khrist ka long ka jingpynrung ia ka iing syiem kaba don pdeng, bad saw na ki 8 tylli ki iing syiem kiba u Edward u la seng ha Wales ki la bud ia kane ka rukom shna.
Library of Iberian Resources Online, Stanley G Payne Ka History jong ka Spain bad ka Portugal vol 1 Ch 13 "Ka Hima Spain".
U Mahiaddin bin Haji Muhammad Yassin (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ka Feng Yuan ka kylla long ka tnga jong u Syiem Yuan jong ka hima Han
Watla u la duh noh ia ka penalty, hynrei ka Manchester United ka la jop da 6-5 bad u Ronaldo u la jop ia ka UEFA Champions League kaba nyngkong eh.
Ha ka 1 tarik Jymmang, 1997, ka kompeni kmie jong ka Infobases, ka Western Standard Publishing, ka la thied ia ka Ancestry, Inc.
hominumque piscator, pastor es gregis,
Naduh u snem 2004, u Galliano u la ïatreilang bad ka Diptyque, da kaba shna ïa ki sharak ba thiang.
Ha ka imlang sahlang kaba don ka jingsynshar khadar, u nongtrei un ialehkai bad kiwei pat ki nongtrei na ka bynta ki kam kiba rit.
Kaei kaba sngewtynnad shaphang ka Pokémon Anime ka long ba haba la pyllait ia ka jingialehkai Pokémon kaba thymmai ka bym dei ka jingpynwandur thymmai, ka Anime baroh kawei ka pynleit jingmut ha kata ryngkat bad ki Pokémon kiba thymmai bad ka pyrthei kaba don ha kata ka jingialehkai Pokémon.
Ha shwa ka South Korea, u la ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2010 ha Vancouver bad ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi.
Ki blang ki im ha ki brood ball ba la shna da ka sboh ba la pynkhreh da ki kmie ki kpa jong ki.
U Lord Reay, u Lat jong ka Bombay
Wat nym ngop ha ka jingieid (Tim curry)
Ki rel elektrik kiba thymmai ki ju pyndonkam ia ka jingsawa kaba thikna kaba 50 Hz.
U, ryngkat bad u Larry Barilli, ki dei napdeng ki nongpynïaid ba la rim bha ha ka histori jong ka phutbol.
Ka jingshna phlim bad ki khusnam
1866 - Ki nongiada jong ka Peru ki la ialeh pyrshah ia ka lieng jong ka Spain ha ka thma Callao.
U René Murat Auberjonois (1 Iaiong, 1940 – 8 December, 2019) u dei u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur jong ka ri America.
U tymmen Jenkins/Walker u dei u riew tymmen uba duna ka jingiohi bad u bym lah ban kynmaw bha.
U la long kum u Vice Mayor jong ka Manila tang khyndiat por ha u snem 1998.
They call it Gùgōng (故宫) now.
2004 – U Richard Biggs, u aktor (b.
"Baroh ki jingpanmap" (jingrwai marwei)
Ka hima jong ka sngi (1987) dir.
Ka jaka jong ka Virginia
Ia ka NHL ha ka thain shatei lam mihngi la thaw ha u snem 1993 kum shi bynta jong ka jingialang jong ka thain shatei lam mihngi ha ka jingpynkylla ia ka lieng, kaba la wan ha shuwa jong ka ka dei ka Adams Division.
U soh u long uba rit, uba heh naduh 2 haduh 4 mm.
Ka delta ka mad ia ka jingshit kaba jur bha ha u bnai Jylliew bad Nailar, kaba shit bha ka long 30 °C, bad ka jingshit kaba heh tam ka long kumba 48 °C.
Kumno ka dur jong ka cabin ka la pynkylla ha kawei pa kawei ka jait liengsuiñ 737 (Ka pateng kaba rim bad ka pateng kaba hadien).
phong ia ki jain pynitynnad lieh ba la khot bad ki kimono ba jrong kti kiba bun ki rong kiba itynnad.
Ka jaka buh jingtip jong ka shnong Ireatlas
Ia ka nongbah la khot ruh ka Djibouti.
Ka Osment ka la kylla lynti na ka bynta ka jingrwai ba pura jong ka, watla katta, ka la iehnoh ïa ka jingrwai rock bad ka la pdiang ïa ka jingshad-pop elektronik ha ka Fight or Flight jong u snem 2010.
Ka thain Farsan
Questacon - ka jaka ai jingstad jong ka ri, Canberra
1971 – U Doug Weight, u nongialehkai ice hockey na America
Hadien kata ka samoi, la pynkylla ïa ki kyndon ban ai khusnam ïa u Calder khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh tang lada ki la dap 26 snem ne kham rit ha ka 15 tarik u Nailur jong ka samoi ïalehkai ba thymmai jong ki.
Ka sodium hypochlorite, ka dawai pynkhuid, ka dawai pyniap khniang
U Bah Lincoln bad ka Jinglaitluid: U Charles Sumner
Ia ka histori jong ka Tempi Jiming lah ban wad naduh ka Tempi Qixuan ha Wu ha ka por jong ki Lai Hima.
U Francis Coppola, u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh, u nongpynmih, u trai jong ka jaka shna wain, u nongshet jingshet ha San Francisco
Avon, Illinois
Ka Sepat ka la leit sha Japan, ka la kylla long ka eriong kaba shabar hadien.
1941 – U Ioannis Metaxas, u nongialam shipai Greek (b.
U la leit sha Sweden, nangta sha Finland bad khadduh eh sha Moscow ha ka ri Soviet Union.
Ka rukom ai jingmaham lypa ia ka jingkyrduh ka buddien ia ka jingmih na ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki dak jingmaham ha kylleng ka pyrthei
Kine ki thain ki don ki dur kiba pher bak-ly-bak.
Ka la dro ruh ia kiba bun ki jingthung, bad katto katne la ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ka.
1521 – U Juan Ponce de León, u nongwad bniah na Spain bad u nongjop (b. c. 1474)
U Charles Caldwell Ryrie, 90 snem ka rta, u riewstad niam na America, uba pang pneumonia.
U la ïakhun ha ki lympung ïalehkai ha ki snem 1960, 1964 bad ha ki Winter Olympic ha ki snem 1968.
Ka theory jong u Jomini ka la ai ki daw kumno ba u Napoleon u jop ia ki thma jong u da kaba bat ia ka synshar pyrthei jong ka thma.
U la long u Mayor ba 59 jong ka Pittsburgh naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Saw tylli kiwei pat ki jingshah pyniap ki la jia ha Minnesota shwa kata ka por.
U Patrick Murphy, u briew ba la shna dur na ka soap opera Ki Samla bad ki bym shongthait
Ki nongbishar na Philippines
Ka Jingsngewsih
Ha ka 6 tarik May, 2011 u la pyllait ia kawei ka jingrwai na ka Album Soul Punk kaba kyrteng "Explode", da kaba buh ha ka channel YouTube jong u.
Ha u snem 2008, u Rolle Rolle u la duh noh ia la u kpa, hynrei u la khanglad ia ka pass ha ka jingialehkai kaba u la wanphai.
Rumania - Deşteaptă-te, române (Ka jingkynjah, Romania), ka jingrwai barim Trei culori (Lai tylli ki rong)
Ki stad saian na Philippines
Ki nongthoh thok ki kynthup ïa ka Michelle Tanner na ka phlim sitcom Full House.
O Belo e As Feras (as Ludmila)
ROTFLOL: Ka jingroi ha madan kaba rkhie bein; la pyndonkam da u Weird Al ha ka jingrwai "White bad nerdy".
Ia ka jingthaw ba thymmai la thaw haba baroh ar jait ki cell ki iasoh lang ha ka sniehdoh ne zygote ba la pynkha khun.
February – U Jan Miner, u aktres na America
Ngi kwah eh ban don hangne ​​- u Stanley Myers
Ka khusnam jong ki nongak phlim (SAG)
Kum ka nuksa, ha ka ktien phareng, u briew u lah ban ong nga sngewtynnad ia ki kali kiba stet, hynrei ha ka ktien Spanish, ka long Me gustan los coches rápidos [coches = ki kali; rápidos = ka jingstet].
Ki shipai jong ka ri Bilat, ki ophisar
Teng teng, ki brownies ki ju rkhiang ha jrong, kaba mut ba shapoh ka long kaba jem bha.
Jonathan Garcia kum u John Darling
La die nyngkong ia ka ha ka kyrteng Tagamet ha u snem 1975.
Naduh u snem 2002, ka Yvette Fielding bad u tnga jong ka u Karl Beattie baroh arngut ki la shna ïa ka phlim Most Haunted na ka bynta ka TV Channel jong ka ri Bilat Living lyngba ka kompeni pynmih phlim jong ki, "Antix."
Ka Wah Stour
Hadien kata, u Tummler u kdew da ka suloi lyer sha kawei pat ka masi.
U la ong ba bun na kiei kiei kiba u Charlie u thoh ha ka kot ki long kiba ma u, u nongthoh, u la mad hi.
1560 - U Annibale Carracci, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka 1609)
6.62% ki ong ba ki kren German, Pennsylvania German, lane Dutch ha ïing.
1961 - Ha ka miet haduh 12 tarik u Iaiong, la pynbthei 37 tylli ki pyllon elektrik ha South Tyrol, ka thain jong ka North Italy kaba ju long ka bynta jong ka Austria.
Ha u snem 2013, ka la thoh ia ka kot.
1948 - U Jimmy Hood, u nongsynshar saiñ hima sima na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2017)
1938 U Kenny Rogers, u nongrwai America (d. 2020)
Ka Stow Minster ka don ka jingkhang rong kaba pyni ia ka khanatang.
Kiba bun ki logo ki dei ki jingdro kiba suk bha kiba don tang katto katne ki rong.
La shna ia ka da ka Bombardier Transportation ha ka Litchurch Lane Works jong ki ha Derby, England.
Ka Lucille Bliss kum ka Smurfet
3 Ka tnat ialehkai RAAF
Kaba sniew tam: Ka Erin Wagner bad ka Rae Weisz
Ka Wah Thai Bình
Ka Thma Banyngkong ha Peloponnesia (Sparta pyrshah Athen): 460-445 S.K.
U nongiashim bynta ba kongsan, u Tony Soprano, u dei u nongai jingmut halor ki jaboh jabain uba sah ha New Jersey bad u dei ruh u dkhot jong ka kynhun lehnoh jong ka America Mafia.
Namar ba ki lah ban nang ia ki buit bad ban nang ban im bad ki briew, teng teng la ju ri ia ki caracal kum ki mrad ba ri (khamtam ha ri America bad katto katne ki ri Europe).
Hi, Kumno phi long (1983)
Ka samoi kaba phra ka la pyni naduh ka 9tarik Naitung 2020 haduh ka 6tarik February 2021. Ha kane ka ak ka Surbhi Chandna, ka Sharad Malhotra bad u Mohit Sehgal ki long kum u Bani, u Veer bad u Jay.
Ka NPVIC ka dei ka jingiateh hapdeng ki jylla.
U José María Fernández Calleja (16 Naitung 1955 – 21 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor na Spain, u koidi sain pyrthei bad u nongialeh pyrshah ETA.
Ka Galmudug ka dei ka jylla kaba don ha ka thain pdeng jong ka Somalia.
Ka Patiala ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri India.
1941 - La iasoi ia ka jingiateh lok bad ka Japan bad ka Thailand.
Kan ym don ka series kaba saw haduh la kumno kumno u snem 2010 namar kin dang trei ia ka phlim.
Ka Sunderbans ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO kaba kynthup ïa ki bynta jong ka Khulna Division jong ka Bangladesh.
Hadien ba u la long u nongmihkhmat jong ka Jylla, u Carney u la shah jied kum u Lat jong ka Kansas.
U Paul Storr
Baroh ki lieng kiba heh la tip kum ki "lieng", kumta ynda la thaw ia ka bor stem ki briew ki kren shaphang ki "lieng stem" ban pyniapher ia ki na ki "lieng lieng".
U Kim Il-Sung, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka North Korea
Kham bunsien ngi pynlut por ban lum ia ki tiar ban pyndep ia ki jingthmu.
Ka Selena y Los Dinos ka la shon katto katne ki jingrwai na ka bynta ka Cara Records hynrei ym shym la pynmih satia ia ka album kaba pura.
Ha kata kajuh ka snem, katba ka Poland ka dang don ha ka jingeh ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot, u Stresemann u la sdang ia ka thma khaii pyrshah ia ka ri.
Ka jingsngewbha (59399)
Khatduh khatwai, la pyllait noh ia u na phatok bad ka sorkar Persia ka la pynlong ia u ban leit sah sha Baghdad, kaba ha kata ka por la synshar da u syiem jong ka hima Ottoman.
Ia ki jingpynbna la pynbeit, pynbeit bad pynneh pynsah da ka Google.
Katto katne na ki mrad ba kham duna ka jingtbit, kum ki leghorn kiba lieh, ki buh ia ki dur rong kiba iadei dur bad ki kpa tymmen khlaw jong ki.
La ju pyni ia ka kum ka kynthei kaba lieh kaba shyrkhei.
Ha ka snem 1819, la pynkynriah ia ka nongbah sha Murfreesboro, shwa ba ka Nashville kan long ka nongbah ba mynta.
Kane ka dustur ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka jingngeit ba dei ban buh ia ki nongbud jong u Jisu Khrist ha ka um ban pyni ia ka jingngeit jong ki.
Ki nongkyrshan ki dei ka kynhun jong ki briew kiba pyrshah ia u briew, ka rukom treikam, ne ka jingmut ba kyrpang.
"Ka Jingpynrung" ha u Aleister Crowley bad ka Jingpyntreikam ia ka Diary ba phylla.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeit bniah ia ki jingialehkai video.
U Louis Siminovitch, uba 100 snem ka rta, u nongstad ba kynja met ba kynja met na Canada.
Ki jingkynthoh shaphang ka jingstad jong ki bneng bad ka pyrthei jong ka suinbneng.
Ka jingpynmih biang ha Delhi, 1979.
Ka jingsma jong ki bniat.
U Thomas Patrick Barrasso (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1965) u dei u nongthep kol ba la shongthait na ka America.
U General jong ki shipai duriaw u James Mattis kum u secretary jong ka tnad iada ri
Katba u briew u nang khlain ha ka met bad ka jingsngew la thoh ia ki spel thymmai ha ka kot khnang ba u briew un lah ban pule bad pyndonkam ia ki.
Ka thup ba bniah jong ki jait jingthaw, ba la phiah katkum ki longïing
Kane ka long ka thup jong ki kad lieng duriaw jong ka England, katkum ka por, kaba sdang na u pud u sam jong ka Scotland.
Ka jingmut kaba la treikam shi pateng mynshuwa kan sa hap noh, kan sa sniew, bad kan ym don jingmyntoi lada la pyni ha ki paidbah mynta.
Hadien ka la kylla long ka nongialehkai ba pura ha u snem 2009, bad ka la donkti ha ki jingialeh pyrshah bad ka Michelle McCool, ka Layla bad ka Natalya.
Ka jinglong jingman jong ka kaba slap, ka jaka kaba don hajan ka rud duriaw, bad ki kyndon kiba khlain bha ia ka mariang ki la khanglad ia ka jingjaboh ka suinbneng ban long ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah, la kumno kumno haba ianujor bad ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia bad ka ri China kaba don ki karkhana.
U president jong kane ka ri mynta u dei u János Áder, bad u myntri rangbah u dei u Viktor Orbán.
Ia ki mrad kiba heh tarn la shem ha ki thain shatei lam mihngi jong ka America.
Namarkata, ka jingong if-then ka long kaba bakla pura lada ka jingmih kam bud shisha ia ka jingmih kaba shuwa.
U la long u nongseng ia ka Dolby Laboratories.
Ka jingim jong u Sartre
U Charles Koffi Diby (7 Naitung 1957 – 7 Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Ivory.
Hayley Green -
Ia ka cake kaba heh bad kaba riewspah la ju khot da ka ktien Phareng na ka bynta ka "cake": "gâteau" (ka jingbun: "gâteaux", ha ka shisien bad ha ka jingbun la kynnoh "GA-toe").
Khadduh eh ha u bnai October 1328 la ia mynjur ia ka jingiateh kular iasuk hapdeng ka Scotland bad ka England.
U long uwei na ki volcano uba jur bha ha Africa.
Ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kim ju long kiba thikna.
Ki jait jingialehkai
Ha kaba sdang, ka dei ka jingpyniap briew ha kaba la pyniap ia u nongshah pynrem da kaba shoh ia u da u diengduh (garrote ha ka ktien Spanish).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bastrop.
, lane ka dei ka skulbah jong ki Japan ha Kyoto.
Ka kriket kaba tang kawei ka wiket ka dei ka rukom ialehkai kriket kaba ki ju ialehkai kham bunsien hapdeng arngut ki nongialeh pyrshah, u batter bad u bowler.
Ki donkam ia ki dieng bad ki jingbam kiba eh ban pynsniew ia ki bniat shapoh bad ban iada na ka jingjrong palat.
Strass bad Zillertal
Ka Macon ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingtreikam da kaba thoh lyngba ka long kaba ju jia ha ki network ki bym lah ban shaniah (kum ka Ethernet LAN).
ka sur kaba pynkhih
e-Badonbor
Ia ki dur ha ka tangsudo la ioh na ki rukom ialehkai bapher bapher.
Saint-Martin-sur-Ocre (45291)
Ka jingwad ia u nombar prime uba heh tam uba la tip, ha ki snem kiba la leit noh, ka la kylla long ka jingialehkai kaba pher.
Ka jaka sah ha Durban
Lander, Venezuela
U la jop ia ka elekshon jong u ha u snem 1976, bad u la long u Senator haduh hynriew snem, hynrei u la rem ha ka jingialap elekshon biang ha u snem 1982.
*Ka Mary Higgins Clark, 92 snem ka rta, ka nongthoh na America (U Nongwei U Peit, Ka Jingiam ha ka Miet, Kynmaw ia Nga).
Temaraia
Bambi, Ka Jingim ha khlaw, ka kot jong u Felix Salten, bad ka jingbud jong ka, ki Khun Bambi
Kham bun na ka jingtrei jong u u la pynlut ha ka Hospital Rockefeller University ha ka nongbah New York.
Lah ban pynbeit ia ki molecule ha ki rukom bapher bapher.
Ki jingiatreilang kiba ailad ia ki samla pule ban ioh ia ka Master of Science ryngkat bad ka kyrdan IPSA ki don bad ka skulbah Shenyang ha China, Cranfield University ha UK, Moscow State University ha Russia, ka Université Laval ha Canada bad ka National Cheng Kung University ha Taiwan.
1967 Ka ri China ka pynbna ia ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka tiar thermonuclear.
U Garner E. Shriver, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Shirley Jones kum ka Shirley Partridge
Busta Rhymes – sur jingrwai, rap, nongrwai
Ki jingrwai ki long kiba lyngkot, ki sur ki long kiba suk bad ka jingthoh bunsien ka long tang 2 ne lai tylli ki kyntien.
1377 - U Pope Gregory XI u pynkynriah biang ia ka jaka sah jong u Pope (ka jaka ba u shong) na Avignon.
Kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup ha u snem 1983 bad 1984.
1974 – U John Gielgud – Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express kum u Mr Beddoes
Ka Jylla Clark, Kansas
Ki nongthoh na Kansas
Ban "pynkhih ia lade" ka long ban pynkhih ia lade ha kane ka rukom.
Ka la long ka kyrdan kaba rit tam ha ka kam shakri paidbah.
Ka la kylla long kaba sngewsih shibun.
Ki nongbah ha Oxfordshire
Ka Catatonia ha ki briew ka dei ka jingpang kaba jur bha ha ka bor pyrkhat kaba bunsien ka pynlong ia ka jinglong bym lah ban khih.
Ka lah ruh ban mut ka jingma ba ka kynhun jong ki dor kan kiew ne hiar (ki pisa ba la pyniaid bha, ki pisa ba la pyniaid da ka index, lane ki ETF).
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 57,713 ngut.
Ia kane ka prokram la pynmih da ka Florida TV bad la ioh ia ka khusnam jong ka German Television Prize ha u snem 2017.
Ka la don ruh 1376 ngut ki briew kiba aiti ha ka kam wad bniah bad jinghikai, 434 ngut ki nongwad bniah ha ka jinghikai ne ki technician bad 484 ngut ki briew kiba iadei bad ki projek.
Hadien ka thma u la lait bad ha ka snem 1960 la lap ba u sah ha Argentina.
Tip bad sngewthuh ia ki Saw Jingshisha Badonburom .
Ka la trei bad ki jaka lehkai theatre jong ka ri France.
John A. Hammond (1843–1939) - u nongleit jingleit, u nongshon dur, u nongshon dur bad u nonghikai art
Ka Jylla Calhoun, Mississippi
Ka long kaba bha ia ki briew kiba tem ia ki tiar keyboard ne kiwei kiwei ki jait tiar transpose ban practice transpose.
"Yo te recuerdo" ("Nga kynmaw ia phi") 2004
Kane ka chart kaba don 30 kyntien ka pyni kumno ka Wenedyk ka long haba ianujor bad kiwei pat ki ktien Romance:
Ka Øvre Årdal ka dei ka shnong kaba don hajan ka Årdal ha Sogn og Fjordane county ha Norway.
Ka iing ka sem jong u ruh ka dei na Yviv ha ka ri Ukraine mynta.
Ki nongbah Australia kiba don ki Lord Mayor: Adelaide, Brisbane, Darwin, Hobart, Melbourne, Newcastle, Parramatta, Perth, Sydney, bad Wollongong.
Ka Sewell ka la pynlut ia ki hynriew ne hynriew snem ba khatduh jong ka jingim jong ka — kaba la set ha la iing kum ka briew kaba duna dkhot met — ha kaba thoh ia ka Black Beauty.
U John Morris kum u Andy Davis
Ka jingshna ka la ioh ia ka khusnam na ka pyrthei.
Ia ka rukom ktah ia kaei kaei lah ban khot ka jingsngew.
Ka daw ka long ka jingstet palat ha ka curve.
Ka Chrysler mynta ka dei kaba la long trai da ka Fiat jong ka Italy, kine ki ar tylli ki kompeni ki la iasoh lang bad thaw ia ka Fiat Chrysler Automobiles lane ka F.C.A haba lyngkot.
Ki kor Inkjet ki pyndonkam ia ka ink kaba saw kum kawei na ki lai tylli ki rong ba kongsan jong ki, ryngkat bad ka ink cyan bad ka ink magenta.
Ka jingbun briew ka long 1,480 ngut ha ka snem 2010.
Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ka la sdang.
Ka shongkha shongman bad ka jingim ha ri Europe
Ka dei ka jingmut ha ka jingbun briew.
Ym tip ia ka jinglong jong ka kmie jong u.
Ka Monte Roraima National Park ka don hajan uwei na ki lum ba jrong tarn jong ka ri Brazil, u lum Roraima uba jrong 9220 ft (2727 m).
Kum ka nuksa ka jingpynkylla 9.46 sha kawei ka decimal ka ai 9.5, bad nangta 10 haba pynkylla sha u nombar ba pura da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla shiteng sha u nombar ba pura, hynrei kan ai 9 haba pynkylla sha u nombar ba pura beit.
Baroh ki jingialehkai kim don ha kane ka thup.
La iohi ba ka long kaba toxic palat mynta.
Map jong ka nongbah Palmer, KDOT
Ki ong ba ki ieit iwei ia iwei pat bad ki iakynduh kylleng ki kot.
Lego Batman: Ka phlim – Ki riewshlur ba pawnam jong ka DC ki iatylli – U nongthoh khubor
U la leh ia kane da kaba pynlong bym donkam ia ki ain jong ka Parliament da ka Hukum Syiem.
Ki Khnai Rit—U Daniel Mandell
Ïa kine ki kot electronic lah ban pule da kaba peit na ka Website, ha la ka jong ka computer lane ka tiar pule kot jong u nongpule, bad wat ha ki jaka pule ba kyrpang hapoh jong ka Archive ha kaba ki miej ki don ki touchscreen bad ki computer ba la shna hapoh jong ki.
1946 – U Martin Barre, u nongrwai rock na England (Jethro Tull)
Ka long ruh ka dorbar synjuk (UC 97).
"Ym don ei ei ban ong" (Kornell, Kim Thayil) – 3:56
Ka Lilly Truscott (Emily Osment), ka paralok ba jan tam
U Oliver
Ka British Film Institute ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 74 kum ki phlim ba khraw tam jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20.
U Christian Karembeu (la kha ha ka 3 tarik u December 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka Arzana (Àrthana) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Brennand u la kha ha Recife, Pernambuco.
2017 - Ka Elisabeth Lichtenberger, ka nongstad geographer na Austria (b.
2015 U Dominique Dropsy, u nongialehkai phutbol na France (b.
Katba don kiba lah ban shu ianujor ia ki ID number hapdeng ki ar tylli ki table, ka lad ban don ia ki jingtip ha kawei ka jaka ka long da kaba leh ia ka JOIN, kaba la tip ruh kum ka INNER JOIN.
Ka Antimony Pentoxide, kaba la tip ruh kum ka Antimony Pentaoxide bad ka Antimony(V) Oxide, ka dei ka kynja dawai.
Ka don kawei ka kamra kaba ki khot ‘ka thliew’, kaba long kum ka jaka set marwei.
U la pawnam ha ki snem 1990 kum u nongthoh Shawn Hunter ha ka television series Boy Meets World.
Ia ki data ba kawei ka computer program ka ai sha kawei pat teng teng la khot parameters.
Ka German National Library (Kren German: Deutsche Nationalbibliothek, la pynlyngkot DNB) ka long ka jaka buh kot pdeng bad ka jaka buh kot na ka bynta ka ri German.
Ki long kiba thikna.
Ki mrad ba im
U khynnah u la nang san bad u la iakynduh ia ka Aku.
U José Manuel Mourinho Félix, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Portugal (Belenenses, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Vitória Setúbal, Amora, Rio Ave).
Ave Maria ha ka video/audio ba la rwai da ka Sharon Janis
1978 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
Hynrei ka Y2K ka pynmih shibun ki jingbthei nuclear bad kiwei kiwei ki jingeh lyngba ka pyrthei baroh kawei.
Ka arrondissement jong ka Molsheim ka don shaphang sepngi jong ka tnad Bas-Rhin.
SunniPath Library – Jingpule Quran da u Mishary Rashed al-Efasy
Ki la pynkut ruh ba ha ki jingkynthoh ba kham poh jong ka jaka ka jingpynbyrngia jong u White ka dang don.
ha ka snem 1956)
1283 - Ka thma ha ka Gulf of Naples: U Roger jong ka Lauria, u admiral jong u Syiem Peter III jong ka Aragon, u la kem ia u Charles II jong ka Naples.
Ka wah Jamuna (যমুনা Jomuna)
U Peter Jennings u la pyniaid ia kane ka show.
U Gellar u la rwai ruh katto katne ki jingrwai ha ka por ba rwai "Sa shisien pat, ryngkat bad ka jingsngew".
Ha ka jinglong khynnah jong u Miller, ka iing ka sem jong u ka don ka jingeh ha ka liang ka pisa.
Ka Saint-Tricat ka dei ka commune.
"Nga la iohsngew ia ka jingpyrta khlem sur" ka long ka jingpyrshah.
Ka ïakhun na ka bynta ban pynïasoh biang ïa ki jaitbynriew Zomi, kiba ki jaka trai jong ki ki ïapait hapdeng ha Myanmar (Chin State), Bangladesh (Chittagong Hill Tracts) bad shatei lam mihngi jong ka ri India (Manipur bad Mizoram).
Ki sdang ban kren shaphang ka jingim jong ki kaba la leit noh.
31 Oran
La kha ia u ha Glasgow na ki kmie ki kpa kiba na Canada.
Ka koka
U Zahedi u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 ha Montreux, Switzerland ha ka rta kaba 93 snem.
Johann Georg Mönckeberg: haduh ka 27 tarik u Risaw 1908
Ka Wah Fitzroy (ka thain Sepngi jong ka Australia)
Ka thma ha Pondicherry
Ki wahduid (52384)
Kiba bun ki mrad ba bam dohkha, bad katto katne ki mrad ba her ha duriaw, ki kha khun ba im.
Ka hukum jong ka Prussia Mint jong u bnai May 1763 ka la pynkylla dor ia ka pisa jong ka ri, da kaba pynbeit ia ki dor jong ki pisa ba la pynhiar dor bha bad ka la bthah ba ka jingsiew khajna kan long ha ka pisa kaba don dor shwa ka thma.
Ka Nellie
Kalabari (Assam), ka jaka ha ri India
Ka long ka diatomic, kaba mut ba artylli ki atom ki iasnoh lang ban pynlong ia u molecule ha kano kano ka nuksa bromine.
Kumjuh ruh ka eriong kam shym la wanrah kano kano ka jingjulor ne jingiap briew.
U Alphonso I u la long u syiem ba nyngkong jong ka Portugal
Ka long kaba donkam ban tip ba ki Katholik kim ju mane ia ka Maria.
Ka Syiemsad ka dei ka Briew: Ki Khanatang Na Ka Jingim U José Sarria.
Ym duna ia ka 60 tylli ki phlim kiba dang pynmih la pynsangeh bad kumba 20,000 ngut ki briew ki la shah weng kam.
Ka Jingialeh pyrshah ia ka Van, ( Vani Herosamart’’, ) lane ka Van Rebellion, Ka Van Rebellion (), Ka Jingiakhih Armenia ha Van () ka dei ka jingpyrshah ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong pyrshah ia ka Hima Ottoman.
Ki shynrang ki long 54% na ka jingbun briew bad ki kynthei 46%.
1992 - U Roger Miller, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ki don kumba 42 jait.
Ki jingkylla ha ka khyndew ki la pyllait ia ki lyer kiba bun (kum ka lyer carbon dioxide bad ka lyer hydrogen sulfide) shapoh ka pung bad ki jaka ba marjan, kaba pyniap ia ki jingthaw ba lah ban shah ktah.
Hynrei kane ka jait ka ieit ia ka jingsawa.
Ka Jingiain
Ha ka Three's Company, ka jinglong jong u Wedgeworth ka la bud ia u Jack Tripper uba kham rit.
Ka poppy ka long ka dak ban pyni ba ki kynmaw ia ki thma bad ki shipai kiba la ialeh ha ki.
U la iehnoh ia kane ka kam hadien ka jingpyni ha Pittsburgh, Pennsylvania, kaba la pynlong ia u Bonehead u nongtem Rythm guitar ban tem ia ka bass katto katne por.
Ka kynhun shipai ha North Atlantic (1975)
L’isola del giorno prima (Ka dewlynnong jong ka sngi mynshwa, 1994) - Uwei u riew donburom na ka spah snem kaba 17 u la shah teh ha ka jhad bad u lyngngoh kumno ka por ka iaid.
La shna ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance.
U Rich Whitney (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1955) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
Ka string instrument ka long ka tiar tem kaba pynmih sur da kaba pynkhih ia ki string kiba don ha ka.
La tip bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Ahme ha ka Help!
Ka Egay ka la nang jur sha ka eriong kaba shit (tang ka jinghiar kaba shit na ka bynta ka JMA bad PAGASA) shuwa ban tlot sha ka jaka kaba sahkut kaba rit shaphang mihngi jong ka Taiwan.
Kum ka nuksa, la shna bun ki jingdro jong ki kot.
Perpignan-6 : 1 commune (Toulouges) + ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 23,969 ngut ki nongshong shnong (2014)
Haduh ar bnai ka don la kumno kumno kawei ka jingrwai man ka sngi, bad lah ban iohi ia ki briew kiba ieng lain ban ioh tiket ieng baroh shilynter ha ki step ban leit sha ka surok Prince Consort.
Ha ka snem 1856 u Boudin u la iakynduh ia u Claude Monet uba la pynlut katto katne bnai ban iatrei lang bad u Boudin ha ka studio jong u.
Ka Camberwick Green, ka Trumpton bad ka Chigley ba la tip kum ka Trumptonshire Trilogy baroh la shna da kata ka kompeni kaba u la seng.
Ki la pyrkhat ba ka pyni palat ia ka met jong ka haba ka ialehkai.
Ia ka Opera la pyllait paidbah nyngkong da ka version 2.0 ha u snem 1996, kaba treikam tang ha ka Microsoft Windows.
Ka jingrwai ba pawnam jong u Rodrigo, ka de Aranjuez, la thaw ha ka snem 1939 ha Paris.
Ki lait na ki khmat jong ki sim kiba thngan da kaba im bad iap ha ka dur jong u syntiew".
La kha ia u ha ka 11 tarik u February 1999.
U nongshna tiar ialeh jong ka juk mynta u dei u briew uba ka kam jong u ka long ban maramot, pyniasoh bad test ia ki tiar rit.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1927.
U la trei kum u heh ophisar ha ka liang ka pisa tyngka ha ka kynhun Urenco.
U Krishnamoorthi u dei u dkhot jong ka Democratic Party.
1333 tylli ki jingpynkylla
Kane ka long namar ba ka ABA ka dei tang ma ka ka dawai na ka bynta ka jingpang autism kaba la pynshisha da ka science ba ka long kaba treikam bha.
U la khlad noh ha iing jong u ha ka thain shatei jong ka ri France ha ka 12 tarik Nailar 2014.
Senator Harry Reid (b.1939)
U Nasser-al-Din Shah jong ka hima Qajar (Persia)
Ha kane ka kam la ak kum u Gösta Ekman kum u Faust, u Emil Jannings kum u Mephisto, bad ka Camilla Horn kum ka Gretchen.
2016 : J2 League - 5th
Saint-Benoît (11333)
Denzel Washington kum u Frank Barnes
U Woody Harrelson kum u Dusty, u nongap masi uba rwai
U don ka jingpang allergy ia u sohjew.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Eddie Large ha ka double act Little and Large.
Salvia
U William-Adolphe Bouguereau (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1825) u dei u nongdro dur na France.
Hadien hynniew bnai, u Stiller u la iehnoh ia ka skul ban leit phai biang sha New York.
"Ka Jingpynmih bad Jingshna Kot."
Ka la leit phai biang sha Ernabella hadien ba ka la dep skul.
1910 Paulette Dubost, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2011)
U la long u Marthoma Metropolitan uba 21 bad u primate jong ka Balang Mar Thoma Syrian kaba don ha Kerala, India.
Steriogram - "U briew uba kren lyngba ka walkie" (da u Jason Paige) "Trio of Mayhem!
Nangta u Su u la hiar thma pyrshah da ki shipai shong kulai, u la jop ia ka kynhun shipai jong u Helu bad u la pyniap bad kem katto katne phew hajar ngut ki shipai.
Ym slem shuh u la shem ia ka iing kaba thymmai ha ka Amalgamated Records jong u Joe Gibbs.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka London
Namar ba u tip ia kata, u la ai kyrteng ia ka rekod jong u "U Syiem jong u Kingz".
U i kumba u long kum u blei khlur jong ki nong China u Shou.
"Raising the Flag on Iwo Jima" ka dei ka dur kaba la ring ha ka 23 tarik u February 1945 da u Joe Rosenthal.
Ha u snem 2001, ha ka Royal Rumble, ka Ivory ka la iada ia ka nam lahduh pyrshah ia ka Chyna.
Ka ai 18 tylli ki prokram pule ba iadei bad palat 70 tylli.
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei tang ma ka ha ka pyrthei kaba la aiti ia ka kolshor jong ki Philistia.
Kane ka long lehse namar ba ki nongwan buhai shnong na Indonesia ki la wan sha Madagascar haduh ka snem A.D. 1400.
Dei na kane ka jaka ba mih ki kyntien "pynlong ia ka jingmut jong ngi," "pynkylla ia ka jingmut jong ngi" bad "jong ar tylli ki jingmut".
Ka kham suk ia ki briew kiba lah ban tem hi ia ka tiar.
Ka dei ka nongshna ïa ka UberStrike, ka jingïalehkai video ba pawnam kaba la pynshong nongrim ha ka web.
2018 ka phlim telebishon anime
Naduh kata ka por, ka la ong ba ka lah ban leh lada ka script ka long kaba bha.
Ka My Joy ka dei ka phlim road drama jong ka German Ukrainian Dutch ba la pynmih da u Sergei Loznitsa ha u snem 2010 bad ba la ak da u Victor Nemets, Olga Shuvalova, Vladimir Golovin, Maria Versami, Vlad Ivanov.
Ka Caterpillar Inc. ka dei ka kompeni na America kaba shna dur, pynroi,shna,pynïaid iew bad die ïa ki mashin,ki enjin,ki mar pisa bad ki insurance.
U la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri America.
Ka ryndang (11056)
Ka long kaba lyngkot na ka bynta "Ki nongphet troli".
Ha ka snem 793 ka jinghiar thma jong ki Viking ia ka Lindisfarne ka la pyntieng ia kiba bun ki briew ha kylleng ki ri Khristan Sepngi.
U para marjan jong nga Totoro, 1988
Ugram ujjwalam
U Andersen u la kyllon ha la iing ha ka 25tarik Risaw 2013.
Ka Greyfriars Kirkyard ka dei ka lum jingtep kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Ka Quảng Ngãi (Vietnam: Thành phố Quảng Ngãi) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Vietnam Pdeng.
Ka jingpyndonkam mynta ia ka castoreum ka long kaba duna bha ha ka liang ka dawai.
Ka stratovolcano, kaba la tip ruh kum ka composite volcano, ka long ka lum kaba jrong bad kaba long kum u cone.
Ka PATH , kaba la tip kum ka Port Authority Transit ka dei ka lynti ïaid stet kaba jrong 13.8 mile 22.2 kilomitar ha ki nongbah Newark , Harrison , Jersey city bad Hoboken bad Lower bad Midtown Manhattan ha New York .
La iathuh ba arngut ki briew kiba don ha madan, ki la mynsaw.
La sdang ia ki prokram pynlut pisa kiba kongsan kiba thymmai kiba iadei bad ka pule puthi, ka jingsumar pang, ki jingeh ha sor, bad ka leit ka wan ha kane ka por.
