Ki don bun ki skul ha Cary.
Kane ka jingtieng ia ki jingkynthoh kiba sniew kum ka jingshah rkhie bein, shah pynjah burom, shah kynthoh ne shah kyntait ka lah ban pynlong ia u briew uba sngewrit ban kynran dien.
2009 - U Howard Unruh, u nongpyniap briew na America (b.
Ka Suzanne Twelftree, 62 snem ka rta, ka nongialehkai tennis ha ka thuk thuk na Australia bad ka nongkiew bor (powerlifter) (1992, 2000).
Ki Beatles ki la pawnam haduh katta katta ba ki la shah thombor ha ki nongkyrshan kiba pyrta ha man la ki jaka ba ki leit ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingleit jingwan ka long ka lad ban pynkut ia ka jingleit jingwan na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka kali ne lorry jong uwei pat.
U James Francis Ivory (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang, 1928) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America.
Ka triple kaba kham heh kaba bud ka long [5, 12, 13] nangta [7, 24, 25], bad kumta ter ter.
1960 – U Mart Laar, u Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka dei kawei na ki khusnam kaba bun tam ha Poland.
Kan dei ka elekshon president kaba phra.
Ia ka skul bad ka library jong ka la sdang ha ka spah snem kaba 7.
Eel
Ka jaka ri jingri ha Fairbanks, California, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew
U la kham bun ha ka liang ka ktien Catalan.
Ka dei ka jingthoh jong u hi.
Ki teng teng ki leit shabar miet ban leit khwai.
U nongsynshar u kwah ban pynlong ia ka kynhun jong ki Nominal katba lah, khnang ba kin lah ban bujli ia ki Nongdonkam bad ki Nongsynshar ki bym iaineh.
1637)
Bagheera - Ka blang kaba lieh kaba sngewhun
Mynta u ïalehkai na ka liang ka Dallas Stars jong ka National Hockey League (NHL).
U leit phai biang sha ka longiing Simpson bad la pyni ia u ia ka jingieit.
Ka la ioh hangta ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingiakop mareh 4 x 5 kilomitar.
Cissy Houston (kha ha u snem 1933), nongrwai (newark)
Ka Cambridgeshire Guided Busway, kaba la tip ha ka thain kum ka The Busway, ka pyniasoh ia ka Cambridge, Huntingdon bad St Ives.
January 23 haduh 24 January Ha Browning, Montana, ka jingshit jingkhriat ka hiar na ka +6.7 °C sha ka -48.8 °C (44 °F haduh -56 °F) ha ka shisngi, ka jingkylla kaba khraw tam kaba la ju jia ha ka por kaba 24 kynta.
Ka la sdang ia kawei ka jingkhih ha ka jingdro dur kaba ka la ai kyrteng ia ka Transpressionism.
Lah ban pyndonkam ia kane kum ka dawai ia ki briew.
Katto katne ngut ki la paw ha London hajan ka Tower jong ka London, kaba la buh ia ki suloi jong ka ri.
1953 U Lech Majewski, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Poland
Ha ka por jong ka histori jong ki nongkhaii spice jong ka British East India Company jong ka jingleit wad kaba ar jong u James Lancaster, u John Davis bad u John Middleton kiba la sah ha Bantam ha Java ki la poi nyngkong ha kane ka Island ha ka snem 1603.
Boston, Houghton, Mifflin and Company, 1886 (Ki briew jong ki shithi na America).
1986 U Vincente Minnelli, u nongpyniaid phlim na America (b.
U Gilbert u la siat iap ia u Sergeant Parry ha ka por ba u don ka jingshah lute.
Arria
Ka Summer Paralympic ha ka snem 1984 ka la long ha nongbah New York.
Ia ka skulbah jong ka Pécs la seng ha ri Hungary.
"Ka Sharon M."
Khyndiat tylli ki korporashon kiba heh ki ju synshar ia ka imlang sahlang.
Ki don kumba 13,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha ka snem 1845.
Nga lah ban bam ia u kulai
Naduh kata ka por ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka ABA.
Ka Big Bang ka dei ka theory jong ka saians shaphang kumno ka pyrthei ka sdang, bad nangta ka pynlong ia ki khlur bad ki galaxy kiba ngi iohi mynta.
Teng teng la leh ban iarap ia ki briew.
La kha ia u ha Audun-le-Roman ha France.
Haba ka cell ka phiah, la copy ia ka DNA jong ka bad la pynphai na kawei ka pateng cell sha ka pateng kaba bud.
Ka Pink Floyd ka la bud ia ka jingjop kaba khraw jong ka Dark Side da ka jingrwai Wish You Were Here (1975), Animals (1977) bad ka jingrwai kaba arsien kaba la shim da kiba bun ba ka dei ka jingrwai kaba bha tam ha ka jingrwai rock.
La niew ia u kum u nongbud rim.
Ka The Truce () ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Argentina kaba la pynmih da u Sergio Renán (uba la ak ruh) bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Mario Benedetti ha u snem 1960.
Ka liengsuiñ jong ka UM
Ka cover jong ka ia ka jingrwai "Baroh ki kwah ban synshar ia ka pyrthei" da ki ummat na ka bynta ki jingtieng ka la don ha ka jingrwai jong ka Jinglehkai thngan: Ka jingkem ding.
Ha ki kot comic kiba kham hadien, u Stark u la shim ia u virus ba la leh da ka jingpyrshang uba la khot "Extremis" uba la ailad ia u ban tehlakam ia ka suit jong u da ka jingmut jingpyrkhat jong u bad ban khot ia ka ha kano kano ka jaka ba u don.
Ka por sngi pdeng
U Nikola "Niko" Mirotić (Serbian Cyrillic: Никола Миротић; la kha ha ka 11 tarik u February, 1991) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit na Spain-Montenegro na ka bynta ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki la wanrah ruh ia ki glass na Europe sha Asia.
Visby AIK
Ka jingtohkit ka la pyni ba ia ki met iap, kynthup ia u nongsynshar jong ka nongbah ha katei ka por, u Kan Maax, la pyniap bad bret ha ka thliew um.
Ka Françoise Marie de Bourbon, Mademoiselle de Blois (4 May 1677 – 1 February 1749) ka la shongkurim bad u Philippe d’Orléans, u Duke of Orléans, u Regent jong ka France bad ki la ioh khun.
Ka dak kaba lieh hapoh ka tduh jong ka shyntur ka pynlong ia une u dohkha ban suk ban pyniapher na kiwei pat ki jait dohkha kiba don ha kajuh ka thain.
Katba nang mih ki por, ki briew kiba wan poi ha katei ka jaka talasi ki la nang bun bad ki nongap pahara ki la nang sngew lyngngoh.
7.62 mm ki tiar siat
Ha u snem 2017, la pyllait ia ka Pokémon Ultra Sun & Ultra Moon, kaba long kum ka sun & moon, hynrei la pynrung shuh shuh ia ki jingdonkam.
Ka rong saw ka dei ka rong kaba pynkhih mynsiem.
Ka don tang ka jaka na ka bynta 300 ngut ha ka.
Ki Vice President barim kiba dang im
La thaw ia ka World Monetary Fund (IMF) ban ialeh pyrshah ia ka jingbym iahap jong ka jingsiew kaba shipor.
U Walid Muallem, u nongsynshar Syria (b.
U Christian Klien: U la iehnoh ia ka Honda Racing F1 kum u nongniah kali test bad u la pyniasoh bad ka BMW Sauber F1 kum u nongniah kali test
Hynrei ha ka samoi kaba saw, ka kyrdan jong ka series ka la wanphai biang sha ki ar snem ba nyngkong ha ka liang ka jingbha.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u dieng fir uba khlem sngewbha ia ka jingim jong u ha khlaw.
Ha ka 27 tarik Risaw 1981, ha Naples, Italy, ki Red Brigades ki la rahbor ia u Ciro Cirillo, u riew sainpyrthei jong ka Christian Democrat (DC) uba dang 60 snem ka rta.
U David Khakhaleishvili (, 28 February 1971 – 11 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai judo heavyweight na Georgia, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
U la aiti ia ka jingrisain jong u.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Research Corporation Award.
Ka jingdap, ka khia 22,282 pound (10,107 kilo).
LG KE850 - LG Electronics
Ka Nechama Rivlin, 73 snem ka rta, kaba dei ka riewstad jong ka ri Israel, ka First Lady (naduh u snem 2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpynkylla sniehdoh.
Bun ki wah kiba kynthup ia ka wah Chapursan, ka wah Ishkuman, ka wah Ghizar, ka wah Gilgit bad ka wah Shandur ki mih na ki kshaid jong ki Hindu kush bad khatduh ki iasoh bad ka wah Indus.
Guia leh Lazer
Davey Havok- Vocals (badien)
Ka nuksa:
Lada ka function ka iajan bad u nombar kumba iajan ia u nombar , te .
Ka jingtuid (telebishon), ha ka jingpule telebishon bad ka prokram, ka jingbud ryntih ia ki tiar telebishon na kawei ka bynta sha kawei pat
Ia u Falafel la ju bam ha u kpu uba long kum u pita uba ki khot lafa, la ka long hapoh u kpu, uba trei kum ka pla, lane la sop ha u kpu uba jem.
Ia u jait khniang Anhanguera piscator la buh mynta ha ka jait khniang Coloborhynchus.
U la thoh ruh shibun ki jingrwai na ka bynta ki kynhun tem bad kumjuh ruh ki jingrwai chamber.
Ka jingkoit jingkhiah
Ki sim jong ka ri America
