Wah Lurio
1923 – U Dimitrios Ioannidis, u ophisar shipai jong ka Greek (d. 2010)
Ki ktien jong ka America ba shatei lam mihngi
Mynta, ka shongkha shongman ka la pynlong ia ki Siddi ha ri India ban kham duna shibun.
La kha ia u ha Humboldt, Tennessee.
Ka Hamas, ka Islamic Jihad, bad ka Al-Aqsa Martyrs Brigades ki kam ba ki donkti.
, ka website ba pura
Kumba 50,000 ngut ki briew la pynkynriah na kane ka distrik ha ka shiteng jong ki snem hynriewphew ban ailad ia ka jingtei ia ka dam Mangla, hynrei ka jingpyniaid bamsap ia ka pisa ka la pynlong ia ka jingpynslem kaba la slem bha ban pyndep ia ka projek.
1802 - Ka jingtwa ka Puentes Reservoir ha Spain ka la pyniap 608 ngut ki briew
Ka Bahrain ka don ia ki lad jingiakren bad ki lad kit jingkit kiba bha, bad kumta kane ka ri ka long ka jaka kaba bun ki kompeni pyrthei kiba don kam ha ka Persian Gulf.
Ïaïong 27 – Ka Molly Geertsema, ka nongïalam barim jong ka seng VVD (B.
Ka don lai jait ki bniat bapher bapher.
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh na ka bynta ka India na ka bynta ka jingïakop mareh ha ka Brands Hatch ha u snem 2008.
Ki khlur kiba don ka jingkhia haduh 8-10 tylli ki jingkhia jong ka sngi ki kylla long ki khlur kiba saw bad suki suki ki duh noh ia ki tduh ba shabar jong ki ha ka por ba ki pynkhih ha ka suinbneng jong ki.
Ka jinghiar thma ki nonglute na Somalia ia ka MV Seabourn Spirit
U Adam Levine – u nongtem (u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun pop/rock Maroon 5)
Ki khusnam bad ki burom jong ka kolej
Ka Farida Azizi ka iasaid na ka bynta ka jingsuk bad ka hok jong ki kynthei.
RSM – San Marino
La kha ia ka ha Evansville, Indiana.
Risaw 17 – U Maximilian I, u nongjied jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1651)
Turbellaria: ki khniang kiba im laitluid, teng teng la khot ia ki ‘Planarians’.
1988 - Mari Pokinen, ka aktres bad ka nongrwai na Estonia
Hou De Viral
U Hermann Göring, u khun jong u Ernst Heinrich Göring bad ka Franziska Göring (la kha ia u Tiefenbrunn), la kha ha Rosenheim, ha Bavaria.
Ka la lah ban leh ia kane ha ka ktien Phareng, Phareng bad German.
Ki kompeni rel ba la duh noh jong ka ri Bilat
U Phill Lewis kum u Mr. Moseby U nongpyniaid jong ka Tipton uba suk ban sngewsih.
"U Khla ha ka Jain langbrot".
674 ngut kiba iap
U Gerard Férey u la long u nonghikai ha ka skul bah Maine.
Ka jingpyniaid iew paidbah
Kiwei pat ki kam bamsap ba dang shen ki kynthup ïa ka jingleh be-ijot bad ka jingshah kynnoh ha ka municipal jong ka Beaufort West, u Truman Prince, bad ka kam sniew jong ka Oilgate, ha kaba la kynnoh ba da ki million Rand ka pisa na kawei ka kompeni jong ka sorkar, la thep sha ka pla tyngka jong ka ANC.
Ka shini kaba rong saw
Ki nongiashim bynta kiba wanphai na ka Next Top Model jong ka Britain bad ki jaka jong ki na ka bynta ka Cycle 18 ki long:
Ka Radhika ka ong ia ka Shanaya ba kan sangeh noh ban khot ia u Gurunath kum u Garry.
Kawei pat ka jingbam ba kongsan ka long ki khniang.
U O’Malley u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon President 2016 ha ka 30 tarik Naitung, 2015, ha Baltimore, Maryland, bad u la thep ïa ka phorm kyrtong jong u ban pan kyrteng na ka Democratic Party ha ka Federal Election Commission ha ka 29 tarik Naitung, 2015.
U Newman u la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka Best Actor na ka bynta ka jinglehkai jong u, ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ia ka Oscar hadien ba u la shah jied 8 tylli, ha kaba hynriew tylli na ki kum ka Best Actor.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Lai (snem 1880 - 1900)
2006 ki jingpynbna
Ki la iapoikha ha u snem 2013.
Ka la khlad noh ha ka 30 tarik u Lber 2014, ha ka rta kaba 99 snem.
Ure (08031)
Ka liang kaba nyngkong ka don ia ki jingrwai ba la pawnam, katba ka liang kaba ar ka don ia ki jingrwai lyngkot ban thaw ia ka jingiathuhkhana.
Ia ka Lovegood la leh da u Rhys Ifans ha ka phlim Harry Potter and the Deathly Hallows.
Ki leit sha nongbah ban wad ia ka nongkhaii met.
U Leisel Jones ha ka Jingpyntip.com
Marissa Jaret Winokur kum ka Clerk ha ka dukan kot
Hadien kata, u la iasoh bad ka kynhun pynthymmai ia ka Coptic Museum katto katne bnai.
Kane ka la kylla long ka jingpyniap briew kaba shyrkhei tam kaba iadei bad ka skul ha ka histori jong ka ri America.
Hapoh lum
A s’y méprendre (new version)/ Ki jingdum ha ka ding (live)/ No fun (live)/ Duwai ha u kynrad (live) (1990)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik ha kiba bun ki ri.
Ka Harwich
Ha kaba kut jong u bnai Naitung, hadien bun sngi jong ka jingiakhih, u ophisar uba la pyniap ia u Floyd, u Derek Chauvin, u la shah kynnoh ha ka kam pyniap briew ha ka kyrdan kaba lai bad ka kam pyniap briew.
U F. Victoria um shym la ïakhun thikna na ka bynta ka Stanley Cup bad ki nongpynïaid ïa ka Stanley Cup.
La tip ia ka haduh mynta kum ka Tadmur ha ka ktien Arab.
Owain Glyndŵr (u nongialehkai)
Tang kawei ka jingrwai la pynmih na ki jingïalang, ryngkat bad ki jingrwai "Get Back" bad "Wat pynhiar dor ïa nga".
Ia kane ka nongrim lah ban ioh da ka jingkhein na ki jingpynkylla jong u Fourier hapdeng ka momentum bad ka jaka kumba la batai da ka quantum mechanics, hynrei ngin ym ioh ia ka ha kane ka jingthoh.
Pérignat-sur-allier (63273)
Kusum kusum prem ka dei ka phlim kaba la shna da ka ktien bengali na ka bangladesh.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka “Classical music” ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Brinkley ka don ruh ia u khun shynrang na u tnga ba lai bad ka khun kynthei na u tnga ba saw.
Ka AGCO Corporation ka dei ka kompeni kaba shna ia ki tiar rep na America.
Ka Mary-Jane, kaba la iohsngew ia kaei kaba la ong, ka khot ia u Norman Osborne “u knieh”.
U Cromwell u la iarap ban pynbeit ia ka jingshongkurim.
Kane ka kynhun ka la iasoi bad ka Century Media label bad ka la pynmih hynniew tylli ki album.
Ka Cox’s Bazar () ka dei ka District kaba hap ha ka thain Chittagong jong ka Bangladesh.
Tang kawei ka surok kaba iaid lyngba kane ka park, ka dei ka surok bah Lyell, kaba la ai kyrteng kum ka A10.
1930 - U Bo Hi Pak, u nongialam balang South Korea
Kaba nyngkong ka ai ia ka bor pyntreikam ia u President.
Kawei pa kawei na kine ki durkhmat ka don ka sla kaba heh 120 meter square (1,290 meter square) kaba pynlang ia ki kjat jong ka Sngi sha jrong jong ka iing kaba jrong 115 meter (377 phut) ha kaba don ka kor pdiang ia ka sngi bad ka kor pynmih lyer.
U la long u khun jong u Edward u Rangbah bad u para shipara jong u Athelstan.
Ki jinglum jingtip.
Haba u la leit sha London, kum u nongiarap ia u James Buchanan, myntri America ha ka ri Bilat, u la iehnoh ia la ka tnga samla kaba armet ka Teresa ha iing.
Afon Soch
Katto katne ki values ​​ba kongsan jong ka function ki kynthup ia , bad .
U la leit ruh bad u Dudjom Rinpoche sha America ha u snem 1976.
Ka bismuth(III) fluoride, kaba la tip ruh kum ka bismuth trifluoride, ka dei ka kynja kynja dawai.
Kiba duna tam ki la vote ar tylli ki jingïakynduh markhmat hadien ha ka "PK."
Kiba bun ki jingpang ha ka sniehdoh ki dei ki jingpang kiba rit.
Maximos Mansion (Myntri Rangbahduh)
Ha kawei ka dur, la pyni ia u Akhenaten ryngkat bad ka tnga jong u ka Nefertiti ryngkat lai ngut na ki 6 ngut ki khun kynthei jong ki kiba shong hapoh ki dieng dieng jong ka Aten.
Baroh ki jingpule shaphang ki molecule ki la pynskhem skhem ia ka jingbuh ia ki khnai hapoh ki diapsid; don kiba buh ia ki dohkha hapoh ki Archosauria, lane kum ka kynhun para jong ki archosaur kiba dang don.
Ha Calcutta, u Bhagat bad u Chandra Shekhar Azad ki la iakynduh ia u Jatindranath Das, u riewstad bad u riewstad saian ha u Jymmang 1929.
Ki nuksa jingthoh
Ka jingbun briew hapoh ki pud jong ka sor ka long 204,214 ngut ha u snem 2010, bad la antad ba ki don 1,258,251 ngut na ka bynta ka Richmond — kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba lai ha ka jingheh tam ha Virginia.
Ka Barn.
Ka Afrotheria ka dei ka kynhun jong ki mrad kiba don ha ka kpoh.
Ka jingshong ha ka Rectory Balang U Vincent u ju iaid lait ia ka jingtep jong u hynmen ba la iap man ka sngi.
U mawkha u pyni ia u bnai ba la kha.
Ka dur "u Ken Roberts" ha ka rugbyleague heritageproject.com
Ka jingshah jied biang jong u ha u snem 2020 la ïohi ba ka long kaba la pynmih jingïakynad ha kaba bun ki ong ba ka long kaba thok bad kaba khlem akor.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2017, u la shah ai ram sha ka FC Arsenal Tula.
Namar kata la tip ia ka tang kum ka Marie Jeanne jong ka Savoy.
La batai kumba 8,000 jait ki mrad, kiba lah ban pyni tang tang shi bynta na ka shi bynta jong ka jingbun jait ki mrad ba shisha ha ka pyrthei.
Ki kot jong ka Brooklyn.
Ka The Westing Game ka dei ka mystery novel kaba la thoh da ka kong Ellen Raskin.
Surprise, Nebraska, ka shnong ha ka ri America
U Kohala u dei u lum mawsiang uba la duh jait ha Hawaii.
Ka jingbatai shaphang ka jingkylla dur bad ki dur bapher bapher jong ka
Ia ka shnong ha Ooldea la pynkynriah noh shata ha ka snem 1952.
Sngi Laitluid ha Guinea Bissau
Ka Manila
Ha ka snem 1964, la pyllait noh ia u bad la lap ba u don ia ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka jait Talpidae: ki khnai
Ka jingktah jong kane ka toxin ka iapher bha katkum ka lynti ba la ktah ia ka.
109-111 (SP21)
Ki don 200 tylli ki jaid bapher bapher ha ki 15 tylli ki jait.
Ka khun jong ka Kakuya ka la wan sah bad ka ha ka snem 1985.
Ki jingthaw ba pawnam
Bernhardswald ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Kane ka Shulchan Aruch ba la pyniasoh lang ka long ka kot kaba la pdiang da kaba bun eh ia ka ain Jiw kaba treikam ha ka pyrthei.
U Corbyn u trei ban kyrshan ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynlut pisa bad ban pynsangeh ïa ka jingpynhiar pisa ïa ki kam paidbah bad ka jingïarap pisa na ka bynta ka bha ka miat ba la leh naduh u snem 2010.
"maw jong ka dienjat jong u Buddha poim"), sedōka ( lit.
U Garbati u la rai ban nym kopi thikna ia u mot u Cellini.
Ynda ka Alcorn ka la dap 16 snem ka rta, ka la iathuh ha kiwei pat ki khynnah ha skul ba ka sngewtynnad ia ki khynnah shynrang.
Ha u bnai Iaiong 2007, ki nongmihkhmat jong ki lai tylli ki ri ki la pynbna ba kin long, kum ka "ri kaba marwei", ban iashim bynta na ka bynta ka FIFA World Cup 2018.
Cernon - 30.4 km;
La khot ruh ia u u Otter uba don ki shyntur kiba don ki rong.
Dagenham, Dalton ha Furness, Darley Dale, Darlington, Dartford, Dartmouth, Darwen, Daventry, Dawlish, Deal, Denholme, Denton, Derby, Dereham, Desborough, Devizes, Dewsbury, Didcot,
1923 - U Al Lewis, u nongak phlim na Amerika (D. 2006)
Ki mawkordor jong ka
1979: Ka IFK
Ka long kawei na ki saw tylli ki pung (crater) kiba don ha u lum Gambier.
Khatduh khatwai ki meander ki kylla long ki pung oxbow haba ar tylli ki jingkylla shabar ki rngad lang kaba pynlong ia ka lynti kaba kham lyngkot na ka bynta ka um.
Ka Rocco ka ong ba ka lah ban leh ia kane, hynrei don uwei u koidi uba kam shah ban pahara.
La pawnam bha ia u kum u nongtem bass na ka bynta ki kynhun tem rock Rainbow bad Dio ryngkat bad u Ronnie James Dio.
Ka khynnah kynthei kaba jrong ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki khynnah samla jong ka ri America ha u snem 2019.
Nga Kyrmen Kumta 14 May 2003
U Michael Douglas kum u Coblenz
Ka China Grand Prix ka dei ka jingiakop mareh na ka bynta ka Formula One.
