La thaw ia ka da u lok jong ka, u Kurt Sutter.
Ka kot kam shym la lah satia ban iaid lait ia ka kyrdan wadbniah; ia ki jingthoh kiba dang sah, ki kot lyngkdop, ki audio tape bad ki jingthoh ba la shon ha ki khubor la phah sha u Lee Lawrence u nongwad bniah barim jong ka Today.
Ka dur jong ka lama ba la pdiang ha kata ka por ka kynthup, halor ki jingpyrshah jong u Lynch, ia ka canton kaba rong saw dum kaba don ia ka muhor jong ka nongbah ha ka rong saw bad lieh; ha u snem 2002 u Lynch bad ki para dkhot jong ka seng jong ka lama jong ka Portland ki la pynsngewthuh ia ka dorbar sor ban pynsuk ia ka jingshna khnang ban pynpaw kham bha ia ka jingthmu tynrai jong u.
Ka dei ka nongbah distrik jong ka Budgam.
2010: Aslaha Btefre' (اصلها بتفرق - Namar Ka Pynlong Ia Ka Jingpher)
ka siSwati ka dei ka ktien ba kongsan jong kane ka nongbah hynrei bun ki briew ki kren phareng ruh.
Ha kiba bun ki niam, la pyrkhat ba ka long kaba kongsan ba ki briew ki dei ban pyni ia kiwei pat ki briew ba ki bud ia kawei ka niam.
Tsueng Kwan O Laiñ
Ki jinglap ba dang shen ki pyni ba ka Milky Way ka don kham bun ki jingdum bad ka lah ban long kaba heh tam ha ka kynhun.
Ka Rocky Rapids ka dei ka shnong kaba don ha Brazeau County ha Alberta, Canada.
Kaba sngewtynnad ia ka Bellimperia da ka kyrteng.
Ka jinglong jingman jong ka Rosa Luksemburg.
U Renald I, u nongkhein jong ki
Ka GameSpot ka dei ka website kaba la shna ha u Rymphang 1996 da u Pete Deemer, Vince Broady bad Jon Epstein.
Marie Charlotte de La Tour d’Auvergne ka Syiemsad Beauvau da ka jingshongkurim bad la shondur da u Jean Marc Nattier.
Ki shipai ha Rhine ki ialeh pyrshah hadien ka jingiap u Augustus.
Ha kane ka jingdon jong u Freddie Bartholomew, Dolores Costello, C. Aubrey Smith, Mickey Rooney, Henry Stephenson, Constance Collier, Helen Flint bad la sam da ka United Artists.
Ka Rebecca Epley
Ha ka 4 tarik u May 2001 ha New York, ka Anne ka la khlad noh hynrei ki jingmut jong ka bad ki jingwad bniah jong ka ki dang iai bteng ban ktah ia ka psychology.
Kham bunsien ka pyni ia ka jingmut ba shapoh jong u briew.
Ha ki snem 2000, u la pynïaid ïa ki drama ba riam jong ka BBC, kum ka phlim Love in a Cold Climate (2001) bad Daniel Deronda (2002).
Ha ka pato kaba mynta, ar tylli ki kynhun kiba don saw ngut ki shong kulai.
Lada ka jingrwai ka phiah ha palat saw bynta ia kane ka jingphiah rit la ju pyni da kaba pynkylla ia ki dak ba sdang jong ki saw bynta sur ban pyni kino ki nongrwai kiba dei ban ai ha kine ki lain sur, e.g.
U Max u la thoh ïa kane ka jingrwai bad u Madison Love, u William Lobban Bean, u Andreas Andersen Haukeland bad u nongpynmih jong ka, u Cirkut (uba la tip na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki nongrwai kum ka Katy Perry).
Ka ktien Jura, namarkata, ka lah ban thew ia ka Canton Jura, lane ia ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka Canton Jura bad ka Bernese Jura.
Ha u snem 2010, ki don 263 ngut ki briew.
La shna biang ia ka ha u snem 2010.
1999 – La pyntreikam ia ka Radio Paidbah jong ka North Dakota.
U Brad Allan, 48 snem ka rta, u nongialehkai martial na Australia, u nongshna action, bad u nonglehkai stunt (Rush Hour 2, Scott Pilgrim vs. the World, Solo: A Star Wars Story), ka jingpang klongsnam.
"[Ka] jingbatai ia ka Riti Synshar [da ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ka um bilor ka dei ka um dih ba la thep ha ki bilor um plastik ne ki bilor um rnong.
Naomi
Kiba bun kiba ïoh nyngkong ïa kane ka khlam coronavirus ba thymmai ki dei kiba ïadei bad ka Huanan Seafood Wholesale Market, ka iew heh jong ki dohkha bad ki mrad ha Wuhan, China.
1983 – U Kim Jong-un, u nongïalam ka North Korea
U Adam Schlesinger, 52 snem ka rta, u nongtem guitar rock na America (Fountains of Wayne) bad u nongthoh jingrwai ("That Thing You Do", "Stacy's Mom"), nongjop Emmy (2012, 2013, 2019), COVID-19.
Ha Montevideo, ka nongbah jong ka Uruguay, lah ban ïohi ïa ki katto katne ki nongtrei shna ïing kiba dih mate katba ki dang niah ïa ka baicycle jong ki dang step, ha ka por ba ki leit sha ka kam.
Ka jingpynkylla dur kaba 2-Disc Deluxe ka ong ba ym tip ia u/ki nongthoh jong ka "Lada phi kwah ban long u nongieit jong nga".
Bun ki ri ki pynlong ia ka jingsngap jar kaba shi minit hadien ka jingjia kaba sngewsih.
Guitarrón (chileno)
Ka krem ​​jong ka Makpelah Jingtep jong u kpa tymmen jong ki Jiw
Kham bunsien phi hap ban pynkhih ia ka bilor shwa ban pyndonkam ia ka, bad hadien ba la pyndonkam, phi donkam ban ap ba kan rkhiang katto katne minit, kaba la shim ba ka long kaba stet bha.
Uwei na ki blang uba pawnam bha uba kyrteng u Monarch (Danaus plexippus), u don ha kane ka jait blang.
Wat la katta ruh, Ka jingsynshar syiem kam shym la shah ktah, bad ka Siam ka la weng noh.
U Rivlin u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung, 2019 ha Washington, D.C. na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 88 snem.
1956 - U Adélard Godbout, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 15 jong ka Quebec (b.
U Ali Kuli Khan Khattak,u Lieutenant General U Ali Kuli Khan Khattak, u dei u rangbah shipai ba la shongthait bad uba la long u heh shipai barim jong ka tnat shipai (CGS), u Commander X Corps (Rawalpindi) bad u Director General Military Intelligence (DGMI) jong ka Ki shipai jong ka Pakistan.
La kha ia u Lopata ha ka 12 tarik u September 1925 ha Delray, Michigan.
77963 - Shwanau
Hadien katto katne por ka shnong ka la shah pynjulor palat ban iada shuh.
Oxford Aviation Academy (OAA), Oxford
La kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Kolkata, West Bengal.
Katto katne ki shnong kiba don ha ka Yarra Valley ki long ka Healesville, ka Yarra Glen, ka Warburton bad ka Coldstream.
Ka long ka sauropod kaba nyngkong eh na kaba la batai ia ki shyieng, bad ka long ka sauropod kaba pura tam kaba la shem ha England.
Ki jingtep
: 1913–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Kane ka sienjam ka la iarap ban pynkut ia shibun ki jingkulmar hapoh South Africa.
1644 Ka thma ha Tippermuir, ka Montrose ka la jop ia ki nongiateh kular jong u Elcho, kaba pynim biang ia ka jingthmu jong ki syiem
U dei ka sur jong u Gene Belcher ha ka Bob’s Burgers.
(Ka jingkhleh bein kaba thymmai)
Ka Seven Bridge of Paso Mayor ka dei ka jingkieng rel kaba dei jong ka Rosario Puerto Belgrano Railroad, kaba iaid lyngba ia ka lynti jong ka wah Sauce Grande ha ki pud jong ka Coronel Rosales bad Coronel Pringles Municipalities, kaba don shaphang shathie jong ka thain Buenos Aires, Argentina.
Ha ka snem 1914 u la leit sha Europe.
Ki lah ban pynsangeh ia ka jingshna ia u mot haduh ka jingiap jong u Caligula (24 tarik u Jymmang, 41 tarik).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka La Vespière-Friardel.
U lah ban tem ia U Blei U pynim ia u Syiem da baroh ar tylli ki kti ha ka piano haba u dang ar snem.
U Peter Rudolf de Vries (14 Nohprah 1956 – 15 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongthoh khubor wad bniah bad u nongthoh khubor halor ki kam runar na Dutch.
— La Une (naduh ka 31 tarik u August 2008)
Ïa une u riewshlur bym lah ban tip la tep ha Westminster Abbey ha ka 11 tarik u Nohprah, 1920.
1914 – U Hans Hellmut Kirst, u nongthoh kot German (D. 1989)
2014 - U Al Renfrew, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka America (b.
Terry Johnson
Hadien ka la lah ban ioh biang ia ka sur jong ka ha Korea.
Ka figure ka long ka synonim bad u nombar.
La kha ia u ha Hontianske Nemce, Slovakia.
1868 Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ka la jia hajan ka Arica (ha Peru ha kata ka por, mynta ha Chile), kaba la antad ba 25,000 ngut ki briew ki la ïap bad ka jingkhie jumai kaba wanrah ïa ki jingjulor haduh ki jaka ba jngai kum ha Hawaii bad New Zealand.
La kha ia u ha Jackson, Michigan.
4000 - 2200 S.K., bad la ngeit ba la dei ban leit sha ka kolshor Trialeti (ca.
1998 ha Asia
Jingmen ()
Ka jingthmu jong u ka long ban long u Pope uba hadien.
Ka jingshisha ha ka jingmutdur bad ka pyrkhat pyrdain
Ka kynthup ia baroh ki shrew, ki solenodon bad ki mol.
Ka jaka bad ka histori
Twas ka miet (2001) - Harry.
Ka inferior vena cava ka pynphai biang ia ka snam sha ka dohnud na ka bynta ba shapoh jong ka met.
Ka Zone
U Gustaf VI u la shongkurim kum ka tnga kaba ar jong u, ka Lady Louise Mountbatten ha ka snem 1923.
Ka jingtohkit shaphang ki jingthung bad ki jingtrei barit shaphang ki jingsma bad ki dak jong ka suinbneng, ryngkat bad ka jingpynkylla phareng da u Sir Arthur Hort, bart (1916).
Ki nongialehkai ki synshar ia ka kali kaba pyndonkam da ki roket bad ki pyndonkam ia ka ban siat ia ka bol kaba kham heh shibun ban ia ki kali sha ka jaka thep kol jong kawei pat ka kynhun ban ioh point.
Kane ka kynhun ka la bteng kum ka 3 tylli ki jingrwai na ka bynta ka Wonderland ha u snem 2017 bad ka Odyssey ha u snem 2018 .
U Sahep George Gabriel Stokes, 1st Baronet, (; 13 August 1819 – 1 February 1903) u dei u riewstad physics bad mathematics na Ireland.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai, kiba bun ki seng ai jingïarap bad ki seng ki la kyrpad ïa ki briew ha kylleng ka pyrthei ban ïarap ïa ka Haiti.
317?
Ka la kylla long ka nongtrei ha u bnai Naiwieng 2013.
U Reuilli-Sauvigni (02645)
Katkum ki jingmut jong u, ka paedomorphosis (ka jingpynsah ia ki jinglong jong ki khynnah ha ka dur jong ki briew kiba la san) ka long kaba kongsan ha ka jingkylla namar ki shyieng jong ki khynnah ki long kiba ym lah ban iapher bad ki lah ban nangroi shuh shuh, katba ki shyieng kiba kyrpang bha ki kham duna ka jinglah ban kylla.
1918 - Ka Patachou, ka nongrwai bad aktres na France (khlad noh ha u snem 2015)
Ki Commune jong ka tnad Cantal
1960 - U Apa Sherpa, u Nongkiew Lum Sherpa Nepal
U Frances Elkins (1888–1953)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba ki briew kiba mynshuwa ki la iehnoh ban tip kumno ki im.
Ia kine la ju soi da ka dak (ha ka ktien thoh lyngkot, ka jingsoi), kaba long ka dur kaba kyrpang.
Kine ki wah ki don ruh ki jait dohkha kiba wan rung, kum ka nuksa ka dohkha khniang, kaba bam ia ki tadpole.
Ka BlacKkKlansman (2018), kaba kut ha ka jingpynwandur ia ka jingialang paidbah ha Charlottesville, ka long kum ka jingkynmaw ia u Heyer.
Ha ka snem 1863, 199 ngut ki nongmareh khang ki la poi ha ki kad lieng jong ka ri Confederate.
Ha ka iing bishar jong ka Culpepper, u Meade u la sdang ban pyrkhat ba u Lee u la iaid shaphang shathie sawdong ka liang jong u.
Haba la aiti ia ka jingsynshar halor ka abbey ha u Archbishop Fulk jong ka Reims ha ka snem 900, u Baldwin u la phah pyniap ia u.
Ha ka 19 tarik u Lber, 1960, da ki spah ngut ki samla pule ki la shongthait ha ki jaka bam ha Atlanta.
Ka jinghiar kaba nyngkong (2002) da u Robert Zubrin
Ka kalendar Khristan ka lah ban long kano kano ka kalendar ba la pyndonkam da ki Balang Khristan bapher bapher na ka bynta ka snem Balang, kaba ki khot "snem liturgical".
Tang ha kata ka khyllipmat la wan kawei ka thei bhabriew kaba kyrteng ka Amethyst, ha ka lynti ban leit mane ia ka blei Diana.
1102 U Bolesław III u la long syiem ha Poland.
A Few Good Men ka dei ka phlim drama jong ki shipai jong ka America ha ka snem 1992 shaphang ka jingleh bamsap jong ki shipai duriaw jong ka US ha Cuba bad ha Washington, D.C.
U dei u nongtied kti kadiang bad u la ïalehkai ha ka klob Fakel Gazprom Orenburg ha Russia naduh ka samoi ïalehkai 2017/2018.
La sdang naduh u snem 1957 ha ka BBC Home Service.
U Wilson Carlos Mano (kha ha ka 23 Naitung 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingpang sniehdoh kaba ar ka mut ba ka jingpang sniehdoh ka mih na kawei pat ka jingpang ne jinglong.
Ki jingbam ba kynja met (organic cofactors) bunsien ki long ki vitamin, lane ba la shna na ki vitamin.
Ki stad saian ki dang pyrshang da ka plasma ban shna ia ka jait bor nuclear kaba thymmai, kaba ki khot ka fusion, ka ban kham bha bad kham shngain ban ia ka bor nuclear kaba rit, bad kan pynmih kham duna ia ki jaboh kiba sniew.
Roger Sanchez
1949: ka Abbott Cup Championship (1949)
Kawei ka jingbam kaba kyrpang ka long ka capsaicin kaba long ka daw bah jong ka jingsma kaba shit.
Ki jait snam lieh
Ka jingialehkai para (ki hynmen bad ki para)
ka dei ka nongthoh ba kongsan ha ka Neon Genesis Evangelion.
Kaei kaei kaba iadei bad ka jaitbynriew synshar hi jong ka Galicia (Spain)
