Ka wah Cagayan ka tuid na ki lum Caraballo shaduh ka wah Luzon.
ki Jakob
La shna ia ki da ki tiar kiba bun jait kum: ki rnong, ki silicone, ki rubber, ki plastic, ki umphniang, ki dieng, ki dry cotton, ki quartz, ki ceramic, bad kiwei kiwei.
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim bad kiwei kiwei ki jingpyni ha ka telebishon.
U long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka jingpynpaw dur ba rit, bad u nongdro dur ba pawnam ha ka "ka lyngkha rong".
U Juan Habichuela, 83 snem ka rta, u nongtem Gutar Flamenco na Spain.
U Frémont u weng noh
Ka jingkhein kaba ar (a+b)/a ka long .
U Crisp, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Manchester, ha kaba u dei ban ai jingkren.
U la shong ha Missoula, Montana ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka tamasa rwai kaba 6 jong ka thain Iran.
Wat la katta ruh, ka Germany ka la shna bad pynher ruh ïa ka liengsuiñ jet bom kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka Arado Ar 234, ka liengsuiñ ïapom ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da u rocket, ka Messerschmitt Me-163, ka V-1 flying bomb, bad ka V-2 rocket.
Namar ba ki khusnam Academy Awards ki dei kiba don ha ka ri America bad ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka kam shna phlim Hollywood, kiba bun na ki nongjop Academy Award ki dei ki nong America.
Ka Conglomerate ka long ka kompeni kaba la pynlong da ki kam khaii ha kiba bun ki karkhana.
Ka jingdonkam (ka jingstad kompiwtor), ki file kiba don ia ki data (kum ki icon ne ki dur) ban pyndonkam da ka prokram kompiwtor, kynthup ia
La lap ia ka ha u snem 2013.
Ki kham bunsien ki dei shaphang ki sobjek kiba khia na ki khanatang bad ki khanatang jong ki nong German, wat la u la thoh ia kawei ka opera kaba sngewtynnad: Ki Nongrwai ba tbit jong ka Nürnberg.
U Lechler u la shah jied na ka Texas A&M University da ka Oakland Raiders da ka jingjied kaba 142 ha ka sien kaba phra jong ka NFL Draft jong u snem 2000.
La tep ia u L. Lewis Sagendorph ha lum jingtep jong ka West Laurel Hill, Philadelphia.
Ka la shakri kum ka regent jong ka Portugal de jure naduh ka snem 1656 haduh ka snem 1662, bad de facto haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1666.
Ka jaka sah jong ka sorkar SD
1976 Rhona Mitra, ka aktres na America (The Practice)
Nangta u nong America u Paul Tutmarc u la thaw nyngkong eh ia ka electric bass kaba lah ban tem kum ka guitar, kaba ki khot ka "Audiovox 736 Bass".
Ka jaka ri mrad khlaw ha Abu Galum
Motorola DynaTAC - mobile telephone ba nyngkong eh naduh u snem 1973, ka kompeni Motorola.
Ka ktien "province" ka wan na ka ktien Latin provincia.
1933 - U René Felber, u nongsynshar Switzerland.
Kham bunsien, ki dieng curry ki jrong haduh 4-6 meter, bad u tnat jong ki u heh haduh 40 centimeter ka jingheh.
Ka Christine ka iathuh ia ka haduh katno ka sngewkhia bad ieit ia u.
Ka Katie Findlay
Ka Angoulême-2 ba la thaw da ka commune L'Isle-d'Espagnac bad ka bynta jong ka Angoulême, kaba don 18,990 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Ontario ka la long ka bynta jong ka Canada haba la thaw ia ka ha ka snem 1867.
Bratislava Region (Bratislavský kraj) (ka nongbah Bratislava)
Artalens-Souin (65036)
Ki kmie ki kpa jong u Furtado ki dei ki nongwan buhai shnong na Portugal.
Kane ka long ban iada na ka jingduh jait jong ki jait jingthaw.
U dieng sohjew - Betula lenta
Ia ka jingrwai jong ka Sonnerie ba la pyni ha ka tiar pynrwai Fairlight la pyndonkam ha ka phlim cult classic Liquid Sky.
Ka wah Salzach ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ia kane ka ophis la pyndap nyngkong eh ha ka 18 tarik u August 1945 haba la jied ia u Mohammad Hatta.
Ka Saxe-Coburg () ka dei ka ri kaba don ha ka Bavaria mynta, ha Germany.
Ha katei ka wah, bun ki kynthei ki dang ri dohkha da kaba pyndonkam da ki jar.
Ka jaitbynriew ka la roi namar ba bun ki nongtih mawshun ki la wan ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar ha Klondike.
U Eudyptes pachyrhynchus, u Penguin uba don ha ka tdong jong ka Fiordland (2019)
Ka longïing kaba la sah kyrpang - ka National Film Board jong ka Canada - Yvon Mallette bad Robert Verrall
Ka Website jong ka
Ki Scyphozoan ki iaid lyngba ka um da kaba pynkhih bad pynjahthait ia ki shyieng jong ka ryndang jong ki.
Ki jingrwai jong ka Sinergia ki ju leh ia ka jingpyrshang jong ka Alternative Rock, avant garde metal, funk rock, funk metal, ska, alternative metal, progressive rock, electronic rock, nu metal, bad kumjuh ruh ka punk rock, rockabilly bad folk rock ha ka jingrwai jong ki.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong saw
U Epstein u la sdang ban long u nongak phlim, bad u la leit pule ha RADA (ka Royal Academy of Dramatic Art) bad ki khlur ak phlim ha ka lawei u Peter O’Toole bad ka Susannah York.
Ka Flowery Branch ka dei ka nongbah ha Hall County, Georgia, America.
Dickeyville (shnong)
Ia ka smalleye hammerhead shark la ju don ha ki rud duriaw ba shathie jong ka South America, naduh Uruguay haduh Venezuela, hynrei teng teng la lap ia u kham sha sepngi ban ia ka Orinoco Delta shaphang shathie lam mihngi jong ka Trinidad.
Kaei ka jingthoh tynrai kaba kynthup
Ka Tim Hortons ka don shibun ki dukan ha lane hajan kiba bun ki Base jong ki shipai Canada.
Hadien ka jingiap u Hilbert, la shem sa kawei pat ka jingeh ha ki jingthoh jong u; ia kane teng teng la tip kum ka jingeh kaba 24 jong u Hilbert mynta.
Ka album jong ka, ka Dookie (1994) ka la long kaba jop bha.
Ban leh ia kane, ngi pyndonkam ia kane ka lemma harum: lada u prime number p u phiah ia ka jingmih ab, te u phiah ia u a lane u phiah ia u b (ka lemma jong u Euclid).
Xiaolin Showdown - Jessie Bailey
Ki jingïalang jong ki samla – Ka jinglong samla
Ka jingpyndonkam kaba pawnam ha kane ka juk mynta ka kham sngewbha ia u Cotton Thistle Onopordum acanthium, lehse namar ka dur kaba kham itynnad jong u, wat la um lah ban long ba u la jia ha Scotland ha ki por jong ka juk pdeng; ka Spear Thistle Cirsium vulgare, ka jait siej kaba bun bha ha Scotland, ka long ka kandidet kaba kham lah ban long.
Ka RAND ka pynmih ia ka kot khubor jong ka RAND, ka kot khubor ba la bishar bniah da ki paralok.
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang: Ia kane lah ban iohi bad ki dohkha, kum ki dohkha herring.
Ki phlim ha ka phlim ba sngewtynnad jong u John Douglas-Gray ‘The Novak Legacy’.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19 2020, ka Balang St Paul ka la sdang ban pyni ia ki jingiaseng online.
Na ka bynta ki jingshakri jong u ia la ka ri naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1946, la ai ia u lai tylli ki Dingphna ba pawnam, kawei ka takma shakri ba pawnam, bad phra tylli ki takma lyer ryngkat bad ki kynhun sla dieng oak.
Carcassonne-2, kaba don 20,700 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka sniehdoh jong u guppy ka long kaba la pynshong nongrim bha sawdong ka sniehdoh bad ka jabieng jong u.
Ka jingleh donbor jong u stickle shynrang ia kano kano ka jingbam kaba saw ha ka por ba u iapoikha ka long kum kata ka nuksa.
U Dario Resta (1884-1924), u nongniah Racecar, u nongjop Indy 500
Labastide-en-val (11179)
Ki don 21 tylli ki kynhun varsity, la jan baroh ki ialehkai ha ka jingialang jong ka Mid-American.
Ki album elektronik
Ingen som du - 1997
U Mehrdad Oladi (b.
PCL3GUI: Ka ailad ban pynrit ia ki dur raster, kam iahap bad kiwei pat ki kyndon jong ka PCL
Ka jingai kam shabar duriaw
Kum ka nuksa, don ki skulbah bad ki kompeni kiba pyndonkam ia ka Second Life na ka bynta ka jinghikai bad jinghikai, kynthup ia ka Stanford University, ka Indiana University bad ka University jong ka Western Australia.
Ka University College Dublin A.F.C., kaba kham tip kum ka U.C.D, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba na Dublin, Ireland.
Nehama leibowitz, Jingpule thymmai ha Bereshit, Jenesis.
Ka ak ha ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka Alice Paul
Kum ki Arab, kane ka kynhun barit jong ki Jiw ka pyrkhat ba ka rukom thaw ia ka Israel kam long kaba dei.
Ka Pop (, la pynkylla.
1988 U Carl Hagelin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ki Tektite (na ka ktien Grik , "ba la rkhiang") ki dei ki met kiba heh kum ki mawsiang kiba la shna da ki rnong tynrai.
U Herbert Adams
La pyniasoh nyngkong eh ia ki jait ha kane ka jait ha ka snem 1821, da u Pierre François Marie Auguste Dejean.
U Wallace u dei uwei na kiba nyngkong eh ban ioh ia ka takma.
Ka AlmaLinux ka dei ka distribution jong ka Linux ba la shna khnang ban long ka jingpynmih 1:1 binary compatible jong ka Red Hat Enterprise.
Nieudan (15143)
Ki khlaw ha ka pung Muskwa-Slave
U Frederik Pohl, u nongpyniaid (December 1971 – Kyllalyngkot 1972)
Ka No Man’s Land ka dei ka drama ba la thoh da u Harold Pinter ha u snem 1974 bad la pynmih nyngkong eh bad pynmih ha u snem 1975.
U Gabel u pawnam na ka bynta u agent Lincoln Lee ha ka phlim Television ka Fox ka Fringe, u Cotton Mather ha ka phlim Salem jong ka WGN America bad u Adrian Moore ha ka FX series Nip/Tuck.
Ka dei ka para jong u Dhihar bin Al-Azwar uba dei u shipai bad u nongialam jong ka kynhun shipai Rashidun.
Ia ki oligosaccharides kiba don 3 tylli ki monosaccharides ki khot ki trisaccharides.
U la long uwei na ki rangïalehkai ba tbit tam jong ka Manchester United.
La pynïaid ïa ki da u Tom Kenny.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki don ki jingmut kiba pher shaphang ka jingbun ki jingbam jong ki jingthung bad ki mrad kiba la bam.
Ki jinglong ba kynja met jong ki jingpynbeit ba la sop da ki peptide bad ki jingktah jong ki ha ki cell ba la shna da ki shyieng
1771 - U John Bevis, u doktor bad u riewstad khlur na England (b.
Ha kaba la tip kum ka Jinglehniam Antwerp (kumba la sdang ia kane ka dustur ha Antwerp), u mayor jong ka nongbah kaba pynlong ia ki jingialehkai u pynkynriah ia ka lama Olympic kaba kyrpang sha u president jong ka IOC.
Ka don ruh ka kad liengsuiñ kaba ki khot ka Leeds Bradford International Airport.
U Gerard du Prie, 82 snem ka rta, u rangïalehkai ba khlaiñ bor bad bor bor jong ka Netherlands, u rangïalehkai ba khlaiñ tam jong ka Netherlands (1979).
Ki pulit ka Malaysia ki pynmih ia ka hukum kem ia u Jho Low bad ia u director barim ka SRC International u Nik Faisal Ariff Kamil.
Ha ka snem 1613, u Narushige Honda u la long u kynrad ba nyngkong eh, u trai ling syiem, jong ka ling syiem Maruoka.
18 Kyllalyngkot 2021 (Kartiki Gaikwad)
Skul rit
ka dur jong ka BBC
Hadien ka snem 1865 ym shym la pyni ia ka bunsien.
Ki rel kiba iaid ha katei ka lain ki dei ki Mitsubishi Crystal Movers.
Ia ki web feed la shna khnang ba kin long kiba lah ban pule da ki mashin, kumta ym don jingbthah ba ki dei ban long tang na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki nongpyndonkam.
Ka ktien prana ka mut "pynhiar mynsiem" ha ka ktien Sanskrit.
Ki kyrteng jong ki ki wan na ka jinglong jong ki ban shong ha ki mrad kiba heh (ki mrad khlaw bad kiba la ri ha ïing) kum ki masi ne ki blang, bad ki bam ïa ki khniang, ki blang botfly, bad kiwei kiwei ki khniang.
Khristi Mathewson
U Lepidobatrakhus, ka mang tyngka, ka snem 1899.
Haba leh ia ka jingpyrshang ban peit la ki khynnah shynrang ne kynthei ki lah ne em ban tem piano kham bha, ka jingmut kaba khlem jingmut ka long ba ki khynnah shynrang bad kynthei ki tbit mar katjuh ban tem piano.
Ka palaestra ka dei ka jingtei ha ri Grik hyndai.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Pekin.
La set phatok ne pyniap ia ki dkhot jong ki seng komunist bad seng synshar paidbah.
August 4 - U Achim Hill, 80 snem, u nongialehkai Olympic jong ka German (1960).
Ki nongpynbna khmat (16135)
Kane ka mut ba palat ia kawei ka boson ka lah ban don ha ka jingshisha ha kajuh ka jaka ha ka suinbneng ha kajuh ka por.
Ka Gans ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ka jingïaid lynti
Ka jaka ba pura jong ka ri Hungary
Eddie Murphy – U Shrek kum u kada.
Ka Toyota ka la sangeh ban die ia ka Supra ha America ha u snem 1998 bad ha Canada ha u snem 1995.
U Chris Doohan - Chief Engineer Montgomery Scott (u Chris Doohan u dei u khun jong u aktor James Doohan.
Kumno ka Jheel bad ka Sanju ki pynroi ia ka jingiadei kaba kham kyrpang ka dei ka khana shaphang ka Tumi Robe Nirobe.
Haba ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka met jong u briew kim iahap, ki lah ban leit peit ia u doktor.
Risaw 25 – U Hank Azaria, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ha , La Soufrière ka long ka lum kaba jrong tam ha Saint Vincent bad kumjuh ruh ka jaka kaba jrong tam ha ka ri dewlynnong jong ka Saint Vincent bad ki lum Grenadines.
26, sla. 1154, Rymphang 1994
La sospon ia u bad la pynngat ia u ha ka jingshah thombor.
La ngeit ba ka Conficker ka dei ka khniang computer kaba sniew tam naduh ka SQL slammer worm ha u snem 2003.
Surin (79320)
Kleveland, Washington
U la pule ha Newport Free Grammar School.
Ha kine ki ri la spel ia ka ''mortadela'', bad ka rukom shet jong ka ka iasyriem bha bad ka rukom shet tynrai jong ki nong Italy, da kaba pyndap da ki sohjew.
La shna ia ka da ki dieng slem bah.
Trumbull County, Ohio - Ka jaka ri jingri jong ka Connecticut Western Reserve, kaba la ai ha ka Ohio ha ka snem 1800.
1921/22
Ka equation harum ka long ka dur ba kyllum jong ka EFE :
Ka tower ka don 52 tylli ki step sha jrong.
Ki jingtip jong ka Palaeomagnetic na ki maw kiba don ha ki craton ki pyni ba ha ka por 3,870 mya kine ki artylli ki craton ki lah ban long shibynta jong kajuh ka supercontinent.
U Keith Sonnier, 78 snem ka rta, u nongthaw dur bad nongdro dur na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hynrei ka waltz ka la nang iai bteng ban pawnam, bad la plie bun ki jaka shad ha kaba ki briew ki lah ban tem waltz.
Ha kaba iadei bad u khun uba dang shu shongkurim thymmai, dei ka kmie jong u kaba thain ia ka jainkup kaba heh na ka bynta ka iing thymmai jong u.
Ka Hausen am Albis ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ki knight paralok jong ka kynhun jong u khlur jong ka ri India
Bunsien, ki jingsngew kiba wan ryngkat bad ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor ki long ka jingsngewthuh bakla, ka jingsngew ba ngam don jaka, ka jingkhuslai, bad ka jingsngewsih ia la iing.
Haduh u snem 2015, tang ar tylli ki seng saiñpyrthei kiba thaw sorkar, kata ka seng PASOK (kaba dei ka social democratic) bad ka New Democracy (ND, kaba dei ka conservative).
U Vakhrushev
U Balian jong ka Ibelin, u bakhraw jong ka Hima Krusader jong ka Jerusalem (la kha ha kaba sdang jong ki snem 1140)
Ha ka 25 tarik u August 2016, u President ka Colombia, u Juan Manuel Santos, u la pynbna ba saw snem ka jingiakren ka la pynskhem ia ka jingiateh jingsuk bad ka FARC bad ba ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei kan long ha ka 2 tarik u Lber.
Ka la mihkhmat ia ka Illinois ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
U Michael Fortier u kam ba u la leh pop ha ka jingiateh kular na ka bynta ka jingphla jong u.
Ka Galilaia ka long ka thain kaba seisoh bad kaba don lum ha ri thor.
1915 Ka Grace Lee Boggs, ka nongthoh na America, ka nongïakhih bad ka nongïakhih kynthei (d. 2015)
Ki nongmihkhmat jong ka America na North Carolina
La seng ia ka c.1903 ha Elmbank Drive.
Ha ka snem 1929, u la long u President jong ka seng jong ki nongpyntrei kam jong ka ri Australia Sepngi.
U Bennett u dei u Khristan.
Ka dak Lao ka don 27 tylli ki dak ba la buh, 7 tylli ki dak ba la buh, 33 tylli ki dak ba la pyndait ia ki sur, bad 4 tylli ki dak ba la pyndait ia ka sur.
Lah ban kdew hangne ​​ba ka LRT network jong ka Singapore ka don 3 tylli ki laiñ kiba don 43 tylli ki station.
Rudyard Kipling ''Kim (kot) ba la pynmih.
Ki Parrot ki dei ki sim kiba don ha ka jait sim Psittaciformes.
Ki rukom ai um hapoh iing
Ka mynsiem jong ka La Salette ka long kawei ka jingduwai, ka jingkylla kaba mut, bad ka jingaiti.
Hadien hynriew snem ka jingshakri ha ka thma bah ba ar kum u ophisar ha ka kynhun shipai liengsuiñ jong ka Royal Air Force, u la kylla long u nongshim dur ba treikam uba her ha ki liengsuiñ pynbthei bom Avro Lancaster, da kaba thoh ïa ki jingjulor hadien ka jingbthei bom jong ki phareng.
Ha u snem 1973, ia ka Manned Spacecraft Centre ha Houston la pynkylla kyrteng noh da ka Lyndon B. Johnson Space Centre.
Lauritz
Babrius and Phaedrus, (Loeb Classical Library) Cambridge: Harvard University Press, 1965.
U long u tnga jong ka Syiem Margriet jong ka Netherlands bad u long u dkhot, da ka jingshongkha, jong ka ling Syiem Dutch.
Ha kane ka por, ka Gabrielle ka pdiang ia ka lynti thymmai jong ka kum ka nongialehkai bad ka ioh ia kawei ka sai, kaba kylla long ka atiar ba pawnam jong ka hadien kata.
U Isaak na Antiok, u nongthoh Khristan ha ka spah snem kaba 5
Kynsan kynsan, u Charonosaurus u hap ha madan, u da pynkhyllem ia u Troodon haduh ban da iap hapoh ka jingkhia jong u.
Ki seng 7–15 kawei pa kawei ki don ar tylli ki kynhun kiba lah ban rung.
1831 - U Adolf Deucher, u nongsynshar sain hima sima na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
U Smith u la kha ha Blandburg, Pennsylvania.
Ki long kiba pawnam bha na ka bynta ban thaw katto katne ki franchise.
Ka jingai sngewbha ba phylla jong ka Belle (Rachel Portman)
Ka don katto katne shaphang sepngi-sepngi-sepngi jong ka Oldenburg ha ka thain Weser-Ems hapdeng ka Bremen bad u pud u sam jong ka Dutch.
U Amneris u kwah ban pyrshang ban pynim ia u Radames, uba long u koidi ha ka thliew kaba dum.
Shutter (jingshon dur), ka tiar shim dur kaba pyniaid ia ka jingshai da kaba buh kyndon ia ka por ha kaba la pynrung ia ka jingshai
U la khot ia ka "lousy" bad u la ong ba ka don ki kyntien kiba sniew.
6 August 1626 - 2 February 1660 [U Syiem] U Duke jong ka Orléans
Bad ha ka snem 1951, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ryngkat bad kiwei pat ki arngut ki tnga jong u, u West u la don 15 ngut ki khun.
La tip khamtam eh ia ki dur ba la shna ha ka sla jong u na ka bynta ki khanatang ba sngewtynnad jong ka circus ba pawnam ka Sarrasani.
Ka Goolagong ka la kha ia ka khun jong ka ha u snem 1977.
Ka Victoria ka don ha ka dewlynnong Vancouver.
La pynlong ia ka da u lead ha ka jinglong jong ka +4 oxidation.
U Mahler u la trei shitom bha ia ka, u la thaw ia ka ha ka por kaba lyngkot bha ha Maiernigg kaba don shathie jong ka Austria ha ka por lyiur jong ka snem 1906.
ki jingpyrta ba nyngkong
U la long ruh u nongjngi uba jop bad u la trei ban khanglad ia ki dur ba sniew.
Na u triangle, la khein ia ka jingjngai da ka trigonometry bad la pynpaw da ki parsec.
La pynleit jingmut ha ka jingpynroi ia ki jingtbit bad ki jinglong ba kyrpang ki ban donkam da u klient ha ki jinglong kiba hadien.
Ka liengsuiñ ba kongsan jong u Jefferson (2005) (ka jinglum jingtip) (ki jingthoh ba la rim)
U Roger Patrick "Ernie" Hunt (17 Risaw 1943 – 20 Rymphang 2018) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Hangta, ma u bad ka kynhun jong u ki la shna ia u namding Redstone, uba iasyriem bad u V-2.
La kem biang ia u bad u la leit sha kawei pat ka phatok.
Ha ka art bad ka jingrwai jong ki Byzantine, u nongdeng ia ka podea u dei u riewshlur ne u riewshlur jong ki Grik uba iada ia ki pud jong ka hima.
U Schmallenberg u dei u khun marwei bad
Ka Ren and Stimpy Show ka dei ka Cartoon na America kaba la shna da u John Kricfalusi, kaba la pyni naduh u snem 1991 haduh 1999.
La pyndonkam ia ka kum ka detonator ban pynbthei ia kiwei pat ki tiar pynbthei.
Ka jingmut jingpyrkhat kumba u nongpeit ia ka jinglong u peit ia ka ka long ka tnat jingpyrshang kaba pura jong ka jingstad mariang.
Ka jingïalang jong ka jingbishar hok jong u zack snyder (2021)
Ka Admira Dornbirn
Ka Castillon-de-Saint-Martory (31124)
Ka la pynbyrngia ia kiba bun ki briew kiba kongsan haba ki leit sha Japan, kum ka Mahadei Elizabeth bad u Syiem Charles.
Il Cacico - bass
U Lat ba khadduh u dei u Frits Goedgedrag, uba long naduh ka 10 tarik Lber 2010 u Lat ba nyngkong eh jong ka Curaçao.
La beh noh ia ki na ki lyngkha ksiar.
U la long u President jong ka Seng jong ka Western Australia Local Government Association naduh u snem 2010 haduh 2015 bad u President jong ka seng naduh u snem 2014 haduh 2016.
Shabar jong ka met
Ka dei ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Saône kaba tuid lyngba ka thain Bourgogne-Franche-Comté bad ka Switzerland kaba kren Phareng.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka, ka la trei kum ka nongsumar khun, ka nongiarap da ki mrad bad ka nonghikai shong kulai.
Dei ha kane ka por ba u James u la pynngop ia ka Anne katba ka dang don ha ka jingshakri jong ka para jong u bad u Charles u la pynbor ia u James ban shongkurim ia ka Anne.
Baroh arngut ki la dei ban shah pynbiej ha la ka kmie-ka Kunti bad ka Kaikeyi.
Kham hadien ka jingialehkai Olympic ha Amsterdam, ka Rosenfeld ka la lap ba ka don ia ka jingpang shyieng.
Mario Smash ka phutbol
1802 – U Napoleon Bonaparte u la seng ia ka Legion of Honour.
1949 - Ka Anne McGuire ka nongsynshar sain hima sima na Scotland
U Pete Townshend - u nongrwai Guitar ba pawkhmat jong ka kynhun The Who
Borni
Electoral College ki jied ia u president uba long u nongialam jong ka tnat treikam, kumjuh ruh ia u nongialam jong ki shipai.
Risaw – U Sergei Rachmaninoff, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Russia
Ultramarine (ka rong) (Hex: #120A8F) (RGB: 18, 10, 143)
Ki thliew khniang ki long ki bynta kiba ju don ha ki kot lyngkdop science namar ki ailad ia ka jingleit jingwan kaba stet hapdeng ki khlur, hapdeng ki khlur bad teng teng wat hapdeng ki pyrthei.
Peit ruh: Ka thup jong ki symphony ha ka E minor .
1940 – Ka thma bah ba ar: La bom ia ka Rotterdam da ki shipai German Luftwaffe.
Bad ha u bnai Jymmang, ki la pynmih ia ka album kaba ar “Sympa”.
Kane ka jingrwai ka dei na ka bynta ka phlim animation kaba 33 jong ka Walt Disney Pictures ka Pocahontas (1995).
Kastéras (09083)
1918 - U Keith Joseph, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 1994)
Ki la ktah ia ki katto katne ki wah.
Ka sorkar jong ka thain Palm beach / ka bor jong ki nongsynshar jong ka thain
Ka jingpynlong ia ka bor iada met ban kham tlot
1949 – U Ruud Krol, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Kane ka long kham bunsien ban khanglad ia ki shipai ban ialeh.
Steve Ferrone - drums
Shim ia ka pisa bad phet (2011) ka phlim TV (exec.
La ai kyrteng ia ka da u Francis Marion, u Brigadier General jong ka thma ba pynkhih ia ka America, ia uba la tip kum u "Swamp Fox".
Ki nong Europe ha kaba nyngkong ki pyrkhat ba ia ka Great Zimbabwe la tei da ki nongwei.
U bat ia ka jingbitar pyrshah ia u paralok barim jong u u Bobby Drake.
Ha ka 7tarik Lber, 2016, ka Ophis jong u Director of National Intelligence (ODNI) bad ka tnat pahara ka ri (DHS) ki la iathuh ba ki bor syntiat jong ka United States ki thikna ba ka sorkar Russia ka la hack ia ki e-mail server da ka jingthmu ban tuklar ia ki kam. bad ka elekshon.
La lap ia ka jaka kaba don ha (34.609573, -92.321972).
Ka jingbun ki trai ri trai muluk ka la hiar stet hadien ka snem 1835 namar ki jingpang kum ka typhoid.
Ki nongialehkai, kiba ki khot ki gamecock, ki dei ki sim ba la ri kyrpang.
2006 – Ka Dallas Stars (53-23-6, 112 pts)
1993 - U Ravel Morrison, u nongialehkai phutbol na England
Ka tnat kam bar ri () ka dei ka tnad sorkar Azerbaijan kaba pyniaid ia ka jingiadei bad ki ri bar ri jong ka Azerbaijan.
Ka jingiateh jong ki rangbah ka donkam ia ki briew ban long kiba donburom bad ban bat skhem ia ka jingiateh, ha ka jaka ban pyntreikam ia ka jingiateh.
Khublei pyrthei ha Ada
U Mewtwo u dei u jait Pokémon "Genetic" uba don ha ka kyrdan ba 150 ha ka Pokédex.
1953 – Ka Eve Ensler, ka nongthoh drama Jiw-American bad ka nongialeh pyrshah ia ki kynthei
2008 U Bernie Mac, u nonglehkai comedy bad actor na America (b.
Ki jingtip jong ki jaitbynriew ba nyngkong
Ki Israel ki pynphai kylla da kaba hiar thma ïa ka bynta ba shathie jong ka Lebanon hadien lai sngi, da ka kyrteng kum ka Operation Litani.
Ka la jia hapdeng u Kyllalyngkot bad Nailur 1917.
La niew ia ka kum kawei na ki cartoon ba bha tam jong u Tom and Jerry ba la ju shna, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka sobjek lyngkot ba bha tam: Ki cartoon ha ka khusnam Academy kaba 19.
Kine ki long u Chitignano, u Chiusi della Verna, u Montemignaio, u Ortignano-Raggiolo bad u Talla.
1924 - U Gabriel Fauré, u nongthaw jingrwai na France (b.
Heijō-kyō
Ka liengsuiñ ka la hiar tang shiteng minit shwa ba ki nongrahbor kin pynskhem ïa ka liengsuiñ ha ka jingjrong kaba 34,315 phut, bad shen ka la sdang ban kiew shaphang shathie lam mihngi.
γλυφη "ka jingker").
1994 – Ha ka jingialang elekshon ha Tijuana, u kyrtong President ka ri Mexico u Luis Donaldo Colosio u la shah pyniap ha u Mario Aburto Martinez.
Kane ka la pynlong ia ka kad lieng ha Petsamo Finland tang kawei ka kad lieng ha ka por lyiur kaba khlem u ice.
U Moffat u batai shai ia kane ka series kum ka jingbud, ym kum ka jingpynkylla dur.
Ia une u lum uba don ha rud duriaw la ai kyrteng da u Patsha Kōkō jong ka Japan.
U Jakob.
Ka jingjngai - 83.8 km
La pyllait ia u Rango ha ka 4 tarik u Risaw 2011 ha North America.
U la mih bujli ia u Rick Perry na Texas.
Na ka bynta u Tabasco u Rakon ba thiang
Elaka Ngabe
Sibley
1938 U Owen Wister, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingbrush kam long kaba donkam watla ka iarap ban pynduh ia ki shniuh kiba la tyrkhong bad pynduna ia ka jingsma.
U Viceroy jong ka Peru Francisco de Toledo u la ai jingiarap ia ka jingpynlong niam ia ka skulbah, nangta la lah ban jied ia u briew uba riew niam ne u briew uba niam kum u rector.
Ka la mih na ka album Baroh kaba ngi tip ka hap.
Ki kot rong saw ki ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai mardor, ki kot rong saw ki mut ba u nongialehkai u hap ban buh shwa ia ka ha ka miej.
La tip bha ia u kum u nongrwai ha ka kynhun tem grunge Soundgarden.
Ki phareng ki kwah ban kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ka colony.
Luzuer (45189)
Ka wad ia ki rukom kiba iadei kiba lah ban shem ha kylleng ki kolshor baroh.
Kumjuh ruh, ki jingleit jingwan hapdeng ki khlur kin long kiba eh ban pynshisha namar ki daw jong ka ioh ka kot.
Ka jingbun palat ka long haba don kaei kaei kaba kham bun ban ia kaba donkam.
"Nga la kdup ia kawei ka kynthei" (Dr. Luke & Benny Blanco Remix) — 3:31
Ka obsidian kam neh junom.
Ki dei uwei na ki bsein ba ki ju ri kum ki mrad ba ri, ha ryngkat u bsein garter bad u bsein ball python.
Travis Sayles – nongpynmih, nongpynbeit prokram, keyboard, bass
Armstrong Siddeley Nimbus
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Devonshire, KG, PC (1756-1764)
Ka jingbun briew ka long 1,042 ngut ha ka snem 2010.
Ka phlim art ka kylla long ka hollywood
Ka phlim ka iathuh shaphang ka teknoloji kaba jylliew kaba la jah rngai haba la shah ban synshar ia ka jingim jong baroh.
Ha u snem 1981 da thung kam ha ka Chancellery ka sorkar jylla ha Schleswig-Holstein.
Ka don ia ka bromine ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Ha ka don kumba 50,745 ngut ki briew na ki 237,000 ngut kiba shong ha ka jylla.
Kane ka mut ba ki surgeon kiba la kham rangbah ki ju treikam bad kajuh ka kynhun briew, kumta ka pynduna ia ka jingma jong ki jingbakla, bad ka ailad ia ki khynnah rit ban nang bad sngewthuh ia ki case shimet shimet.
Ka la don ka jingeh ha ka rukom ba u la long pope.
La shna 35 tylli ki rel baroh.
One More Light bad ka jingiap u Chester Bennington (2017-Mynta)
ki nongpule ki la sngew lyngngoh ia ka jingkren bein kaba shlur bad ka jinglehkai kaba sngewtynnad jong ka".
Ia kane la lah shibynta da ki jingialang ba man ka por jong ki para bad ki longiing, hynrei ka long ruh namar ka jingbuh dor kaba khraw ia ka jingiatylli ha ka iing ka sem da u Nelson nyngkong bad u John 3rd, bad hadien khamtam eh bad u David.
Ka jingkynthoh jong u ia ki jingshah kynthoh
Ki nongshna ïing jong ka ri Bilat
Ka bha ban pyndonkam da ka jingkylli jong ka kompiwtor ban wad ia ki.
Ka phlim ka la ioh katto katne ka jingiakren na ka bynta ka jingpyni ia ki trai ri America.
Matautu-tai
U Walter Mondale, u vice president barim jong ka U.S. bad u senator barim jong ka U.S.
U James Hansen u la ai kyrteng ia u "u kpa blei jong ka carbon kaba lieh."
Ka jingkyrkhu (2006)
Kane ka shnong ka iasoh bha bad ka Karachi bad Hyderabad .
Kajuh ka dak ka lah ban shakri ia ki jingthmu bapher bapher ha ki jinglong bapher bapher.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,357 ngut.
Ka la iathuh ia ka khana shaphang u Karl Childers, u briew uba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat uba la shah set phatok namar ka jingpyniap briew.
Ka Boskoop ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
2014 - Ki politishian ha Greece kim lah satia ban jied ïa u President, ha kaba u kyrtong ba kongsan u Stavros Dimas um lah ban ïoh ïa ki vote kiba biang.
La pynkhreh ia ka ha ka tandoor, ka tdem dewbilat kaba long kum ka cylindrical.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Blue Mountains
Hapdeng ki snem 1971 bad 1976 u la long u Deputy Chairman nyngkong jong ka Dorbar Jylla, u Deputy Myntri Rangbahduh, u Chairman jong ka Committee halor ka jingsynshar ia ka jylla bad ki paidbah (1976 haduh 1981).
La kha ia u ha Manerba del Garda ha Italy.
1940 ha Australia
1983 - U James Booker, u nongrwai jazz na America (b.
Ki mrad ba don ryndang: ka jinglong met, ka jingtreikam, ka jingkylla dur.
U Dickinson u shong ha ka board jong ki hynriew tylli ki seng bym donkam kamai, kynthup ïa ka New Haven Chapter jong ka Habitat for Humanity, ka Katherine Hepburn Cultural Arts Center, bad ka Madison Cultural Arts.
Lada u nongialehkai u la mynsaw ne pang jur haduh katta katta ban khanglad ia u ban iashim bynta ha ka jingialehkai shwa ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka kynhun jong u, lah ban bujli da uwei pat u nongialehkai.
U Aquino, uba dei u Senator ba shiphew jong ka Philippines, uba hadien habud, u la shah pynkup burom kum u President ba 15 jong ka Philippines, ha ka 30 tarik Iaiong, 2010 ha madan Quirino Grandstand ha Manila.
Kane ka nongbah ka don palat 3.4 million ngut ki briew.
Ki Norman ki la tei ia ka iing syiem kaba rit hangta hynrei kam shym la pyndonkam shuh bad ka la pra noh ha ka por jong ki Tudor.
1932 – Ka Minnie Maddern Fiske, ka nongak phlim Broadway (b.
U Alex u nongñiah kali : U shabi jong ka sniehdoh
Leone - Sierra Leone
Ka bniat kaba saw
U Pierre Laruche
1981 – Ka Beyoncé Knowles, ka nongrwai America
2016 – U Wheelock Whitney, Jr., u nongkhaii na America (b.
Oobi
Ka rukom ba pura jong ka jinglong ba janai (CMPB)
1998: Ka jingiakop ka la leit sha ka jingialehkai miet jong ka sngi Saitjain.
Ka histori jong ki Muslim ka la sdang na Arabia ha ka por ba u Muhammad u la pule ia ka Quran ha ka spah snem kaba 7.
BamBuk (German)
U Kelechukwu Rowland Okereke uba la tip kum u Kele Okereke u dei u nongrwai bad nongtem guitar na ka ri Bilat na ka bynta ka kynhun tem rock ka Bloc Party.
CVP : 1 ngut ki dkhot,
U Pérez u la aiti ia ka jingrwai, “Best I Can” sha ka Selena.
Ka Elam ka don ha ka bynta ba shathie bad shathie lam mihngi jong ka Iran kaba mynta, kaba jrong na ki jaka ba rit jong ka jaka ba la khot mynta ka Khuzestan bad ka Jylla Ilam bad kumjuh ruh ka bynta kaba rit jong ka Iraq ba shathie.
Ia ka jingthew kaba heh tam jong ki dur ba la pyni ha kajuh ka por la buh naduh 20 haduh 50.
La pyndonkam ia ka da uwei ban iarap ban kyrshan ia lade haba ki iaid.
Baroh ki distrik ki shah shakri da ka rukom pyniaid kali ba la pyniasoh lang ha sor.
Ia kane ka ïew la tip ruh na ka bynta ka jingim jong ka.
Ka rukom ai nombar ka la sdang naduh ka snem 1898, bad la khot ia ka da ka Library of Congress Card Number.
Ka jingrwai jong ki, “6 Underground”, ka la poi ha ka kyrdan #7 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta jong ka Billboard.
Ka Saint-Quentin-la-Motte-Croix-au-Bailly ka dei ka commune.
Ka District Kensington, da ka Geraldine Edith Mitton, 1903, na ka Project Gutenberg
Ka Seng jong ki briew : Ka jingpyniaid bad ka dor jong ka (1967)
Hadien kata ka United Fruit ka la khang noh ia ka kam sohjew Sosúa ha ka snem 1916.
Ki jaidbynriew kiba heh jong ka ki long ka Craig bad ka Metlakatla.
Ki duna ka jingpeit na jngai, hynrei kiba bun ki don ka jingpeit kaba bha najan.
Ka Tindivanam Taluk ka dei ka thain jong ka Viluppuram ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka la shim por sawphew snem ban thoh ia ka.
Ka don khappud bad ki jylla Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais, São Paulo bad Paraná.
U Peiper u la hukum ia u Knittel ban shim biang ia u Stavelot.
Naitung 6 – Ym duna ia ka 8 tylli ki mawsiang ki la bthei na kawei ka kliar hajan Cairo, Egypt, kaba la pyniap ym duna ia ka 90 ngut bad la tep ia kumba 500 ngut ki briew.
Ka dohkha kaba heh shyntur (Micropterus salmoides)
La sngewthuh ia ka haba la pyni ar tylli ki sine wave bapher bapher kiba don ka sur kaba khuid ha u nongsngap, kawei ka sur ha kawei pa kawei ka shkor.
U tem Guitar ha ka kynhun tem heavy metal kaba la tip kum ka The Cumshots.
Ki dkhot jong ka longiing kiba nyngkong eh (ha kata ka por la thoh "Hull") ki sdang naduh ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 12.
U Bhishma Kund ha Naraktari: Ka jaka ha kaba u Arjuna u siat u khnam sha ka khyndew ban pynhun ia ka jingsliang u Bhishma Pitamah.
U Sweet u la pynkylla ia u sha u vampire namar kane.
Ka USS Downes (DD-375), ka jhad pynjot jong ki shipai duriaw jong ka US ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka Artemis bad ka por
U Elliott Carter da kha ha New York.
Sikob
Ka SFT ka pyrshang ban pynkhih ia ki rai jong ki polisi paidbah hapoh ki tnad sorkar.
U la ïalehkai 4 sien bad ka Sharks bad nangta ha ka 12tarik Naitung, 2009, la die noh ïa u sha ka Senators ryngkat bad u Jonathan Cheechoo bad u la jied ha ka round kaba ar na ka bynta u Dany Heatley bad u la jied ha ka round kaba phra ha u snem 2010.
Ka Quarna Sotto ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Smith u la kylla long u virus uba pynkylla dur ia lade sha kiwei pat.
Ia ki iing dorbar la thaw da kaba phiah ia kawei pa kawei ka jaka jong ka Senate ha ki ar bynta.
Ka ailad ia u nongshon dur ban shna ia ka dur kaba kham thikna ban ia kaba shim dur.
Ka Jingphla pop jong ki nong Belgium (ha ka ktien Phareng tynrai ryngkat bad ka jingpynkylla sha ka ktien Phareng)
U Maxime Monfort – U nongjop ha ka jingpyrshang por jong ka Belgium
U George Hawkins – u nongshah lehbeiñ ha ka jingpynkylla sniehdoh kaba sniew kaba la pynlong ïa ka mukotduma ba pawnam jong ka "Hairy Hand" jong ka ‘Hawkins pyrshah ïa u McGee Betty Hill – u nongshah rahbor ba pawnam jong ki nongwei
Ka dei ka bynta kaba phra ha ka phlim kaba 13 jong ka Friday.
Ha u snem 2012, ki don 354 ngut ki briew.
Ka rukom synshar jong ka hima bad ka U.S. ki iadei dur, hynrei ki don katto katne ki jingiapher hapdeng jong ki.
Ki sur kin sa duh hynrei ka jingtip kam lah ban duh bad ka jingtip ka long ka jingpynlong ia ki kyntien jingrwai ym ia ka sur.
U long u mrad uba heh uba don ka sniehdoh bad ka ryndang kaba jrong.
Naitung 15 tarik – U Edward Bouchet, u riewstad physics jong ka ri America (D. 1918)
27% na ki briew ki la iathuh ba ki don ki jingphohsniew ha ka por mynsngi, kham bunsien shabar jong ka jinglong jong ka jingpang ne ka jingdih drok.
Ka jingpyniap briew ha Texas (ka jingpynbna)
Ka RCA na Canada ka pyniasoh ia ka Sony kaba rim tam ha Canada, namar ba ka dei tang kawei na ki ar tylli ki kompeni pynmih jingrwai na Canada ban lait na ka jinghiar dor kaba khraw.
Ki Jaitbynriew Rit bad ki Bor Bakhraw: Ka Jingpule shaphang ka Jingialeh Jaitbynriew ha Caucasus Da u Svante E. Cornell
Lai ngut ki para kynthei, Stratford, Canada, 1976
U Asch u la ioh ia ka degree jong u na ka College jong ka Nongbah New York ha ka snem 1928.
Ha ka mariang, bad ki jingthaw jong ka baroh ki lah ban iohi ia ka khmat U Blei.
La pdiang ia ka ha ka snem 1944 haba ka ri ka la kylla long ka ri ha ka por ba pynlong ia ka riti synshar.
Ki municipality ba marjan ki long ka Küttigen shaphang sepngi, ka Rohr bad ka Buchs shaphang mihngi, ka Suhr shaphang sepngi-sepngi, ka Unterentfelden shaphang sepngi, bad ka Eppenberg-Wöschnau bad ka Erlinsbach shaphang sepngi.
Ki park bad ki jaka shong kali ki ju don ha ki jaka ba marjan jong ki sorbah ne ha ki tduh ba shabar jong ki nongbah kiba heh.
(CAM) Ka shnong ka thaw jong ka wah duriaw, la thaw ha u snem 2002.
1964 – Ka Valeria Bruni Tedeschi, ka aktres na Italy
U Ed O’Neill kum u nongtohkit Paulie Sellitto
Ka jingeh ban ithuh ia ki jaka kiba lah ban pynbeit ha kiwei pat ki ri mraw ka la pynsangeh ia ka jingplie ia ki jaka sepngi ban shong ban sah.
Kyllalyngkot 3 - U Sergio Pininfarina, 85 snem ka rta, u senator jong ka ri Italy na ka bynta ka jingim, u engineer bad u nongshna kali.
U Maikhal Faraday
Ka Virgin Interactive ka dei ka kompeni pynmih video game na Britain.
Kashmir musk deer (Moschus cupreus)
Ia u Hans Richter u nongpyniaid bakhraw la thung kum u nongpyniaid rangbah ha ka snem 1885.
(Jingpynpaw 12)
Ia ka met iap jong u Syiem Richard la tep ha ki jaka bapher bapher.
U la sdang ruh ia ka skulbah kaba nyngkong eh jong ka Germany ha Hagen (ba la shna kum ka Open University ha Britain).
Kane ka kynhun ka la bthah ban shna da ka bor BMW na ki jaka shna FLY jong u Giacomo Caliri.
Ka jingsynshar phareng bad ka jingwan buhai shnong ka la pynlong ia ka jingkhleh lang jong ki jingbam bad ki jingbam ha ka jylla.
Ia ki jingialang bad ki jingiakop jngohkai pyrthei ba thikna ha ka jaka jong ka Ukraine la pynlong da ka seng baroh kawei jong ki buit jngohkai pyrthei "TREK" (NGO "TREK").
Ki jingmih shaphang shathie-sepngi (Ka lynti kali)
Ka Atahualpa ka dei ka Sapa Inca bakhatduh shuwa ban jop.
Ka jingstad ba kham halor jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin (TSEEAC)
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka bromine bad ka nar potassium.
U Walter Warrington - 267
Ka jingai dawai ka shong ha kiei kiei kiba kynthup ia ka rta bad ka jingkhia jong u nongpang.
Ka jaka ka long kaba eh bha ban iaid lyngba.
Hadien ba la kren shaphang ka jingbakla ha katei ka website, u president jong ka GNAA ha kata ka por, u "weev", bad u dkhot jong ka GNAA, u "JacksonBrown" ki la shah kem ha ki pulit.
Ka jaka rit jong ka ka don ha ka jingma namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah.
1989 - U Luis Carlos Galan uba pawkhmat ban long President u la shah pyniap hajan Bogota, Colombia.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba ar S.K ki tnat jong ki Proto-Indo-Europe ki la poi sha Anatolia, ka duriaw Aegean, ka them Indus, ka madan Ganges bad lehse shaduh ka Europe Sepngi.
Ka Blake Ellender Lively (nee Brown; la kha ha ka 25 tarik u August 1987) ka dei ka nongak phlim, telebishon, stage, aktress sur bad ka model na America kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka telebishon kum ka Serena van der Woodsen ha ka phlim Gossip Girl.
Ka epitaph jong u ka long ka kyrteng jong ka jingrwai kaba u kynmaw bha: "BAROH KI IEID IA UNO U BRIEW KATTO KA POR".
Ka Id, ka ego, bad ka super-ego ki dei ki jingmut ba la thaw da u Sigmund Freud.
Ka jinglong rangbah ka dei ka rukom kren kaba la pyndonkam ha ka histori na ka bynta ki syiem bad ki khun syiem jong ki riewstad kiba rit.
Ha u Jymmang 1942, ki shipai iada ri Australia ki la sdang ban shna ia ka boom net kaba ialeh pyrshah ia ki liengsuin; la pyndep ia ka ha u bnai August 1942.
Kum ka nuksa, hadien ba ka Hima England bad ka Hima Scotland ki la iasoh lang ha ka snem 1701, ki la pynlong ia ka United Kingdom.
Ha ka 1 tarik u Nailur jong ka SmackDown!, u Angle, uba la ialam nyngkong ia ki nongialehkai WWF, u la batai ba u mihkhmat ia kaei kaba khraw shaphang ka America—u long u nongjop, bad ka jingphet jong u ka wan na ka rai jong u ban ialehkai ryngkat bad ka liang kaba jop.
Ka la long ka tnga jong u Raúl Alfonsín uba la khlad noh naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
Kiba bun ki whiteboard ki ju pyndait ha ka Serial port jong ka computer lane ha ka USB port.
Kum u nongpyniaid ia ka Vsauce, u Stevens u la long uwei na ki YouTuber ba pawnam tam.
Pyndonkam da ka jait jingpynkhuid shniuh kaba ki khot "heat gun" ban pynbthei ia ka Iyer kaba shit ha ka tiar.
Ki briew Khas () ki dei ki briew kiba na ka kynhun jaitbynriew Indo-Iranian.
Ki kam jong ka ki long ka nongrwai, ka model bad ka nongthaw jingrwai.
Ka jingmih kaba kongsan jong ka model ka long ba ia ka jingmih jong ka stock lah ban phiah ha ka jingkhein lang jong ki ar tylli kiei kiei: ka dor kaba khlem jingma bad ka dor ba la buh jingma.
Pushkaryov
La pynmih biang:
Ia ki biofuel la ju pyndonkam ban pynkhlain ia ki kali, ban pynshit ia ki iing bad ban shet jingshet.
Ka Wah Hudson (New York)
Ki phlim jong ka snem 1958
U Horowitz u la heh palat bad um sngewbha.
La ju pynlong ia ki jingshakri naduh ki snem 1800 bad ka dang iai bteng haduh mynta man la ka Sngi U Trai ha ka ktien China.
Ha u snem 2017, ki don 799 ngut ki briew.
Ki nongwan burom ki kynthup ïa u nongpynïaid ba rim jong ka Good Morning America, u David Hartman, ka Teresa Heinz Kerry, ka Elsie Hillman ka nonglehbha, ka President jong ka PBS, u Pat Mitchell, u nongthaw ïa u Arthur, u Marc Brown, bad u nongthoh bad nongdro dur jong ka The Very Hungry Caterpillar, u Eric Carle.
La pyndonkam ia ka ha ka prokram telebishon jong ka ITV u James Corden ha ka World Cup Live.
U Austin bad u Ally ki iatreilang ban pynbeit ia ki jingeh ha ka samoi kaba ar.
Lynn Strait — Vocals (1995-1998) (†)
Ka H-Index ka dei ka metric kaba pyndonkam ban thew ia ka jinglah jong u nongthoh.
Ka ïew Roosevelt ka don shibun ki lynti iaid baicycle bad ki lynti iaid kjat na ka bynta ki briew ban leit jngoh ia kane ka ïew.
Ha ka nuksa kaba suk, ka um ka don ka jingkhluit kaba rit, namar ba ka long kaba "rit".
4 tarik u September - U Habib Wali Mohammad, 93 snem ka rta, u nongrwai ghazal na Pakistan.
U Sri Satyatma Tirtha u long uba 42 ha ka jaitbynriew jong ki Uttaradi Matha, kaba sdang na u Madhvacharya.
U Imran Khan, u nongialehkai kriket bad u nongsain pyrthei na ka Pakistan
Ia u Percy la leh da u Logan Lerman ha ka phlim Percy Jackson: The Lightning Thief.
Ia ki Cherokee la weng jubor da ka sorkar US ha kaba la tip kum ka Trail of Tears ha ka snem 1838.
Ka Jingrwai Grove Online.
Ki kynja lead ki dang pyndonkam kum ki jingpynlong rong ha ki katto katne ki jaka.
Ka long ka jingsngew ia ka jinglong babha ne jingkynnoh ia la ka jong ka jinglong, jingthmu ne jinglong ryngkat bad ka jingsngew ba donkam ban leh hok ne ban long uba bha.
Ki Brumbie ki dei ki khun ki ksiew jong ki kulai kiba la lait ne kiba la jah bun snem mynshuwa.
La kha ia ka ha Belgrade.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2009, ka The Super Kings ka la pyndep da kaba khur 17 poiñ na ki 14 tylli ki jingïakhun bad ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba ar ha ka miej ïalehkai jong ka league.Hynrei ha ka semi-final, ka jingkyrmen jong ki ban rung sha ka phainal ha ka sien kaba ar ka la shah pynkhyllem noh ha ka Royal Challengers kaba la pynliem ïa ka ia ki da 6 wiket.U Matthew Hayden uba la kamai 572 ron ha ki 12 tylli ki inning da kaba kamai 5 half-century ha ka average kaba 52 bad ka strike-rate kaba 145, u la khur ia ka Orange Cap na ka bynta u nongthep ron ba pawnam ha kane ka samoi bad la jied ruh kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka lympung.
Lumpån 30
Nangta ki jinglut jingsep jong ka karkhana ki shongdor ia u $10 shisngi.
Ka jingsngap ia ki sur ba jam
U Jason "DaHeala" Quenneville u dei u nongpynmih record, u nongthoh jingrwai, bad u engineer na Canada.
U plantain u dei u jingthung uba mih na ka jait Musa.
ka shyieng shyntur (2)
Ka jingthoh: U Michael Meacher, Khubor BBC, Rymphang 2003
Ki nongrwai pop phareng
Ka jingpeit kaba pawnam tam ha Náchod ka long ka iing syiem jong ka.
Peter Heyworth, Otto Klemperer: Ka jingim bad ki por jong u, Cambridge UP, Vols 1 bad 2; 1996;
U Tomáš Enge (2004–2006)
Ka website ba thikna jong u Mr.
U pynksan ba ka jinglong jingman jong ki LGBT+ ha Kurdistan ka long kaba duna bha namar ka jingbym tip paidbah.
Ia ka kyntien "sockpuppet" la pyndonkam naduh ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1993.
U James Cotton – ka harmonika
Ki nar kiba don ka iron ha ki ki khring bha ia ki magnet.
U Ryan Drummond kum u Yoshio Minamoto, kiwei pat ki nongthoh
Hapdeng kata, ka The Blob ka la bam duh ia kiba bun kiwei pat.
Ka Novaya Gazeta () ka dei ka kotkhubor sain hima sima jong ka ri Russia.
U martyr Valentine u la long u nongkyrshan ia ki nongiaieit.
U la pynmih 14 tylli ki thup poitri bad ki khana lyngkot, 7 tylli ki novel, 12 tylli ki kot bishar bniah shaphang ka Kolshor, ka Literature, ka Imlang Sahlang bad ka sain hima sima, bad da ki spah tylli ki jingthoh bishar bniah, bad palat 30 tylli ki drama.
U Robert Dibble - 4,459
Ka la khang noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ban bujli da ka NBA Experience.
Ia kane la iathuh da ka tnad wad bniah jong ka ri America ka SSU ha u bnai Lber 1946.
U Goldberg u dei u nongpyniaid ia ka College Football ha ka FSN bad kumjuh ruh u khot ia ki jingialehkai shwa ka aiom na ka bynta ka Arizona Cardinals.
U Khristan Laettner na ka skulbah Duke
Wat shuwa ka spah snem kaba 19 ruh, ia ki lai tylli ki ktien jong ka ktien Croatia la pyndonkam la jan mar katjuh.
U nongialam thymmai jong ka ri u la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem bad pynlong ia ka Afghanistan kum ka Ri.
1959 (MCMLIX) ka la long .
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988 ryngkat bad ka kynhun hockey jong ka Soviet Union.
4 ngut kiba iap
Ka Leisel Marie Jones (la kha ha ka 30 August 1985) ka dei ka nongjngi barim na Australia.
ka jingjrong jong ka lynti, ka cable ne ka kynjri haba pyndonkam (kum ka lyngkhot jain, ka lynti pynskhem)
Bannalec () ka dei ka shnong.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha American Airlines Centre.
Ki mrad ba doh (Ruminantia bad Tylopoda) ki bsa ia ka jingbam jong ki— ki pynhiar bad ki dih biang ia ka.
Ki jingpyni ba la jied ha ka jaka buh jingthoh jong ki phlim, ka skulbah jong ka Bristol
Ki RBC jong ki mrad ba bam dohkha ruh ki duh noh ia baroh kiwei pat ki dkhot met jong ki kum ki mitochondria jong ki, ka Golgi apparatus bad ka endoplasmic reticulum jong ki.
Ka don phra tylli ki kynhun ha America bad saw tylli ha Canada.
U la iarap ban pynrung ia ki riewshlur Islamist ban ialeh thma ha Afghanistan ha ka por jong ka thma Soviet-Afghanistan.
Ka Kleopatra ka la pyrshang ban thaw ia ka jingiasyllok jong ka hima bad ka sain hima sima hapdeng ka ri Ijipt bad ka Rome.
Ki Iyer ha ki jaka eriong ki lah ban poi haduh 2,100 km/h, ka jingstet kaba jan palat ia ka sur.
Ryngkat bad u Jayce Fincher bad u Mitch McLee, u Wlaker u la thaw ia kawei ka kynhun tem kaba thymmai kaba kyrteng ka Floyd’s Funk Reviva, Ka jingrwai kaba khatduh jong ki ka long ha u snem 2001.
U Harold, u nongjop; Ki nongdro dur bad ki nongseng, 1800-1930, ka kot kaba 2, ka jingthoh kaba ar, ka kot kaba ar, 1976
Ha kaba kut jong ka anime, la pyni ba ka sngewtynnad ia ka Kōsei, ym ia ka Watari.
Haba u Octavian u la jop ia u Antony bad ia ka Kleopatra ha ka thma Actium ha ka snem 31 S.K., u Herod u la iateh lok thymmai bad u Octavian.
Kawei pa kawei ka kartun ka pyni ia ki arngut ki nongiashim bynta ba ki ialehkai ne ki jingshah beh kiba sngewtynnad, ha kaba bunsien ki shah pynmynsaw kum ka kartun.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1839 kum ka kot kaba lai jong ka jingthoh ba thikna shaphang ka jingleit jngohkai.
Katto katne ki maria kiba kum kine ki don.
Ka takma burom jong u Kobashigawa ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh thma ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha u snem 1944.
Ki don ki sakhi kiba pyni ba ki imlang sahlang jong ka por Paleolithic ki ju lum ia ki jingthung khlaw na ka bynta ban pyndonkam ha ka bam la kumno kumno naduh 30,000 snem mynshuwa.
Seng
24
Ha u snem 2018, ka la wan biang kum ka nongïalehkai ha ka Fukuoka J. Anclas.
Ki jingsah ki kynthup ia ki jingthoh ha ka sniehdoh kiba pyni ia ka mosaic jong ki shniuh kiba rit, ki bym ia tyngkhuh kumba 5 mm ka jingheh.
Ki Bandicoot ki dei ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ki mar bad ki jingshakri
Kam long ruh kaba lah ban long ba ki nongleit lyngkha ha ka por Paleolithic kin shah ktah ha ki jingpang ba mynta jong ka jingriewspah kum ka jingpang shini Type 2, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh, namar ki bam kham bunsien ia ki doh bad ki jingthung kiba khlem shini bad ki ju leh ia ki kam kiba jur bha ha ka met, bad namar ba ka jingim kaba pdeng. ka la kham lyngkot ban ia ka rta jong ka jingsdang jong kine ki jingpang.
Ka Schwadernau ka dei ka shnong kaba don ha Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kiiara
U McCullough u la khlad noh ha Australia ha ka 9tarik Jymmang 2017.
Ka Edziza ka long kaba la thaw da ki mawlynnai kiba bun bad ki umsaw kiba jylliew kiba dang bat ia ki dur ba nyngkong jong ki.
Ki nonghikai China
Hynrei u nongpynïaid jong ka kynhun u Mario Theissen u la pynbna ïa ki katto katne ki jingeh ha ka jingshaniah shwa ka jingïalehkai sdang jong kane ka samoi ha Australia.
Lah ban pyndonkam ia ka RNAi na ka bynta ki screen kiba heh kiba khang ia kawei pa kawei ka gene ban bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki cell ne ka jingphiah jong ki cell.
Ka jingpynlong digital kaba jop ia ka encyclopedia ka dei ka jingpynwandur online jong ka Bartleby Project ia ka Columbia Encyclopedia, ka jingpynmih kaba hynriew, ha kaba sdang jong u snem 2000 bad la pynthymmai man ka por.
Ka dei ka jingjia aksiden kaba ar kaba jur tam kaba la jia ha ka thaiñ Halifax, Nova Scotia.
Marlboro Compact (Europe) - kham lyngkot khyndiat ban ia ki sikret ba la ju pyndonkam
U Oleg Blokhin (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1952) u dei u rangïalehkai phutbol na Ukraine uba la kylla Manager.
Ka Ellie Kemper kum ka Smurfblossom
Ki nongtem rock phareng
Ka jinglehkmen jong u snem 2010 kan long ha ka 16-18 tarik u Risaw.
Buëch - 85 km
1863 – U Ludwig Emil Grimm, u nongdro bad nongdro dur na German (b.
1941 - U Tommy Thompson, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 42 jong ka Wisconsin
U Jorginho (kha ha ka 17 August 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka 10 tarik December 2010, ka FC Barcelona ka la pynbna ba ka la iasoi ia ka jingiateh kaba san snem bad ka dor kaba 150 million Euro bad ka Qatar Foundation.
Ha ka 13 tarik February, 2018, u heh pulit jong ka Chicago, u Paul Bauer, u la shah siat bad shah pyniap ha ka Shomari Legghetti, katba u Bauer, u dang pule bniah ia uwei u briew uba la shah suba, uba don shabar jong ka Thompson Center.
Hynrei la ai burom ia u Owens ba um shym la ujor satia ha khmat ki paidbah, khamtam namar ba kan jin da la long kaba suk bha namar ba ki Bill ki leh sniew.
Ka Jingtreikam bad ka Jingstad Ri 19.2 (2008): 210-235.
1926 – U Dario Fo, u nongthoh bad nongthoh drama na Italy, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (ba la khlad ha u snem 2016)
Evaporite – u mawsiang uba mih na ka jinglum lang jong ki marpoh khyndew hadien ba la kylla um
Ka ju ong ba ka sngewbha hadien katto katne ki jingdih.
1952 – U Manuel Mora Morales, u nongpyniaid bad nongthoh na Spain
Ka dei ka suloi ba la shna na ka bynta ki shipai kulai jong ka East India Company.
U Lymington branch line u dei u lain uba lyngkot uba iaid hapdeng ka Brockenhurst bad ka Lymington Pier.
Katba hadien shibnai ba la sdang ïa katei ka Channel thymmai ba la kdew, ka National Telecommunications Commission (NTC) ka la tohkit bniah ïa ka ABS-CBN bad ka ZOE Broadcasting Network lada ïa katei ka blocktime agreement ba la kdew jong ki ar tylli ki station la pyntreikam da ki rukom aiñ.
U Crawford u la ioh ia ka jingjop bad ka Letty Lynton (1932).
U la ïalehkai ha ka kyrdan ba shakhmat bad pdeng, da kaba ïoh ïa ka khusnam jong u briew ba hynriew jong ka NBA ha u snem 1988.
Mynshuwa la ai kyrteng ia ka Georgetown.
1935).
Na ki shiphew tylli ki lum kiba jrong tam ha ka Pyrthei, khyndai tylli ki don ha ki lum Himalaya Nepali.
Ki dur jong ka Mérida: Ki jingtei jong ki Roman bad kiwei kiwei ki jingpeit jong ka nongbah
Ka kur: Ki Gliridae (ki jingthiah)
Ka jylla ka pynmih shibun u kew.
Ki khynnah skul barim jong kane ka skul la ju tip kum ki Doscos.
U Loggins u la pynpaw ïalade, u nongpynïaid jong ka Los Santos Rock Radio, ha ka jingïalehkai video game ha u snem 2013.
Galicia:Monte Pío (U President jong ka Xunta)
1967 - U Ferenc Münnich, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Hungary (b.
Ka ain EPBC ka ailad ban thaw ia ki board pyniaid na ka bynta ki park ha ki jaka jong ki trai ri trai muluk.
Kane ka pyndonkam ar tylli ki surok kiba iaid tang shiliang kiba iaid ha ki liang kiba pyrshah kiba ker sawdong ia ka surok kaba kham rit, kaba don ar lynti ha kaba ki bus express ki don ia ka lynti ba kyrpang jong ki.
Seinäjoki 110 km
Ka Hima Piast (snem kaba khyndai-1296 bad 1306-1370)
Ha u snem 2010, ki don 740 ngut ki briew.
21 tylli ki rel kiba don hynriew tylli ki kali la shna ha Japan.
U Adam Tuominen kum u Hunter Bradley, u Krimson Thunder Ranger.
1391 (Genchū 8): Yamana Ujikyo attacked Kyoto.
Ka Sheffield Eagles
U la long u dkhot jong ka Dorbar Ri France.
Ha u snem 2005 la pyllait ia ka kot Screaming Queens: Ka jingkulmar ha ka jaka bam jong ka Compton.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2018, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Panama.
U Andrzej Żuławski, 75 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (U ksuid, kata kaba kongsan tam: Jingieit, ha ka pyrthei rupa) bad u nongthoh, u nongthoh jingpang pancreatic cancer.
U Percy u don ka jingieit ia ka Annabeth, hynrei ka jingim jingieit jong u ka la long kaba eh namar ka jingkular jong ka Aphrodite kaba ka la ai ha u haba ka la iakynduh ia u ha ri khlaw.
Ka ktien Pashto ka dei na ka jait ktien Indo-European.
2008 Aiom eriong ha Pacific
U Danny Alexander u dei uba la kha ha Edinburgh bad u la long MP nyngkong eh ha ka elekshon bah ha u snem 2005.
balei?
Kane ka park ka kynthup ïa ka Mickey Avenue, ki kper jong ka jingmutdur, ka Fantasyland, ka Treasure Cove, ka Adventure Isle, ka Tomorrowland, bad ka Toy Story Land.
Kane ka la jia ha u bnai August 1932.
Ka jingpynlong riewkhuid ka long kaba lai na ki saw tylli ki sienjam ha ka jingpynlong riewkhuid.
ki mrad khlaw
Uwei un khot ia ka ha ka ktien Phareng "province").
2006: Ka jingpynkyntang 2
U Lucario u don ka met kaba saw bniat, bad ki tyrpeng jong u ki long ha ka dur jong kaei kaba i kumba ka long kum ka jain lyngkot kaba rong saw.
Ka longïing longsem
Ka ktien “point” ka mut “note”.
Ki bniat ki hap noh ha kawei ka por.
Lah ban iohi ia ka ha baroh kawei ka Nongbah New York, kumjuh ruh ha kiba bun ki thain Northern New Jersey bad Long Island, Fairfield County, Connecticut, Westchester County, New York, Orange County, New York bad Rockland County, New York.
U Kameyama u long u kpa jong ki 36 ngut ki khun, kynthup ia u khun bad u nongioh pateng uba la long u Patsha Go-Uda.
U la shim ruh ia ka kynhun langbrot kaba don 150 tylli, kaba la khanglad ia ka jingstet kaba ka kynhun ka lah ban iaid.
Mynshuwa ki map ki ju dro da ka kti, hynrei mynta bunsien ki map ba la shon la shna da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor bad ki briew ki ju iohi ia ki map ha ki screen jong ki kompiwtor.
Ka Constance
Ka jingai mon sngewbha,
Ka jingpynbeit
Kudris (28112)
Ka jingdon ia ka jingpang, jingpang, ne jingthut
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2011. Ka jingkiew jong ka pyrthei jong ki apes.
Ki sakhi na ki jinglap ki pyni ba ki Roman ki la shong kham mynshuwa ha kane ka jaka, wat la ka kyrteng jong kane ka jaka shong ka la jah noh.
Dorfprozelten am Main - Ein Dorf im Wandel seiner 1000jährigen Geschichte - Teil 2 (Georg Veh, 2002)
Ki jingthmu jong ka ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka dime kaba kyrpang ban thaw ia ka jingleh jadu kaba ai ia ka ia ka spah kaba khraw.
Ka Sonic Forces ka dei ka jingialehkai Platform jong u snem 2017 ba la pynmih da ka Sega bad pynwandur da ka Sonic Team.
Ha u snem 2013 la pynmih ia ka album kaba saw jong ka Eve kaba kyrteng ka Lip Lock.
Kiba bun ki lad ban thew ia ka spah imlang sahlang ki don jingiadei bad ka jingshaniah - ki briew kiba shaniah ba ki jingai sngewbha bad jingiarap kin don ha ka por ba ki donkam kin sngewbha bad iarap ia kiwei pat kham bun.
Ki Kievan Rus’ ki synshar ia ka khaii pateng ia ki snieh shniuh, ki shniuh shniuh bad ki mraw hapdeng ka Scandinavia bad ka Hima Byzantine harud ka wah Volkhov bad ka wah Dnieper.
Wat uwei u nongthaw jingrwai uba pawnam, u Saint Saëns ruh um tip kaei kata ka tiar tem.
December 31 - U John Fortune, 74 snem ka rta, u nonglehkai comedy bad actor jong ka ri Bilat, uba don ia ka jingpang leukemia.
Jingpynpaw (0207)
Dari (Persian) bad Pashto ki long baroh ar tylli ki ktien sorkar jong ka ri.
Ka jingheh jong ka Curd ka dei ka jingheh jong ki tnat ha ka shini.
U samla pule ha ka snem kaba lai ha ka skul heh Karasuno.
Kiwei pat ki mrad khlaw ki kynthup ia 200 jait ki khnai kynthup ia 11 tylli ki khnai kiba don ha ka jaka kawei kawei na ki ka dei ka sim kaba heh bha, ka sim kaba saw bad ka Northern Quoll.
Hynrei ki crane teng teng ki don ha ki jaka kum ha Mongolia, Japan, bad Korea, wat la kim ju kha khun hangta.
Lai (26355)
Matautu-uta
Ka Cordillera Central (ha ka Phareng, "Central mountain range") kaba bteng shaduh shatei lam Haiti ha kaba la khot ia ka ka Massif du Nord.
Ka Kitab Meqabyan kaba Lai ka don 10 tylli ki lynnong.
Bun kiei kiei ha ka kolshor Japan ki mih na China, kum ka Go bad ki bonsai.
U dohkha winghead shark teng teng u rung ha ki um ba jylliew jong ki wahduid.
Wah Raft
Ka fleur-de-lys ‘kti’ ka kdew ia ka por (bad ia ka jaka jong ka sngi ha sahit bneng) ha ka analogue dial kaba 24 kynta.
Kham bun na ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Ghanzi ka long ka Central Kalahari Game Reserve.
Kine ki kyntien baroh ki long kiba kongsan ia ki ban tip.
Ki dawai bapher bapher kiba lah ban thied khlem da pyndonkam da ki doktor bad kiba la ai da u doktor ki don.
Ka jingsah be-ain
U nongbud - Raymond "Ray Ray" Bradstone (2011)
Ha ka laboratory, la test ia ka snam na ka bynta ki antigen.
Da kaba iakynduh ia kawei pat ka lad, u Aro u jied ban iehnoh ia ka jingialeh, bad ki Volturi ki phet krad.
Ka long kum ka jingmut jingrwai kaba long kaba sting bad kan ym jah noh.
Ia u Jones la kha ha ka 21 tarik u September 1912 ha Spokane, Washington.
Ka María Luisa Alcalá, 72 snem ka rta, ka aktres na Mexico (El Chavo del Ocho, Dr. Cándido Pérez, Esmeralda), ka jingpang klongsnam.
U nongkhaii
Ka plan 9, ka dujok (ka OS ba la pyniasoh lang da ka Bell Labs)
Ka dei ka khynnah kynthei Inca kaba la pyniap kum ka jingainguh sha ki blei Inca.
2012 - U Miguel Calero, u rangïalehkai phutbol na Colombia (b.
Thung Yao kaba 12 shnong
Khubor jong ki parabangeit jong u Chris Robinson, ki jingbishar bniah bad kiwei kiwei
Ka Geomorphology ka long ka jingpule saian shaphang ki dur khyndew bad ki rukom treikam kiba pynwan dur ia ki.
U Crippa u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2021 ha Brescia ha Italy ha ka rta kaba 83 snem.
U la kam ia ka jingshah kynnoh.
Katba u la pyntieng ia ki nongleit camp ha ka jingmih ba nyngkong jong ki da kaba kem ia ki bad pynher ia ki ha suin, la pynpaw ba ha ka jingshisha u kwah ban ialehkai bad ki.
U Marc-Andre Fleury, u Pittsburgh Penguins
Ha kine ki snem ba la dep ka US ka la kylla long ka thong jong kane ka seng.
Ka Jylla
Ka Jylla Mutsu (1868)
Ia ka met jong u brush lah ban shna da u dieng, lane da ki tiar kiba duna kum u dieng sohjew uba saw, ka rnong, ka sniehdoh, ka rupa bad ka ksiar.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Ghana da kaba ioh ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba nyngkong.
U Lanfranc (1005 1010 ha Pavia — 24 May 1089 ha Canterbury) u long u lyngdoh niam, u nonghikai bad u nongthoh ain uba la long u Archbishop jong ka Canterbury hapoh ka jingsynshar u William u nongjop.
Kumta, ki nombar ba la ai dang shen ki lah ban pynkylla dur ia ki nombar ba la rim bha, hynrei ym ia kiwei pat ki nombar ba la ai dang shen.
Kata ka long kaba la ia mynjur bha, hynrei ia ka jingpyniapher ia ki katto katne ki kynhun ym pat ia mynjur mynta, bad bunsien la ia kren shaphang katto katne ki jingpyniapher.
Ki nuksa jong ki jingdih kiba pynkhlaiñ bor ki long ka Red Bull bad ka Monster Energy.
U Frank Hargrove, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1982–2010).
U Aldyr Schlee, 83 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur na ka ri Brazil, u nongshna ia ki jain jong ka kynhun ialehkai phutbol.
Khatduh kine lai ngut ki kem ia ki Kyoshi Warriors (ki paralok jong ka Team Avatar) bad ki leh mynleh ba ki dei ma ki, khnang ba kin ioh ban hiar thma ia u Ba Sing Se.
U Satya Deo Singh, 75 snem ka rta, u nongsynshar India, MP (1991–1998), ka jingpang dohnud kaba la wan na ka jingpang COVID-19.
Shithi kaba ar, Latin Original (Ki Shithi, Kitab 6, Shithi 20), ha ka Wikisource
La thoh ruh EKG na ka bynta ka ElectroKardioGram ha ka ktien German.
Ka Jylla Tangestan
1986 – Ka Lilli Palmer, ka aktres ba la kha ha German (b.
Hicktown" (2005)
Ka NES Remix ka dei ka video game na ka bynta ka Wii U console.
Ïing jong ka Trastámara (1425-1479)
Ka Joy Chang, ka samla pule
Shaun Hill - QB (2003)
Luther ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1965 shaphang ka jingim jong u Martin Luther.
Ki Stak jong ka Jingpynkhreh – Pyniaid biang
La pyndonkam ia ka haduh ka snem 1912 ha kaba la shim ia ka Gregorian Calendar.
Ki jingialeh ki long hapdeng ki shipai phareng, kiba kwah ban knieh noh ia ki tiar ialeh jong ki nongsynshar bad ban kem ia u John Hancock bad u Samuel Adams ha ka lynti sha Concord, bad ki nongsynshar America ha ka 19 tarik u Risaw, 1775.
U Constantin Frosin, 67 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Romania-France, u dkhot jong ka seng ki nongthoh jong ka Romania bad ka PEN International.
Ia ki Prime Number jong ka dur 2n - 1 la tip kum ki Mersenne Prime, na ka kyrteng jong u monk Marin Mersenne ha ka spah snem kaba khadhynriew, uba la pule ia ka theory jong ki nombar bad ia ki nombar ba janai.
Ka jingbthah jong ka Omega, ka bynta jong ka Star Trek: U nongleit jingleit
Kane ka shnong rit ka don ha ka kshaid kaba don ha ka lum Corbières, kaba la iohi da ka Château de Quéribus kaba la jot.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyni ba ka jingdon briew ka long 102,599 ngut.
U Mickael Gordon Thomson (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1973), lane uba la tip tang kum u Mick, u dei u nongtem na America uba la tip bha kum u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka Slipknot naduh u snem 1997.
Ki khlur ar tylli ki lah ban long ki binary system ne ki lah ban long tang ar tylli ki khlur kiba i kumba ki iajan ha suinbneng hynrei ki don ka jingjngai kaba shisha kaba pher bak-ly-bak na ka Sngi.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Crystal Palace: 2015-16, 2016-17, 2017-18
Bagnor -
ka map jong ki Jylla Prussia
Ka jingsawa jinglaitluid -> USA
Katto katne ki tyllong ki pynithuh ia u Gadreel kum u angel uba la pynngop ia ka Im; wat la, kiwei pat ki riewstad Hebru ki ong ba dei u Samael uba la pynshoi ia ka Im kum u Bsein.
Kham hadien ka jingiap jong u ha ka snem 632 H.K., ka niam Islam ka la phiah ha ki ar tylli ki tnat.
Ka jingrwai ka kham bha khyndiat da kaba pyndonkam ia ki tiar MIDI kiba mynta.
Viroflay
Ia ka jingthoh jong ka kot la ju pynlyngkot ne pynkylla na ka bynta ki nongpule kiba kham rit, bad ki la don ruh katto katne ki jingpynkylla ia ki kot comic.
U Jon Garrison (la kha ha ka snem 1944), u nongrwai opera.
Ka Klub Miet kaba khuid
U Sean Parker (la kha ha ka 3 tarik u December 1979) u dei u nongseng kam seng jam na America, u nongshna internet bad u nonglehbha.
Ki briew kiba pang kim dei ban mih na la iing lymda kin ioh ia ka jingsumar bad tang hadien ba la leit jngoh ia ka telehealth ban tip la ka jingmih na iing ka long kaba bha tam ia ka koit ka khiah jong ki .
1948 - U Randy Schekman, u nongstad jingstad ha ki cell biology na America bad u nongjop Nobel Prize ha ka Physiology lane Medicine
Ka jinglong kyrpang jong ka nongbah Zaporozhye ka long ba ka pynleit jingmut kumba 65% na ka jinglah ban pynmih mar jong ka thain bad 43% na ka jingbun briew jong ka thain.
Ka Wendy Williams, ka dei ka nongthoh khubor ha ka Radio bad TV (la kha ha Asbury Park, la heh la san ha Ocean Township)
Ka Hima Baté – Ka Hima Baté
An-Naba (Ki Khubor, Ka Jingpynbna), 40 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ha u snem 1994, ki la sdang ban pynneh pynsah ia ka.
Ka ''Frankfurter Rundschau ka dei ka kot khubor kaba don ha ka liang kadiang kaba laitluid ha Germany.
『明解初級囲碁読本』 in 1994,
U khun rangbah, u Edward, u la long u shipai uba tbit bha, bad u la jop ia ka khet ka England ha ka thma pyrshah ia u syiem uba synshar, u Syiem Henry VI.
Bay Cat, Catopuma Badia
U Myntri Rangbah Duh Alejandro Lerroux (Spain
Ko Cooperstown, North Dakota, Ri America
Ka Planet Purple (la pyni dur da u Dennis Hockerman), 1986, Texas Instruments,
Yakizakana (ka dohkha ba la shet pura)
Ia ki dohkha la shet bad la shet ha ka umphniang shet.
Ka Baltasound ka long mynshuwa ka kad lieng dohkha kaba kongsan tam ha Shetland, ha ka snem 1902 ka jingioh jong ka ka la palat ia ka jong ka Lerwick ka nongbah jong ka Shetland.
U Popa u la pyniaid ia ki kynhun kum ka UTA Arad, ka Bihor Oradea, ka Politehnica Iași bad ka ACS Poli Timișoara.
U Birajara Lopes de Oliveira (Bira Lopes), u nongialehkai pdeng.
Ka Inma Cuevas kum ka Fabiana
Ki jingpyrshang halor ki model
Ka seng ka long ruh ka lad ban ai jingmut halor ki jingjia kiba mynta.
Ka jingkiew ia ka dohkha
Kroton
U Horace bad u Jasper ki ju shah thung ban pyndep ia ki jingthmu jong ka, bunsien ki ju pulom.
Aix-en-Diois, ha ka tnad Drôme
"Hope (single toshiko akiyoshi)", ka jingrwai da u nongtem piano jazz u toshiko akiyoshi
Ka jingpyniaid: ka Phillana Williams na ka bynta ka TPF Management
Iaiong 5 – U Elvis Presley u rwai "Hound Dog", ha ka The Milton Berle Show.
Ha ka 13 tarik u Naitung, 2007, u Fey u la long u nongwan jngohkai ha ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba kyrteng ka Sesame Street, ha ka bynta, "Ki nongthoh kot".
11 ngut kiba iap – Ka jingjia aksiden dawai ha Zaragoza, Spain, u bnai Nailur 1990.
Haba ka aktress Judi Dench ka la mynsaw ha ka por ba pynkhreh ia ka phlim Cats, ki nongpynmih phlim ki la bthah ia ka Paige ban leh ia kane ka bynta ha ka jaka jong u Dench.
La tip ia u kum u nongthep kol, u dei u nongthep kol ba bun tam jong ka Egypt.
Nangta na ka bynta u n=n0+1, 2 lah ban thoh biang 2(n0+1) + 2.
Ki la sdang ia ka jingiadei kaba thymmai kaba slem bad ka Renault, kaba dei ruh ka jong ka sorkar France ha kata ka por.
Ka Mary Tyler Moore ka dei ka khlur ba kongsan.
Sankt marienkirchen am hausruck
U Syed Imtiaz Ali Taj u nongthoh drama uba la pynlong bymjukut ia ka khana jingieit jong u Anarkali.
Ka Jessica Walter, 80 snem ka rta, ka aktres na America (Arrested Development, Archer, Play Misty for Me), ka nongjop Emmy (1975).
U Jancsó u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2014, ha ka rta kaba 92 snem.
Nancy Sherlock Carnegie Rockefeller (kha ha u snem 1927)
Pyni ba ka B ka long kaba bakla, kaba bakla, kaba ym biang, kaba ym lah ban ngeit ...
2002: U Molefi Kete Asante u riewstad u la pynrung ia u ha ka kot jong u The 100 Greatest African Americans.
Ha Versailles, tang u Syiem, ka Mahadei bad u Dauphin ki lah ban don ki nongap pahara shimet kiba la pynlong da ki shipai kiba dei na kine ki kynhun ba pawnam, ki saw tylli ki kynhun jong ki nongap pahara jong u syiem.
Ia kum kine ki hacker la khot ki hacker hat lieh.
Natural Smurf lane Nat Smurfling, ki lah ban ia kren bad ki mrad.
Ka uvula ka treikam bad ka tdong jong ka shyntur, ka shyntur bad ka Iyer kaba mih na ki snier ban pynmih ia ki sur bapher bapher.
Surrey Mihngi
Ki dieng bam bad ka mariang
bad ka skulbah jong ka Maryland (Ph.D.).
Hynrei wat ki website kiba mynta kiba ki briew ki pyndonkam man ka por ki lah ban pynlong ia ki jingpynrung da kaba pyndonkam da ki kali haba don kiba hack ia ka site.
Ki Khristan ki ngeit ba ia u nongpynim jong ki U Jisu Khrist la sahnarphna da ki nong Rom.
Ka kyrdan kaba 13 jong u nongjop
Da ka jingdon jong ki zone jong ki lyer kiba jur ka thain ka don ïa ki jingdon jingem kiba kongsan ha ka bor lyer, kaba la pynurlong tang ha ka jingstet kaba 3-5 million kvt·h/snem ha ka jaka pynmih bording lyer ha Kalmyk.
Ka Dorna-Arini ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
1981 Darius Miles, u nongialehkai basketbol na America
Namar ba ia ka bol lah ban pynkiew tang da kaba ai pass, ki nongialehkai ba nyngkong ki ju pynher ia ka bol halor ka khlieh jong ki katba ki dang mareh sha jrong ka madan.
Killing Ground da u Steve Lyons (Ka Jingïalehkai ba la jah jong ka Virgin
Ha ki snem bakhatduh jong ka thma u la long u dkhot jong ka NSDAP (1944 – 1945).
Ha baroh uta u snem, ka Gaga ka la leit jngohkai pyrthei bad u Tony Bennett ban pynphriang ia ka Cheek to Cheek.
Ki lieng pynjot ki kham rit bad kham stet ban ia ki lieng jngi bad ki lieng rit.
La jied ia ka kum ka nongkren kynthei ba nyngkong eh jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan ha ka 19 tarik u Risaw, 2008.
Doi:10.1371/ka kotkhubor.pbio.1001772
Yoloaiquín
Mynta ki don ki briew kiba khot ialade ki Discordian.
Ki tyrpeng kiba shabar jong u gharial ki don ar bynta na ka lai bynta, katba ka tyrpeng kaba pdeng pat ka don shi bynta na ka lai bynta.
U la jop ia ka Indianapolis 500 ha u snem 1969, ka Formula One ha u snem 1978 bad u la jop ia ka Daytona 500 ha u snem 1967.
U Andrew Plotkin u la shna ïa ka phang jong ki briew na ka bynta ki kyndon jong ki mafia ha u snem 1997.
Ia ka bor thaw ain jong ka Lithuania la khot ka Seimas, lane Parliament.
Ki la rai ban sdang ban tei biang namar ki la sngewthuh ba ki rel kim ju slem haba don ka jingdheng kali.
Ka jaka buh jingkynmaw bad ka jaka buh jingthoh ba im, Tulsa
Ka Mysore ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Bangalore.
U briew uba nyngkong eh ban batai shaphang ka jingsngewsih u dei u Hippocrates, ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Hadien ka jingjop jong u Donald Trump ha ka elekshon president ha u snem 2016, u Sanders u la ong ba ka Democratic Party ka donkam ïa ki "jingpynkylla thymmai" bad "ka dei ban pyllait noh ïa ki jingïadei jong ka bad ki nongseng kompeni bad, sa shisien, ban long ka seng ba rit paid jong ki briew kiba trei, ki riew tymmen . bad kiba duk."
Kane ka pher na ki buit thoh kot.
Ka jingkhlain ka la tan ia ki atom shajan, bad ka la weng noh ia ki electron jong ki.
Ka Shnong Bakhuid (01358)
Bunsien ki iatreilang bad ki lodge jong ki Mason.
Haduh kumba 500 million snem mynshuwa, la mih ka duriaw kaba shapoh kaba jylliew ha ka wahduid.
Ha ki kti.
Ym pat don ka jingpynmih kaba pura ia ki jingthoh u Leibniz, bad ka jingthoh kaba pura shaphang ki jingleh jong u kam pat lah ban long.
Nitro ka jingsngewtynnad
U briew Cinderella (2005, ryngkat bad ki dur pyrthei)
Ka UK bad Ireland
Kiwei pat ki jaka kiba kongsan ha kane ka jylla ki long ka Wadi Mukattab bad ka Wadi Feiran.
Huojia County (获嘉县)
Ha ki snem 1960, u Paleček u la trei ha ka Biophysical Institute jong ka Academy of Sciences ha Brno.
Lada u samla pule u la dep pule, u lah ban thmu ban bteng ia ka jingpule jong u sha ka kolej ne ha ka skulbah, lane tang ban rung ha ka kam.
Wah Draa - Algeria, Morocco
Kawei pa kawei ka bit ka treikam da kaba pher khyndiat khnang ba u nongniah u lah ban ai jingmut ia u kulai ban leh ia ki kam bapher bapher.
Ki briew jong ka Aṉangu ki la tieng ia ki pulit bad bun ki la mih noh na katei ka jaka ban leit sha ka jingshngain.
Ha ki niam Mihngi kum ka niam Buddhism, Taoism bad Jainism, ka jingmut jong ka ahiṃsā, kaba mut ka jingbymleh donbor, ka long ka nongrim pdeng.
Risaw – Otho
Ym shym la jied nongsynshar hapdeng ka snem 1821 bad 1845.
U la ialehkai 271 tylli ki jingialehkai bad thep 34 kol na ka bynta kane ka klob haduh u snem 2001.
U la long ka bor kaba khraw ha kaba pynkylla ia ki polisi jong ki Komunist jong ka Left Party sha jngai na ka jinglong ba iaineh ha ka Moscow sha ka jinglong ba iaineh jong ka Euro bad ka jinglong ba pawnam jong ka Scandinavia.
La tip ia u na ka bynta ka sain pyrthei ka Far-right bad u la ioh ia ka jingkynthoh halor ka jingshun ia ki Islam.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1996.
Ka kyrpad ia u ba un nym bret ia ka na iing jong u.
Valri Bromfield
Lingbi stone (Lingbishi) from Lingbi, Anhui province, limestone
Ka kot kaba ar
Ka jingjop kaba khraw tam ha la iing: Ka Neftchi Baku 11-0 Shahdag (1999-00)
U Levy u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha ka nongbah New York ha ka 27 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 65 snem.
2010 Kordoba — ka kyrdan kaba 101.
Kawei pat ka jingiateh, ka jingiateh jong ki tiar ialeh, la pynskhem ha u snem 1993.
U khun masi - Ka kmie jong u Dudley
Haba u briew u donkam ban phet noh na ka ding, hapoh ka iing ne ka thliew, ki donkam ban leh kloi ia kane.
Ha trai jong ka tube dawai kti jong u la thoh "NINA", ka doh Easter kaba kdew ia ka Nina ka khun jong u Hirschfeld.
PMID 11788779
U blenny u dei u dkhot jong ka sub-order kaba heh jong ki dohkha teleost kiba ki khot ki Blennioidei.
U Peter Walker ha ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
1857 Ka lieng thma jong ka Russia Lefort ka la kylla bad ngam jyllop ha ka Gulf of Finland, ha kaba baroh 806 ngut ki briew kiba don ha ka ki la iap.
U Theia u dei u Titan ha ka khanatang jong ki Grik.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1939.
Ka lah ban iarap ha ka jingshngain.
Ia ka stock jong ka kompeni la pynrung ha ka NASDAQ ha ka 24 tarik u Jylliew, 2003.
Ki riewshlur jong ka sor Higglytown – ki riewshlur jong u nongpynbeit shniuh
Wat la kam don ia ka sor ka nongbah ka la nang kiew bad ka jingstet jong ka jingroi ka la nang kiew ha ki snem 1970.
Kumba 90% na ki briew ki dei ki nongbud niam Sunni Islam.
Ki la dro dur ia ki kynthei kiba leh ia ka kam sait jain bad pynkhuid jain, ki nongshad ballet kiba leh ia ki jinglehkai, ki kulai kiba pynkhreh na ka bynta ka jingiakop mareh bad ka nongshakri kaba i kumba ka la sngew lyngngoh kaba shakri ia u nongthied.
Ka pyni ia ka art bad ka kolshor na ki jaitbynriew tynrai jong ka Africa, America, Asia bad Oceania.
Ka Rosa María Britton (28 Kyllalyngkot 1936 – 16 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka doktor bad nongthoh kot na Panama.
Ka Alliance 90/Ki Greens (), ba la ju khot (Ki) Greens, ka dei ka seng sain pyrthei ha Germany.
Ki la don bun ki rekod ba la pawnam.
Jymmang – Ka Katie Couric, ka nongpyniaid telebishon
"U tymmen jong nga" (1974)
1978 Ka jingbam janmiet ha ka klob ialehkai
Jingrwai Jun-gil
Ka jingnang jong u ia ka jingthaw jingrwai bad ka jingshai, bad ka jinglah ba phylla jong u ban pynpaw ia ka jingheh bad jinglong jong kiei kiei shimet shimet ka la pynlah ia u ban pynkylla ia ka dor kaba rit tam (ba rit) jong ka bai shet jingshet sha ki dur kiba donbor.
2002 – Nga la buh ia ka jingbha!
Baroh ki brick na ki set LEGO ki lah ban iahap lang.
Ka jingpynlong (–
Ia kane ka thain la seng ha ka snem 1867 bad la ai kyrteng da u Benjamin Franklin, u riewstad jong ka ri America.
Kenneth Clarke
Skype na ka bynta ka kam 2019
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka long kawei na ki bynta kaba la shah mudui bha ha ka Riti Synshar.
Ka jaka - 82.7 km
U la iakhun ia ka kam President jong ka Philippines ha u snem 1992, hynrei u la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba u la shah rem ha u Fidel V. Ramos.
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka ktien phareng kum "uta uba kum u khnai".
Kane ka ain ka ailad ruh ia ki briew kiba don ka jinglah, ban jied ia uwei pat ban shim ia ki rai na ka bynta jong ki, ha ka khep ba kim lah ban leh hi.
Lah ban wan shen, ka Galerija Vartai, Vilnius (Lithuania)
U Tool u don saw ngut ki dkhot ha katei ka kynhun tem: u Danny Carey, u Justin Chancellor, u Adam Jones, bad u Maynard James Keenan.
Ka Helsinki Stock Exchange (mynshwa ka OMX Helsinki, kaba la tip kyrteng kum ka NASDAQ OMX Helsinki) ka dei ka jaka die marbam kaba don ha Helsinki, Finland.
Ha ki snem 1870, u la thoh ia ka Sefer Chofetz Chaim, ka kot kaba iakren shaphang ki halachos (ki ain jong ki Jiw) shaphang ka jingbym kren ia kiei kiei kiba pynmong.
Ed – U Peter Secher Schmidt
Ki ‘riam’ (trei) ia ki maw bad ki ai ia ki da ki jingsop mortice bad tenon.
Kaba kham pawnam ka dei ka Happy to Be Nappy.
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Netherlands
1922 - U Ray Anthony, u nongtem jazz bad u aktor na America
La khmih lynti ba ka jingdon jong ki nongleit jingleit man ka sngi ha u snem 2030 kan kiew sha ka 6.0 million na ka 1.4 million ngut mynta.
U Admetlla i Lázaro u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2019 ha Barcelona ha ka rta kaba 95 snem.
Ka dewbilat ri khlaw ka long ka rong kaba long kum ka rong jong ka dewbilat ri khlaw.
†Diaphanopterodea
10: Kito ki bym ngeit, ka spah jong ki bad ki khun jong ki kin ym pynmyntoi ei ei ia ki pyrshah ia U Allah.
Ki la sdang ban ialehkai phutbol ha ka snem 1888.
U Tekeda Alemu (la kha ha Addis Ababa, Naitung 5 tarik, 1951) u dei u nongtrei jong ka United Nation.
Ki jingwad bniah ba dang shen kiba pynleit jingmut ha ki samla ki pyni ba 10 na ka shispah na ki samla kiba dang 15 haduh 16 snem ka rta ki la pynmynsaw ïalade.
U la long u nongpyniaid ba 9 bad uba la slem tam jong ka NASA naduh ka 1 tarik u Risaw, 1992, haduh ka 17 tarik u Nailur, 2001.
Ka don ruh ia ka jingshai kaba don dur kum ka dak kha.
Kane ka jingmut ka la ioh jingkyrshan ha kine ki snem ba la leit noh namar ba ki briew ki tieng ba ka teknoloji kan pynlong ia kiba bun ki kam kiba la rim ha ki por ban wan.
Ka Venezuela ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1948 bad ka la don ha man la ki Summer Olympic Games naduh kata ka por.
U la long u dkhot jong ka U.S. na ka bynta ka jylla kaba 4 jong ka Kansas naduh ka 25 tarik u Risaw, 2017.
Jingpynlong hi (1989)
Ki rel 0000 Series ki pyndonkam da ka enjin 16V240ZJD.
La pyndonkam ia ka ha ka leit ka wan ne ha ka jinglehkai.
ephemera (kiei kiei kiba rit ki bym don jingmut kiba ym ju buh)
6 ngut ki briew bad uwei u nongialam skier na Kazakhstan kin leit sha Pyeongchang, South Korea na ka bynta ka Winter Paralympics 2018.
Ka dewlynnong Devon
"Ai ka ribeira".
Ka kompiwtor bad ka jingiakren
Praia da Vitória (), ka dewlynnong Terceira, kaba don 21,035 ngut ki nongshong shnong: 10,434 ngut ki shynrang bad 10,601 ngut ki kynthei.
Hynrei ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 1988 ha u bnai Lber 1987, hadien ba ka Japan kam shym la lah ban rung sha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 1988, u la pynkylla noh ïa ka kam manager.
Kane ka eriong ka la mih halor ka Bay of Campeche ha ka 1 tarik u Iaiong, bad ka la pynjot ia ka Mexico ha ki sngi kiba bud.
Ha u snem 2015, ki don 240 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Saint-Cyr-sur-Menthon ka dei ka commune.
Ha ka snem 1891 u kpa jong u u la khlad noh.
U Orton u la pin ia u Cena hadien ba u la ioh ia ka Pedigree na u Triple H.
Ka Pyrthei kaba phylla (, , lit.
Ka Eufaula ka dei ka nongbah kaba don ha Barbour County, ha Alabama, ka ri America.
(50) Ka Estella Taylor (kha.
Wah Rapti sepngi
LIVE DVD 2013 - Ka Jingïalehkai halor u Yui Horie IV ~Pirates Of Yui 3013~
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 1,933 ngut.
Ka Luciana Lamorgese (la kha ha ka 11 Naitung 1953) ka dei ka nongtrei sorkar na Italy.
Ka School Daze ka dei ka phlim drama jingrwai kaba la shna ha ka snem 1988.
Ki pisa ba la pyniasoh bad ka Euro: Ka Cape Verdian Escudo, CFA Franc, CFP Franc, Comoran Franc, Bulgaria Lev, Denmark Krone, ka marka ba lah ban pynkylla jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka Julia ka la mih na Riga ha ka snem jong ka jingkylla 1905.
Ka jingïaryngkat jong ka jingshit
Shisien u la ong ba "Ki Republican ki pyntieng ia nga."
Lber 9 - U Geoffrey Howe, u Baron Howe jong ka Aberavon, 88 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, Chancellor of the Exchequer (1979-1983), u Foreign Secretary (1983-1989), u pang dohnud.
U la shakri kum u heh shipai ka Australia naduh u Rymphang 2011 haduh ba un da shongthait noh ha u Naitung 2015.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012, u la long u Ophisar jong ka Légion d’honneur.
Lber 20 - Ka Efua Dorkenoo, 65 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha Ghana, kaba dei ka nongpyrshah ia ka jingshah ot met jong ki kynthei, ka jingpang cancer.
Don ki briew shimet kiba aiti lut ban pynkhlain ia ka colony (kenozooids), bad don pat kiba pynkhuid ia ka colony (vibracula).
Ia kane la kren da ki jaitbynriew Zaza ha ki bynta pdeng jong ka Thain Mihngi jong ka Anatolia jong ka Turkey.
Ki khnai um mluh kiba heh ki ju don ruh ha Yellow Water bad ha ka wah East Alligator.
Ha ka snem 1971, da ka jingplie ia ka Seychelles International Airport, ka kam jngohkai pyrthei ka la long ka kam kaba khia bha.
Ka Khristmas bad ka Tammy (1970)
Ka Schuttrange ka kynthup ia ki saw tylli ki jaka:
Smack ia ka kynthei jong nga."
Ka khyndew kan sa kylla long shi bynta jong ka ri America ha kaba kut bad kan ialam sha ka jingthaw ia ki 35 tylli ki jylla thymmai (katto katne na ki ki la ialeh pyrshah hadien kum shi bynta jong ki ri ba iasoh lang jong ka ri America) kiba mynta ki pynlong ia ka ri America kaba iajan.
U Edmund Margeson
U Makoto Sato kum u Leetenant Maki
August 10 - U Fred Eckhardt, 89 snem ka rta, u riew shemphang ha ka beer na America.
U Phillip Jeanmarie kum u Max Cooper, u ranger jong ki shipai khlaw ba blue.
Ka Tickle Me Pink (ba la thaw ha Fort Collins) – la soi bad ka Wind-Up Records; ka Album ba nyngkong eh ka Madeline Townes Van Zandt (ka shong ha Boulder; ka pule lyngkot ha ka University jong ka Colorado) – ka nongrwai country bad ka nongthoh jingrwai
Ia kane ka New Academy yn sa pynduh noh ha u bnai December 2018.
U sohjew uba lieh bad u sohjew Sichuan ki pynmih ia ka jingsma kaba kum kata.
U Draco (u nongthaw ain), u nongthaw ain ba nyngkong eh jong ka Athens hyndai
Ha u snem 2004, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai U-20 jong ka ri Japan.
Ka Daizy, ka nongthoh ha ka Wow!
Galaxy (Resene thup rong) (Hex: #755258) (RGB: 117, 77, 82) <li>
1912 ki jingseng ha Sweden
Wat la ki instincts kim long kiba la hikai, hynrei ha ki katto katne ki khep lah ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki da ka jingshem bad jingleh.
Ka jingpynkylla ka kynthup ruh ia ka "Ka Jingpyrshang jong u Cranky", ka kynhun jong ki 12 tylli ki jingeh bad saw tylli ki kyrdan bonus na ka bynta u nongialehkai ban pyndep.
Ka Aragon kan dang iai khein kum ka jingphiah jaka jong ka Spain haduh ka snem 1833, ha kaba u Javier de Burgos u la seng ia ka jingphiah jaka da ki jylla, da kaba pynkut noh ia ka jingphiah da ki hima.
Ka dak ba u briew u don ka astraphobia ka long lada ki sngewtynnad bha ia ki jingtip shaphang ka suinbneng.
Naduh u snem 1975 haduh 1977 u la long kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam paidbah.
U Parker u la khlad noh ha New York City ha ka rta kaba 34 snem na ka jingpang cirrhosis, ka jingmih snam hapoh met bad ka jingpang pneumonia kaba la mih na ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 1990 da yoh ko ya ka National Medal of Science.
Ki briew ki leit khwai ia ki hati.
La kha ia u Pendleton ha ka 19 tarik u Jylliew 1825 ha Cincinnati, Ohio.
Ka Northwestern College (NC), ka dei ka kolej kaba don ha Illinois.
Lvinaya La dep
Ki la thied ia ka karkhana jong ka Mayo Radiator Co.
La tip bha ia u kum u nongthoh jong ka kot Ka Iing jong ki Sla Blue, Hynriew tylli ki kyrdan jong ka jingpyniakhlad, bad ka dur jong ka met.
Portable ka mut ba ia ka program lah ban pyniaid ha kiba bun jait ki computer bad ki operating system.
Tucson, US
La pyndonkam ia ka kum ka rong saw bad kum ka tiar khaii.
U Jack u la shah ia u ksuid ban hiar, hynrei tang hadien ba u la kular ban ym pynshitom ia u Jack haduh shi snem bad ban dawa ia ka mynsiem jong u ynda u la iap.
U la long u Director jong ka Cavendish Laboratory, Cambridge University ha ka por ba la lap ia ka jinglong jong ka DNA da u James D. Watson bad u Francis Crick ha u bnai February 1953.
iOS mobile
Ka jingrwai "Pray" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng u Sam Smith.
U Davis u dei u Khristan uba aiti lut uba la shong kurim bad ka Anita bad ryngkat ki la kyrkhu da ki lai ngut ki khun.
Ka kmie jong u ka dei ka Catherine Robertson.
Ka Zooey Deschanel, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongrwai na America
U la long u nongkynthoh ba pawnam ia u President Ronald Reagan ha ka por ba u dang long u Nongthoh khubor jong ka White House.
Ka skulbah Kazimierz Wielki ha Bydgoszcz (; UKW), kaba la tip ruh kum ka Casimir the Great University, ka dei ka skulbah kaba la bei tyngka da ka sorkar kaba don ha Bydgoszcz, Poland.
Hadien ba la kem bad rai pynrem ia ka namar ba ka don ia u drok ha ka snem 1947, ym shym la shah ia ka ban trei ha ki klob ha New York ha ka jingim jong ka baroh kawei.
U Pontiac (c. 1720 – April 20, 1769) u long u rangbah thma.
Ia kane ka phlim kaba bud la shun da ki nongkyrshan jong ka phlim kaba nyngkong bad ki nongbishar bniah ia ka phlim namar ka jingthoh khana kaba rit bad kaba la tip bha, bad namar ba bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingleh jadu jong ka NIHM kaba dum bad kaba tynrai jong u Don Bluth ka la shah pynduh noh da ka phlim kaba bud, namar ba ka MGM ka la pynduna ia ka jingdum . jong ka jingiathuhkhana.
Ia udon la ju ai kham bunsien shit kum ka umsoh noodle ha ka umsoh kaba jem bad kaba thiang.
U la long ruh u Knight jong ka kynhun jong ka Ksiar Ksiar.
Kaba ar, ki jingjia aksiden kiba heh la jan man ka por ki nang kiew naduh ki jingsdang kiba rit bha.
2012 - Ki nongleh be-ijot bad ki nongialehkai.
U Valdemar I u la long u syiem jong ka Denmark baroh kawei bad u la pynthymmai bad tei pat ia ka ri.
Ka bynta kaba ar jong kane ka kot ka sdang da ka histori jong ka jaka buh jingthoh ha San Francisco ha kaba la rah ia u Ishi.
Ka Delawaz Records ka Website kaba don ki sla jong ka jingim, ki jingrwai, ki khubor bad ki schedule jong u nongrwai.
Kane ka la bud ia ka ain jong ka ri Bilat 1981.
Ka dei ka sequel jong ka jingialehkai ba pawnam ha ka Xbox 360 Gears of War.
Ka jubab jong u Conte
Ka Jingthoh Science bad Fantasy kaba bha tam jong ka snem ba la pynbeit da u Jonathan Strahan, "Ka jinglehkmen ba man la u snem jong ki nongniah Zeppelin" da ka Genevieve Valentine
ka dei ka nongbah jong ka Miyagi Prefecture, Japan.
U President jong ka Senate u long u presiding officer jong ka Senate, uba ka kam kaba kongsan jong u ka long ban ialam bad pynbeit ia ki kam ha ka Senate.
U nongialehkai uba roll u don ha ka jingma ban ioh ia ka turn baroh, bad u lah ban ioh ia ka turn kaba kham heh lane um lah ban ioh ei ei.
Ki dei ki nongrep kiba wan sha Brazil ban ioh la ki jong ki jaka.
19 Rymphang 1796 – 4 Jymmang 1808 U Syiem U Duke of Chablais (Duca del Chiablese)
Dang shen ka la ioh lad ban tem ia ka violin jong u Mozart hi ha ka kamra ha kaba la kha ia u ha Salzburg ban burom ia ka sngi kha ba 250 snem jong u.
U Howard Storm (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1946) u dei u myntri Khristan na America, u nongthoh bad u nongdro dur.
Ka thma ka la kut ha ka jingiap u nongialam jong ka Revolt, u Saigō Takamori bad ka jingpynjot ia ka kynhun shipai jong u.
Don kiba la shna khlem da shna sniehdoh, khamtam eh ban pyndonkam ha ki skul.
U la seng ia ka iingmane niam Wearmouth bad Jarrow.
Ka bank pyrthei jong ka Afghanistan (AIB)
Ka frame ba shapoh kaba don tang saw tylli ki tyrpeng na ka bynta ka unit baroh kawei, ha ka jaka jong ki ar tylli ki bogie kiba don saw tylli ki tyrpeng (kaba shna 8 tylli ki tyrpeng) kiba phi khmih lynti ha ki rel.
Ka jingpynkylla dur ban lait na ka jingshah lap ka shah pynjot haba la pyni ia ki rong kiba itynnad ha ka por ba iapoikha.
Te Amo (2008)
Alban Butler (1710-1773) - u nongthoh ia ka kot Jingim jong ki riewkhuid
Ka juk ha ka geology ka long ka bynta jong ka por.
U la paw ha ki lad pathai khubor bapher bapher shabar jong ki jingialehkai.
U Fairchild u la mynsaw jur ha ka thma ha Shiloh, bad khadduh u la iap na ki jingmynsaw jong u.
Ia ka Balang S. Pietro Martire (St. Peter Martyr) la tei, ryngkat bad ka convent Dominican kaba don marjan, da u Filippo Maria Visconti ha ka snem 1445.
Ar tylli ki jylla, ka Comoé bad ka Léraba, ki pynlong ia kane ka thain.
1413 - Ka Synjuk jong ka Horodło;
Ki um ki lah ruh ban rung lyngba ka shyntur, ki khmat, ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur, ne ka shyntur.
Ka King’s kam don ka jingiadei kaba skhem mynta bad ka Eton, wat la ka dang don ka scholarship ia uwei u khynnah na Eton ban leit pule ha King’s.
Wat la bun kiwei pat ki jingjia ki la don ha ka jingïalehkai.
Ha ki katto katne ki novel jong u ha ka juk pdeng u Berling u la shim na ki jingmut jingpyrkhat ba la pynshong nongrim ha ka Priory jong ka Sion.
Ka sla ba iadei
∴ Ka jingkhluit kan long 7.5 litar.
U Flacco u la lamkhmat ia ka Ravens ban jop da 34-31 pyrshah ia ka San Francisco 49ers ha ka Super Bowl XLVII.
Phoenix (ka kot khubor ba rim), ka kot khubor ba rim jong ka ri Canada
La kha ia u Coates ha Saint Petersburg, Russia bad u dei uba khatduh napdeng ki hynriew ngut ki khun jong u kpa na England bad ka kmie na Russia.
U la im naduh kumba ~4.9 million snem mynshuwa (mya) haduh 11,000 snem mynshuwa.
U LaMere u la long u nongialam ha ka seng Democratic Party, bad u la long u chairman jong ka National Native American Caucus.
U James Burton
Ki Vinyl polymer ki long ki jaid plastik kiba kham bun.
Ki pynmih shibun ki radiation, hynrei ia ki reactor la shna da kaba sumar bha khnang ba ka radiation kan sah hapoh ka reactor.
Uwei pa uwei u rangbah uba dei hok u shah kynthup ha kawei na ki kynhun.
Damian Lewis kum ka Courtney
Ha u bnai May 1865, ia u Hall, u Gilbert bad u Dunn la pynlong “ki nongleh be-ain”; ki lah ban shah pyniap ha uno uno ha kano kano ka por.
Ka Khanatang jong u Peter Rabbit ka dei ka kot dur jong ki khynnah kaba la thoh bad pyni dur da ka Beatrix Potter.
U Jochi, u khun rangbah jong u Genghis Khan, u ialam ia ka thma jong ki Mongol pyrshah ia ki Kyrgyz
Ka pyrkhat ba u long uba tlot, bad u shah ktah ha ka jingialeh pyrshah hapdeng ka kmie jong ka, ka Athena bad u kpa jong u Percy, u Poseidon.
Ka jingsngew na ka bynta jong phi – 3.55
Kawei ka kali ka la iaid sha kawei pat; baroh ar tylli ki kali ki la shah tynrah, bad kawei na ki ka la shah pynjulor.
U Milton u dei uba ong "googol".
Ka atlas ka dei ka jinglum lang ia ki map ne ki manifold, kiba la teh tynrai ha ka dur jong ka kot, hynrei la shem ruh ha ki dur ba bun rukom.
100 Ray
U Stainton u ong ba u Irwin u la jngi hajan palat jong uwei na ki mrad - "U la wan halor jong u blang bad ka tdong jong u blang (ka tdong ha ka tdong jong ki blang) ka la kiew bad shapoh ka shyntur jong u bad ka la buh ia ka thliew ha ka dohnud jong u".
Ka Saito
Ki snem 90 ki long ka jingkylla kaba khraw ia ka kynhun tem.
Ym kum ki series kiba mynshuwa (ka Alpine Racer bad ka Alpine Racer 2), ka Alpine Racer 3 ka la kynthup ïa ki jingpynbha dur 3D.
Wah Nura
