U Forrester u la leh ia ka jingiakren bad u Kevin Gilbert shaphang kane ha ka radio CAAMA ha u snem 1989.
Kaei kaba ka bam
Ka Amanda Ooms kum ka Pilar
Ki thain Wyoming
Lawrence Bittaker, 79 snem ka rta, u nongpyniap briew na America.
U Antony bad u Kleopatra, Theatre Clwyd, Mold, Wales, then Haymarket Theatre, London (1986) ... Antony
Ka jingsumar ka lah ban dang long hadien ba la sdang ban mih snam ha ki katto katne ki khep.
"Ka hima Kush: Napata bad Meroe" Ka UNESCO History kyllum jong ka Africa
U Cecilio bad Kapono
Ka jingtih mawshun ka dang long ka kam kaba kongsan ha katei ka thain, ha kaba don ki tih ksiar, manganese bad nar.
Lai tylli ki rel kiba don ha ka lain Circle bad Piccadilly ki la shah pynbthei.
Ka jingmih jong ka kham bunsien ka mih na ka jingkiew jong ka Trough of Westerlies Wind sha ki jaka ba shit.
October 13, 2010 Ka jingpyllait im kaba jop ia ki 69 ngut ki nongtih mawshun kiba la sahkut hapoh khyndew hajan Copiapo, Chile.
Nangta ha kawei ka sngi u la buhrieh ia baroh shadien kynthup ia la ka tnga bad ia la u khun, bad u la leit sha khlaw ha ka jingwad ban shem ia ka Jingshisha kaba pura.
Ka Benois de la Danse ka long kawei na ki jingiakop ballet kaba pawnam.
Ka jingpynshlur bad ka jingsngew ki iadei paralok: "Ki jinglong jingsngew ki kham don ia ki jinglong ba pynshlur".
U Gríma u la long u nongai jingmut jong u Théoden, bad u la trei ban pyntlot ia u.
Ka Cava ka dei ka wain kaba lieh kaba rben na Catalonia.
Ka dei ka jingbud jong ka Sonic the Hedgehog na ka bynta ka Master System bad ka Game Gear.
Ki la sdang na u nombar 501 ban pynlong ia ka party kaba kham heh.
Ka kyrteng kaba ju khot webspinner ka wan na ka jinglah jong ki khniang ban pynkhih ia ka silk na ki jingtei kiba don ha ki kjat ba shakhmat jong ki.
Ka don ha ka thain Lowlands kaba shaphang sepngi pdeng.
U dohkha Atlantic u dei u jait dohkha uba don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw Atlantic.
Ka shnong: Gale, 2011.
Ka la ioh 77% katba ka Preckwinkle ka ioh 23%.
Crash Bandicoot Purple: Ripto’s Rampage bad Spyro Orange: The Cortex Conspiracy (2004) ki long ar tylli ki jingialehkai crossover kiba la pynmih ha kajuh ka por.
Ka jingthoh ba kongsan: U Clifford u kulai ba saw ba heh
Ka nonghikai jong ki jingpule ba la pyniasoh lang ia ki briew
Ki spah ba la tep
Ka lama jong ka PSNI ka dei ka dak ha pdeng jong ka lyngkha kaba jyrngam dum.
Ki jingthmu jong ka snem 182
Ha ka snem 1924 u Boult u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem jong ka nongbah Birmingham — mynta ka kynhun tem jong ka nongrwai Birmingham — bad ha ka snem 1930 la pynlong ia u kum u Director of Music ha ka BBC.
Ïa ka kyrteng jong katei ka kali la jied ha ka jingkynthoh online ha China.
Ia kane ka jingsumar la sdang ha ki miaw kiba la dap 20 bnai, kaba iaryngkat bad 60 snem jong u briew.
Kiwei pat ki riewstad ki dei tang ki nongpyrkhat "hobby" kiba pyrkhat shaphang ka philosophy ha ka por ba ki lait.
Ka jingialehkai pyrthei: Ka takma ksiar (1956 - 1966)
Shabar jong ki ri Bilat, ka ri Bilat ka la synshar ia kiwei pat ki ri bad ka la sdang ia ki ri synshar: ka Hima Bilat.
la ki nongialehkai ka Quebec Bulldogs la phah sha kiwei pat ki kynhun.
La shna ia ki na ka gas kaba sah na ka nebula kaba pynlong ia ka Sngi.
Ki nongsynshar donbor bunsien ki thoh biang ia ka riti synshar kaba la don lypa ne ki buh ia kaba thymmai pura.
Ka Elaka Lachin () ka dei kawei na ki 66 tylli ki Elaka jong ka Azerbaijan.
1972 – U Yuichi Yoshimoto, u nongialehkai phutbol na Japan
Karam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka pyniasoh ia ki nongbah kad lieng jong ka Karachi bad Gwadar.
Ka kynthup ia ka shnong Leysin bad ki shnong Veyges, Feydey, Aï bad Mayen.
Ha u snem 2016, ka Anna ka la don ïa ka projek shimet jong ka “Ka jingpynbyrngia” ha Kyiv.
Misa Yamaguchi: Kyoko Takami
Ka jingthep jong u nongap kol ka ju don ka bás (ka tduh kaba la pynrit bad kaba la pynkhih) kaba heh ar shah ia ka jingthep jong kiwei pat ki nongialehkai ban ai katto katne ka jingmyntoi pyrshah ia u sliotar uba iaid stet.
U la pyrkhat ba bunsien ki jinglehkai ki long kiba sngewtynnad bad ba ka jingiathuhkhana kaba phylla ka long kaba pynbyrngia.
U Tārā uba saw, uba la tip kum u Buddha jong ka jingtrei kaba la pynshai
Multi-user ka dei ka kyntien kaba batai ia ka rukom treikam, ka computer program, lane ka jingialehkai kaba ailad ban pyndonkam da palat ia uwei u nongpyndonkam ia kajuh ka computer ha kajuh ka por.
U Mike Budenholzer u long u coach ba ha khlieh duh jong ka Atlanta Hawks
Ka longiing jong u ka dei na ka ri Wales.
Ka Rachel Cohn (ka jingmih kum ka Cameo)
Ka jingkylla ka long ka jingkylla kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka Arab Spring.
U Scorsese u la ioh ia ka khusnam jong ka ri Italy ha ka 18 tarik u Jymmang, 2001.
Paulmy (37181)
Ka jaka elektrik
Ha ka rukom kaba kyrpang la pyndonkam ia ka kyntien jingiaseng ha kaba iasam ha ka Iukharist.
Ki Shithi shaphang ka Jinglong Marryngkat jong ki Shynrang; Ki shithi sha ka Catharine E. Beecher ka sngi na ka bynta ki kynthei, 2000.
Ki novel lyngkot
300 MHz CPU (Pentium Pro bad shaneng, namar ka jingduna jong ka jingshna I686)
Ha ka snem 1923, u la rung sha ka Calgary Tigers bad u la ïalehkai shi samoi shiteng shwa ba un leit sha ka Boston Bruins jong ka National Hockey League (NHL).
U Juan Aurich
U William Allen White, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer
Ka Saudi Aramco ka pyniaid ia ki liengsuin ba man ka por na ka bynta ki briew jong ka, kiba sdang na Dammam ban iaid sha Haradh, Tanajib, Shaybah, Hawtah, Al Ahsa, Khurais, Riyadh, Jeddah bad Yanbu, da kaba pyndonkam ia ki tiar Boeing 737 bad Dash-8.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2010.
La ai ia ka khusnam kum u President ha ka snem 1991.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Rzeszów
U Ralph William Downes CBE KSG (kha ha Derby, 16 August 1904; khlad noh ha London, 24 December 1993) u dei u nongrwai Organ bad u nongshna Organ na England.
1806-1918
Apollo 11
ka jaka buh jingthoh ka wad bniah bad pyni ia ka kolshor jong ki briew "Nong Samaria".
Ka kynja dawai jong ka ka long K2CrO4.
Teng teng, ki khot ia ka hara-kiri, kaba la pynkylla na ka ktien Japan kum ka jingpynhiar kpoh.
Jingkynnoh ia ka ha u khunlung (2020)
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Loire ha Saint-Étienne.
Ki tyngshop ba kongsan kum u Batman, Wonder Woman bad Superman ki la lah ban dang sah ha ka jingpynmih kot bad ha ka shiteng jong ki snem 1950 une u riewkhraw u la dei biang ban wanphai biang.
Ĝ kum j ha ka jam .
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1958 bad u la shongthait noh ha u snem 2013.
Ha ki khep kiba kham jur, u nongpynmynsaw ialade u lah ban pynpra ne pynmong ia ka shyieng, ne duh ia ka snam kaba shyrkhei.
U Shmuel Moreh (; December 22, 1932 – September 22, 2017) u dei u nonghikai ka ktien Arabic bad ka thoh ka tar ha Hebru University ha Jerusalem.
Ka website jong ka nongbah Aberdeen
Ka Zamrowski ka dei ka jaka sorkar ba nyngkong eh ban sdang ia ka rukom kit bus skul ha ri ha New South Wales .
Ka WJAC-TV ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 15 tarik u Naitung, 1949.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam ha u snem 2021.
Ia kane ka single la thoh da u Claude Kelly bad u Dr.
Kane ka dei tang ka khusnam phlim kaba la ai sha ka sorkar Bangladesh.
U la pyniaid ia ka U-20 Japan ha ka lympung ialehkai jong ki samla pyrthei ha u snem 2001 ha Argentina.
Ka Bowling Green ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Wood County, Ohio, America.
Senator (2001-09) bad ka la long ka Kynthei Nyngkong jong ka U.S. (1993-2001).
Ka sash ba la pyndait marwei
U hynmen rangbah jong u u dei u Ace.
Toshikazu Kato (born in 1969)
U Lat jong katei ka Bank mynta u dei u Karnit Flug.
2002: Ka jingbthei bom ha iingmane ha Ghriba ha Tunisia
Kham hadien ma ka bad ka para jong ka kaba tem ia ka flute, ki la nang jop ha ki jingiakop rwai ha ka thain.
Ki Khnai ki pynlong ia ka jait Corvus na ka jait Corvidae.
Ki la seng palat 40 tylli ki kynhun Khristan da ki 100 ngut.
Pynbun ia u q da u m ban ioh ia ka z kaba la pynkylla round.
U Xuanzang, u monk na China uba la leit jngoh ia ka Kashmir ha ka snem 631 A.D. u khot ia ka Kia-shi-mi-lo, ki nong Tibet ki khot ia ka Khachal, kaba mut "lum slap”.
Kham hadien ba la mih khubor halor kane ka kam riam ka beit, ka president jong ka Women’s Professional Billiard Association (WPBA) ka Belinda Bearden ka la phah da ka shithi sha ka The New York Times.
Ibn El Nil) ka dei ka phlim drama romantic jong ka Egypt ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Youssef Chahine bad ba la ak da u Shukry Sarhan, Faten Hamama, Yehia Chahine, Mahmoud El-Meliguy, Nader Galal.
U Krzysztof Książek u mihkhmat da u Ludwig van Beethoven Association.
Ka jingkynthoh kaba lai ka long ba ki ar tylli ki Jylla kiba khatduh ban mynjur ia kane ka jingpynkylla, ka Tennessee bad ka West Virginia, ki la pynkhein ia la ki jong ki kyndon treikam.
Kawei pa kawei ka artery ka don lai tylli ki bynta.
1090 (Kanji 4, bnai 12): La ai kyrteng kampaku ia u Morozane.
c. ha ka [... bym thikna ...] paca rivis
T.J. U nongpynkhuid
U la hikai ba "Ym don uba lah ban shakri arngut ki kynrad, U Blei bad ia ka pisa", (peit Gospel u Mathaios 6:24) bad u la kynthoh jur ia kiei kiei kiba la leh da u Pope bad ia kiei kiei kiba la hikai da ka Balang Roman Katholik.
Ka jingshai kaba iaid lyngba ka suinbneng kaba la pynjrong ka mad ia ka jingkylla rong kaba kum ka Hubble.
Ïing u Bishop, Malaparamba
Ia ki jait kaolin kiba la pyndonkam ha ka kam khaii la pynbiang bad kit kum ka powder kaba rkhiang, ka noodle kaba rkhiang shiteng ne kum ka sboh kaba jylliew.
Ka jaka kaba rim ka la kylla long ka jaka shong thymmai jong u Moore, katba ka Swan ka la leit sha ka jaka kaba ka don mynta.
Ka nongbah ba kongsan jong kane ka Emirate ka dei ka Dubai.
Lynx bad Lamb Gaede – ki nongrwai bad ki nongtem marwei kiba kwah ri lieh
1896 – U John Brown, u nongshna tiar (b.
Ia ka sniehdoh la khang ha ka jaka jong u da kawei pat ka sniehdoh.
Kawei pat ka kam ba pawnam kaba u la leh ha New York ka long ba u la iarap ban pyrshang ban wad ia ka dawai na ka bynta ka jingpang AIDS.
1995 - Missy Franklin, ka nongjngi na America
Ia kane ka khana lyngkot la pynmih da u Picador, uba don ruh ha ri Bilat.
Taoura
Evanston (ka jaka shong jong ka county)
U phyllomedusa sauvagii, u khnai sla ba la rong bad ka kpoh
U la thep ar kol na ka bynta ka quarter final.
100 tylli ki jingrwai ba pawnam
U Wintour u la long u nongkyrshan jong ka Democratic Party da kaba leit biang shaduh ka jingïakhun jong ka Hillary Clinton sha ka Senate ha u snem 2000 bad ka jingïakhun jong u John Kerry ha u snem 2004 bad shakri ïa ka jingïakhun jong u Barack Obama ha u snem 2008 bad 2012 kum ki jingnoh synñiang kiba bun.
Lber 20, 2011 2011 ka thma pohïing ha Libya: U Colonel Muammar al-Gaddafi u la shah pynïap.
Kane ka show ka la iaid haduh phra tylli ki series bad baroh ki don 40 tylli ki bynta.
Ka eriong Hope ka dei ka eriong kaba khlaiñ bha kaba la lynshop ha Hong Kong Ha ka 2 tarik u August ha kaba la pynïap ïa 112 ngut.
Ha United Kingdom, ar shah ki nongpang COVID-19 kiba lieh kiba iap ban ia ki nongpang COVID-19 kiba lieh.
La tei hangta katto katne ki iing bad ki jingtei ba pawnam jong u.
Ynda la dep install nyngkong ia ka Windows, kan don ka icon kaba rit ha ka screen kaba don ka message kaba kyrpad ban pyntreikam ia ka Windows.
U Markar Esayan, 51 snem ka rta, u nongthoh khubor na Turkey (Yeni Şafak, Agos) bad u politician, u MP (naduh u snem 2015), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Chicago
Ka briew kaba kham tymmen tam kaba la tip ia kaba la pynshisha ia ka rta jong ka, ka Jeanne Calment, ka la don 122 snem ha ka por ba ka la khlad noh.
Ka wah jong ka pyrthei
Ha ka 20 tarik Nohprah, 2018, ha kawei ka sngi ha ka sngi kha kaba 66 snem, u Nekrošius u la khlad noh ha Vilnius, Lithuania na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 65 snem.
“Ki Jingkren Proberbi ha ka Plautus,” Ka Kot Klasik 44.6 (1949), sla 357-362.
Ka sut ha ki bond jong ka Jylla bad ka thain
Ka Obion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ha ka liang sepngi jong ka wah Tyne .
Ka jingshakri jong ka koit ka khiah jong ka ri (bym donkam kyrkieh): 111
(2019-20)
21 ngut ki nongïalehkai ki la thep palat lai kol ha kawei ka jingïakhun.
U Blei u la ong ia ki ba kim dei ban bam ia u soh u dieng ka jingtip, u ban pynlong ia ki ban tip ia kaba bha bad kaba sniew.
D.C. MacGregor - 30,326
Ka jaka (1970-1979, 1990)
Ki shnong ki kham heh bad kham bun ha ki thain shaphang shathie (Manasseh bad Ephraim ba la thoh ha ka Baibl), wat la ym don jaka shong jaka sah kaba lah ban batai kum ki jaka sor.
Ka Awesome Series - ka pynsngewbha ia ki jingialehkai video kum ka Pokémon, ka Metal Gear, ka Ninja Gaiden, bad ka Final Fantasy
Ka ju shoh ia kiei kiei kiba jrong kum ki iing heh, ki dieng bad ki lum.
Kine ki point ki long kham bunsien, ki jaka ha ka sla jong ka Pyrthei.
La kren ia ka ha ki bynta ba shathie jong ka Jaisalmer bad Barmer distrik jong ka Rajasthan ha ka Ri India bad ha ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U la pyndonkam tang khyndiat ki kyntien ba batai.
U Nemo barit u dei u nongthoh ba kongsan ha ka thup jong ki kot lyngkdop ba la pynmih man ka taiew da u Winsor McCay.
U Jaurès u la long u nongialam ka seng.
Ka heavy heavy low ka dei ka kynhun tem mathcore na America kaba la seng ha u snem 2004.
Kane ka la long ka jingpyrshang ban pynbha ia ka pass.
Ka wah Wakhan
La pyllait ia ka ha kaba sdang jong u snem 2012.
La kha ia ka England ha Ventura, California.
Ia u King la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1944 ha Alexandria, Virginia.
Ka Mari jong ka Modena.
Ka wah kaba jrong tam kaba bud ia ka Yenisei-Angara-Selenga-Ider ka jrong kumba 5539 km.
Ka jingker ia ki khmat jong U Blei (2009)
U Henry Leavenworth (10 December 1783 – 21 Kyllalyngkot 1834) u dei u shipai America.
Ka jaka (25455)
1977-1981: U Michael Skot
Ynda la siat ia ka round kaba khatduh, la pynmih ia ka clip kaba thylli, kaba pynmih ia ka sur "ping".
Ki pynkylla ruh ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng.
Emergency ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 2005 da ka paramore.
Ka jingjrong jong ka wah ka long kumba .
U la long ruh u chairman jong ka ABS-CBN Corporation naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
Ka Kleopatra kam shym la shongkurim ia u Julius Kaisar, hynrei ki la ioh khun shynrang.
Ka Rachel Hannah Weisz (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1970) ka dei ka aktres na England kaba la ioh khusnam Academy; ka dei ruh ka nongshna dur.
Ia kane ka motor bike la pyndonkam da ki pulit bad ki shipai.
U briew uba la thung hynrei um pat don ha ka kam u dei u briew uba la jied.
Ka Bilbao ka long ka nongbah karkhana, hynrei mynta ka long ka nongbah jngohkai pyrthei.
Charleston
Ki don tang arngut ki bym dei ka Balang Katholik, u nongialam jong ka sorkar pdeng, u Bob Joshua, uba mihkhmat ia ka Ballarat ha ka iing dorbar jong ka Australia bad u Jack Little, uba la ialam ia kane ka seng ha ka Victoria Legislative Council hapdeng ki snem 1955 bad 1958.
X ka dei ka jingjngai ba la pynkhih ha ka liang x
Ha ka "Old Style" ka long kaba dei ban ong ba u Charles I u la khlad noh ha ka 30 January, 1648 (OS).
Fernando Verdasco (Quarterfinal)
1752 - U Lat Morris, u nongthaw ain bad u nongsynshar jong ka ri America (d. 1816)
1898 – Ka Ri America ka la shimti ia ka Puerto Rico.
Ha u snem 2015 u la duh noh ia ka shuki jong u ha ka elekshon, u myntri sorkar ba nyngkong eh ban duh noh ia ka shuki jong u naduh u snem 1977.
La pyllait ia ka kum ka double A-side ryngkat bad ka jingrwai "Rape Me".
U Arrowfield Stud u la pynbna ïa ka jingkhlad noh jong u Redoute’s Choice ha ka 26 tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 22 snem.
Ka Al HaNisim jong ka Conservative Movement na ka bynta ka Yom Haatzmaut
Kane ka phlim ka la kamai $182.7 million ha ka taiew ba sdang jong ka, kaba la buh ia ka rekod jong ka jingmih kaba bha tam na ka bynta ka phlim pyni dur bad ka la kamai palat $1.1 billion ha ka pyrthei baroh kawei, kaba pynlong ia ka kum ka phlim pyni dur kaba ar kaba kamai bun tam (hadien jong ka Frozen).
Ynda um lah ban iaid kham sha jngai, u la jied ban sah ha ka jaka kaba plie ha kaba u lah ban pyntip ia ka perimeter ia u nongshun uba la wan shajan.
Avenel
Ka Fanny ka la sngewlyngngoh bad sngewsih shibun haba ka la iohsngew ba ka kmie jong ka ka la iap.
U Montale u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1975.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong katei ka jingrwai ka long kaba la iakren bha, watla ki Interpol ki la kyntait ba ka dei shaphang ki nongpyniap briew kiba bun jait.
23.
U Bill Speer
Ka la pynlong ïa ki jingmaham bad ki jingpeit bniah ba la pynmih na ka bynta ki bynta jong ka dewlynnong Baja California, hynrei ka la nang tlot sha ka jinghiar kaba sahkut shwa ba kan nang khlain sha ka eriong.
Ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley, kaba la lah ban lap ia kano kano ka jingiapher ha ka jingstet jong ka jingshai katkum ka liang jong ka jingkhih jong ka jingshai.
Ia ki kyntien Hebru la thaw da kaba pyniasoh ia ka tynrai bad ka pattern.
Ka Bridget jong ka Sweden, lane ka Birgitta Birgersdotter (1303-1373), ka dei ka mystic bad ka riewkhuid, bad ka nongseng ia ki nun bad monk jong ka Bridgettines.
U la long ruh u nongmihkhmat jong u Secretary ha ka National Drug Policy Board bad ha ka kynhun treikam jong ka Domestic Policy Council ka koit ka khiah.
Ka website ba thikna jong ka shnong Hot Springs
U Ocasio-Cortez u la kyrshan ia ka Puerto Rico.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ba katei ka jingshah thombor ka long kaba sniew bad kaba "leh shyrkhei".
ba la hikai ia ki ban kohnguh ia ki hukum bad ban ym pyrkhat.
Namar ba ka long kaba jngai na khyndew, kam shym la pynjulor than.
Yi Hwang
100(±10)?
Kamayuki Tsubono - U nongap pahara ha ka jaka pahara
Ki jingkynmaw (24267)
Ka jingrwai "Troops of Doom" na kane ka Album ka la ai ia ka jingrwai kaba rit ia kane ka kynhun.
Kumta ki doktor EM ruh ki dei ban tip shaphang kumno ban sumar ia ki bym dei ki jingjia ba kyrkieh.
U syntiew baje (TBA)
Ka Momentum ka dei ka vector quantity, kaba don ia ka liang bad ka jingheh.
"Kaei ka Kyrteng jong Nga?"
Ka Album kaba ar jong ki ka dei ka kyrteng Desde mi barrio bad la pynbeit ha u snem 2004.
Ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh ia ka jingpynbna, Bericht 1 (30.
Ka Bor Gall - Ka Khanatang Bymjukut - Ail, Ox-11, Toil
Lada kane ka dei ka jingthoh kaba rim tam shaphang ka jingim ha ka Pyrthei, ka ai jingmut "ka jingmih jong ka jingim kaba la jan man ka por" hadien ba ki duriaw ki la mih 4.4 billion snem mynshuwa.
Ka kot banyngkong jong u, "Une cité sous les alizés" ("ka nongbah hapoh ki lyer khaii pateng"), ka long ka jingpule ia ka histori jong ka Mogador-Essaouira naduh ka por ba shuwa ka thma bah ba ar.
Ka theory jong ka jinglong jingman ka ju pule ia ki jingjia ba lyngngoh, ki jingkylla ba lyngngoh, ki rukom treikam ba thikna, bad ki jingjia ki bym lah ban pynbeit (ki jingjia ki bym bud ia ka rukom kaba suk).
taido
Arzberg
U Ross Brann, u nonghikai jong ki klas Judeo-Islam ha Cornell University ha Ithaca, u ong ba ka Wikipedia kam don ka lad ban bishar bniah da kaba stad, da kaba ong, “Ki lah ban pynbeit ia ka jingim jong phi lada ki kwah.”
Ki jingbishar bniah ia u Nixon ki la long kiba eh, namar u la lah ban pyndep ia ki kam kiba bha kum u president, wat la u la risain namar ka jingshah kynnoh.
U Anthony Wayne Stewart (la kha ha ka 20 tarik u May 1971 ha Columbus, Indiana) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Nangta u Higgins u la ïalehkai na ka St Mirren haduh ar samoi hapdeng ka snem 1957 bad 1959.
February 25 - U Maurice Andre, 78 snem ka rta, u nongtem turoi classical jong ka ri France.
December 27 - U Ronald Lee Herrick, 79 snem ka rta, u nongai dkhot ba nyngkong, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U la ioh ruh ia ka khusnam Obie na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim “Ka jingkut jong ka sngi” bad kum u nongpyniaid lang ia ka phlim Peter bad u nongkem khlur.
"O"-Jung.Ban.Hap.
Ki jingialehkai electronic ki kham bunsien la die ha ki snem 1990 ha kaba ka dei ka por kaba bha tam ha ka pyrthei ban shna ia ki, ban shna bad ban die ia ki.
!Em
1632)
Wah Abay - Wah Adabay - Wah Akaki - Wah Akobo - Wah Alero - Wah Angereb - Wah Ataba - Wah Ataye - Wah Atbarah - Wah Awash - Wah Awetu - Wah Ayesha
_Ka jingmutdur
Ki arngut ki kynthei ki la pynlong kloi ia ka jingiadei kaba skhem jong ka jingieit bad jingiadei paralok.
U scoober u iaid ha ka lynti kaba iadei dur bad u nar, wat la ka jingpynmih kaba nyngkong ka long kaba kham jem ban ia ka jingpynmih nar.
Uwei pa uwei u dak u pyni ia ka consonant+vowel syllable.
Ki arngut ki hynmen ki la pyniaid nyngkong ia ka kam shna umsoh.
La tip bha ia u kum u nongthaw lang ia ka phlim pynim jong ka Disney ka Phineas and Ferb.
Hynrei ha ka snem 1937, uwei u dawai uba kyrteng u Elixir Sulfanilamide u la pyniap palat 100 ngut ki briew.
U Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim ar tylli ki khlur.
Ban pyniap ia u sim ba sngewsih – Harper Lee
Na ka bynta kawei pa kawei na kita ki phlim, u la ioh ia ka khusnam Filmfare.
Hadien u la trei ban pynsangeh ia ka jingleh mraw.
Na kane ka kamra, kaba don shadien bad halor ka jaka bam/theatre, la pyntreikam ia shibun ki tiar ba iadei bad ka jingstad ha ka klob.
Ka la long ka eriong kaba rit.
Ki pisa kiba kham ia khaii ki long ka US dollar, ka Euro, ka Yen, bad ka Pound Sterling.
"Sexy Ladies/To ai ba ngan kren bad phi (featuring Timbaland) (Prelude)" - 5:32
Ka Quesnoy-le-Montant ka dei ka commune.
U Watson u la kha ha Sunningdale, Berkshire.
Ka rukom kaba ju long, hapoh 1,000 ngut ki cadet kin pyndep ia ka jingpule.
Ka Fernão do Po ka dawa ia ki dewlynnong Bioko bad Annobón kiba don ha ka pdeng-Africa na ka bynta ka Portugal.
U Trost, u Werner: Ka jinglong ba kongsan.
Ki jaka synshar hi
Ka Stralsund ka dei ka shnong kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania, Germany ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Strelasund (ka sur jong ka duriaw Baltic kaba pyniakhlad ia ka dewlynnong Rügen na ka ri bah).
Ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka MLS ka sdang ha kaba kut jong u bnai February bad kut ha u bnai Nohprah, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ïalehkai 34 tylli ki jingïalehkai.
February – U Syiem Alfonso XIII jong ka Spain
Ka Libby ka la pynkylla kyrteng ia ka format na ka RDF sha ka RSS Rich Site Summary bad ka la thmu kumno ban pynbha ia ka ha ki por ban wan.
Naduh ka season kaba 4, u la leh ia ka bynta kaba kongsan.
Ha u snem 2013, u Gamba u la jop ïa ka nam lahduh bad u la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ka jingshngain ha ka kam ka la long ka jingeh naduh mynshwa, bad la pynbha ia ka ha ki par mawshun.
U im ha man la ki jaka ha New Guinea haduh 1000 meter na sla duriaw.
U John Fahey
1989 - Ka Revolution Velvet: Ka jingdon jong ki nongïakhih ha Prague, kaba dei ka nongbah jong ka Czechoslovakia ha kata ka por, ka la nang kiew haduh kumba 500,000 ngut.
Ka Rogy ka dei ka komun.
Kaba la tip kum ka jingrwai tynrai jong ka spah snem kaba 20 (lane “ka jingrwai mynta”) ka dei ka jingrwai naduh kumba 1910 ter ter.
Ka jingstad ia ki dewbilat – ki dewbilat (ki dewbilat, ki shyiap, ki mawsiang, ki khyndew, bad kiwei kiwei)
Butler la pynshong shnong ha ka snem 1802.
U Epps un pynbor ia ki mraw ban ia shoh bad ia shoh iwei ia iwei pat katba u dang peit.
U Steve Angello, ula heh la san ha kawei ka longïing kaba leh kam runar ha Athens, bad ula ïohi ïa la u kpa ba u ïap ha ka rta kaba 13 snem.
Baroh ki khyndew Hohenzollern, hapoh ne shabar ka Germany;
Ha ka rukom tynrai, katto katne ki kynhun jong ki trai ri America ki thung ia ki syntiew sngi ha ki tduh ba shathie jong ki kper jong ki kum ka "para kaba saw" ia ki lai tylli ki para kynthei kiba la tip bha kiba la pyniasoh lang ia u kew, u sohjew, bad u sohjew.
Brubaker kum u Walter (1980)
Katto katne ki Sindhi kin bam ia ka Loli ryngkat bad ka umsoh, hynrei bun ki Sindhi kim shim ba ka long ka rukom kaba bha ban khleh lang ia ka yogurt bad ka umsoh).
Ka rukom seng kaba nyngkong, ki snem 1790–1820
Hadien kane, u Brannan u la bteng ban rwai ia ki jingrwai.
U Neil Gillman, 84 snem ka rta, u dei u Rabbi (Rabbinical Assembly) uba la kha ha Canada bad uba dei u philosops, uba don ka jingpang thrombosis.
Ka Garúa ka wanrah ia ka jingshit kaba jem bad ka jingkhriat kaba jur.
U Orton bad u Edge ki la iakhun ban ioh ia ka jingkhein kaba arsien ha ka Over the Limit.
Ka la long ka koidi hangta, namar ba ka Privy Council ka la rai ban kylla liang bad ban pynbna ia ka Mary kum ka mahadei, ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1553.
Ki bynta kiba ar ki long 7,7, kiba ki khot Shimonoku.
Ka dor jong ki mar ka long kaba u briew u aiti na ka bynta ki mar.
2003, ka jinglehkai
Bun ki kot Nôm la pynjot da ki nong China ha ka por ba ki Ming ki synshar ha ka snem 1407-1428.
Ia ki atom jong kajuh ka element kiba don ki neutron kiba pher la khot ki isotope.
Bun hynrei ym baroh ki Khristan ki mane ia U Blei ha ka dur jong ka Trinity.
U la thoh ia ka “Feels so Good” na ka bynta ka Whitney Houston.
Ka jinglehkai kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim Lassie Wan sha ïing (1942).
Ka pike kam dei kaba la thmu ban shah pynhap.
Ka Champignol-lez-Mondeville ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Nongtei u dei u briew uba la noh synniang sha ka jingkyntiew ia ka jingialehkai hockey, bad kumba ka kyrteng ka ong, uta uba la tei ia ka jingialehkai shakhmat.
Ki khanatang ki ong ba u Vitus u dei u khun jong uwei u briew uba kyrteng u Hylas.
Ka Britpop ka la mih na ka jingrwai laitluid jong ka ri Bilat ha ki snem 1990 bad ka la shah ktah, ne shah pynkylla, ha ki jingrwai pop guitar jong ka ri Bilat ha ki snem 1960 bad 1970.
Ki Ri Sepngi (USA, Great Britain bad France) ki ithuh tang ia ka bor jong ka Soviet Union ha East Berlin katkum ka jinglong jingman jong ka Berlin baroh kawei.
Ka album ka la shah khang ha ka radio ha ka pyrthei baroh kawei haduh ba kan da lah ban thied.
Volkswagen Crafter - Ka van bad bus ba la pynshong nongrim ha ka Mercedes-Benz Sprinter
Kaba bha tam na kaba suk.
Ka pung Jipe
- U Vladimir Lenin, u Myntri Rangbah jong ka Soviet Union (ba la iap ha ka snem 1924)
Ha Newham College ka la ioh ia ka Ph.D ha ka physical chemistry.
Hadien ka jingiap jong u khun bad u nongioh pateng jong u, ki khubor ki iathuh ba u Richard u thmu ban iakhlad noh bad ka Anne bad ban shongkurim ia ka khun ksiew jong u, ka Elizabeth na York.
Ka Silent Runnning ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pyniaid da u Douglas Trumbull bad la ak da u Bruce Dern, Cliff Potts, Ron Rifkin, Jesse Vint.
Haba la ai ia ka list jong ki data ba la pynbeit, u algorithm un phiah ia ka list ha ki ar bynta: kawei ka bynta kaba don ia baroh ki data ba la pynbeit bad kawei pat ka bynta kaba don ia baroh ki data ba dang sah.
Ia ka Francombat la ju leh khamtam ha ki thain shatei jong ka ri France.
Ki kampanula
court – ka iing bishar ha kaba la rai ia ki ain .
Ki long ka kynhun kaba heh tam jong ki mar tynrai.
1377 Ki shipai Russia ki shah rem ha ka thma ha ka wah Pyana namar ka jingdih kyiad.
Ka Saint-Basile ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Interstate 40 ka leit shathie bad shathie na Chapel Hill, katba ki surok bah 15-501 bad 54 ki iaid lyngba jong ka.
Ki khun ki ksiew jong ki Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha ki la long:
Ka website jong ka sorkar NC
Ki khynnah kiba kha bad ka progeria ki pyni ia ki dak kiba long kum ka jinglong tymmen.
1851 - Ka jingpynmih nyngkong ia kaba hadien ka la kylla long ka The New York Times.
Nambalia
Kane ka shnong ka don ïa ka jingbun paid jong ki nong Africa kaba long 77.4 percent ha u snem 2010.
La pyndonkam ia ka naduh u snem 1976 haduh u snem 2003.
Ka string quartet ka lah ruh ban mut ia ki saw ngut ki briew kiba tem ia kawei ka sur na ka bynta saw tylli ki tiar tem string.
Kyndon 5: U President shipor bad kiwei kiwei ki ophisar
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki khot ia kine ki tiar Acheulean.
U Moussa Traoré, 83 snem ka rta, u heh shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Mali, u President (1968–1991).
Ia ki jinghikai la ju ai ha ka Museum jong ka London kaba don ka kamra jinghikai kaba kham heh ban ia ka College.
La shna ia ka da ka Gravity Corp.
Don kiba ngeit ba lada ki physical constants ki long kiba pher, kan ym don jingim ha ka pyrthei.
U Fontvannes, U Bucey-en-Othe, u Estissac, u Neuville-sur-Vanne, u Villemaur-sur-Vanne, u Paisy-Cosdon, u Saint-Benoist-sur-Vanne, u Rigny-le-Ferron bad u Vulaines.
Ki Jingïalehkai bashisha jong u Jonny Quest – U nongtuh, u Jeremaiah Surd, ki sur ba la pyndap
Ka shnong rit ka don ka thanat pulit, ki hotel bad ka jaka shna juti.
Ha ki jingstad pyniaid ia ka ioh ka kot, ki jingbei tyngka ki mut ka jingpynlang pisa kaba kham slem.
U Rechenberg u la pule ha ka Technical University ha Berlin bad ha ka skul bah Cambridge.
Ka jingtieng ia ka jingrwai (1979)
Ki jingtei kim shym la julor than ha ka thma Normandy namar ba ki shipai German ki dang iada ia ka Caen ha kajuh ka por.
Ka jingbatai shaphang ki phlim ba pawnam bad ki phlim telebishon shaphang u Luther .
Ka Nintendo ka la pyllait ia ka video game console ba nyngkong eh jong ka, ka Family Computer (ba la pyllait ha North America kum ka Nintendo Entertainment System).
Ia ki element jong ka Group 12 la ju khot ki nar hadien ka jingkylla namar ba ki iapher na ki nar ba la kylla.
Ha kiba bun ki khep, ka long kaba suk ban pynkylla ia ki data, wat khlem da tip ia u shabi pynkylla, namar ba ka jingpyntreikam kam shym la leh bha.
Buss, Dabid 2011.
Kane ka la jia ha ka snem 1972.
Ia kane ka jingrwai la pynkyntang ia u paralok barim jong u Robertson na ka kynhun the Band u Richard Manuel.
Ka jingthung (30124)
Ka jingkylla jong u Rudra na ka blei rit jong ki Veda sha ka jinglong ba ha khlieh duh la sakhi nyngkong eh ha ka kot Shvetashvatara Upanishad (400–200 BC), kat kum u Gavin Flood.
U kpa jong u Skadi, u Þjazi, u la kem ia u Loki, bad u la pynbor ia u ban pynngop ia ka blei Iðunn, ka nongsumar ia ki soh apple kiba ai ia ki Æsir ia ka jinglong samla bad jinglong slem ba phylla jong ki.
U la thaw ia kiei kiei kiba pher bapher, kynthup ia ka bad ka .
Ka jingpynbna
U Robertson u dei u nongïalehkai uba pawnam tam na shabar jong ka United Kingdom ha ka histori jong kane ka jingïalehkai.
Ka Jylla Decatur, Tennessee
Kam tip ba la ring dur ia u tad haduh ba ka show ka la paw ha ka TV.
Kum u All-Star Batman ïa kane ka phlim ruh la pyllait ha ka por ba la buh.
La seng ia ka hima Sunga da u Pushyamitra Sunga uba la shet kylla ia la u kynrad u Brihadratha Maurya bad u la jop ia u ha ka thma.
Wat la ka dei ka bynta jong ka U.S.
Bun ki briew ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Turkmenistan shaduh ki jrong jong ka juk ksiar, Ashgabat, 2005, p. 44.
Ka jingrwai jong u riewshlur ka long kaba kha khun
Ha u snem 2010, u la leit sha ka klob J2 League ka FC Gifu bad u la long u manager.
Ki snem 2010 ki phlim telebishon jong ka ri America
Ka thma jong ka kynhun kaba phra ka la long ha ka snem 1809.
Ha ka spah snem kaba 18 ka ri Netherlands ka la kham duk.
Ki samla pule barim jong ka Fulbright ki la bat ia ki bynta kiba kongsan ha ka sorkar, ka pule puthi, bad ka kam karkhana.
Ka Besiktas (ha ka ktien Turki: Beşiktaş) ka dei ka distrik kaba don ha ka bynta jong ka ri Europe ha ka nongbah İstanbul.
Log na ka duriaw jong ka Cortez – John Steinbeck
Ka dei shaphang u President jong ka ri America (Kevin Kline) uba la ngat ha ka jingpang stroke bad u Heh jong ka White House (Frank Langella) bad u nongïarap jong u (Kevin Dunn) ki la thung ïa u double (u Kevin Kline ruh) ban leh kum u President.
La pyni live ia ka, da ki jingrwai jong ka thma bah ba nyngkong ba la rwai da u June Tabor.
: Ka kynthei kaba la leh pop: Ki blouse lieh bad ki hippie.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2004.
