Ia ki kti jong ka dur kmie la pyni da kaba pyniasoh bad kaba heh bad ki long ka phang pdeng jong ka dur.
Ka website jong ka longïing
U Simos Simopoulos, u nongsynshar bad u nonghikai jong ka Greek, u Myntri ka tnad pynroi bad ka leit ka wan (2012) bad u Rector jong ka National Technical University of Athens (2010–2014).
Hadien la pynmih lang ia ki lai tylli ki novel jong u Le avventure di Guizzardi (1972), La banda dei sospiri (1976), bad Lunario del paradiso (1978).
Ka don ha ka album kaba ar jong u Yankovic, "Weird Al" Yankovic ha ka dur 3-D.
Shuwa ba un long Myntri Rangbahduh, u Abbas u la mihkhmat ïa ka tnad ïakren jong ka Palestine Liberation Organisation (PLO).
Klaverham -
Ka ktien ba ju kren: La kren da kiba bun ki briew jong ka Tulu Nadu; ka ktien jong ka khaii pateng, ka jingpynbyrngia bad ka art.
Bukoh Mary kum u May
Ka tnad treikam jong ka NEC Semiconductors ka la long ka nongialam ha ka jingdie ia ki tiar pynkhih ha ka pyrthei hapdeng u snem 1985 bad 1990, kaba ar ha ka snem 1995, kawei na ki lai tylli kiba hakhmat eh ha u snem 2000, bad kawei na ki 10 tylli ha u snem 2006.
Ka 64Zn ka dei ka isotope kaba kham bun, kaba don 48.63% na ka Zinc kaba mih na ka mariang.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Nathaniel Jacka bad ka tnga jong u kaba dei ka nong England, ka Elizabeth Kettle.
Ia kane ka cycle la shna ha Wayne Enterprises da u Lucius Fox.
U Renaud u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber, 2020 ha Berkeley, California ha ka rta kaba 98 snem.
Mamou (105,754)
Haysville
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynbeit ia ki jingkynmaw.
Immunotherapy lane biological therapy ka dei ka jingsumar ia ki jingpang da kaba pynkhih ne pynduh ia ka bor met.
Skul Eleva-Strum
Ka endoplasmic reticulum kaba jem, lane ka ER kaba jem, ka don ha baroh ar ki cell jong ki mrad bad ki cell jong ki jingthung.
Ka Thain Aquitain
Ka Melo ka dei ka nongbah ha Uruguay.
Ka Ebelsbach ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka Sullurpeta, kaba don ka stashon rel kaba kham jan.
Ka Headquarter jong ka tnad ka don ha Dehradun.
ki jingeh ha kaba pyrkhat bha, .
Vaqueria
1891 – U Otto Dix, u nongdro dur bad nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ha Mozambique, la pynkiew palat ia ka pisa jong ka ri Bilat.
U Prem Kumar
Ia ka jingeh la pynshisha da ka jingkhein na ka bynta baroh ki nombar kiba don harum .
Kund Battal / Slaig /Bajura
Ka Moscow ka la hiar thma ia ka Tver.
Ka Silver(I) fluoride ka long ka kynja dawai.
La thung ia u sohjew ha kiba bun ki bynta jong ka California.
Ka Johanna Schmidt ka ong ba ha ka imlang sahlang ha kaba la kyrshan ia ka kynthei kaba lai, ka kyntien kum "ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei" kam iahap lain.
U la pawnam bha na ka bynta ki novel jong u Mine Boy (1946), A Wreath for Udomo (1956), A Night of Their Own (1965), This Island Now (1966) bad The View from Coyaba (1985).
U la leit sha Tokushima Vortis ha u snem 2009 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009.
"Ia kiei kiei bad ka jingshai la pule bniah bha, bad la rong ia ki da ka jinglong jemnud kaba phylla".
2017 – U nongjop ïa ka khusnam jong ka ïing ba pawnam jong ka Germany, ka bynta ba pawnam
Jymmang 12 – U Maurice Gibb, u nongtem na Bilat (Bee Gees) (b.
2016 - U Leon Russell, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (b.
U Khristus: Ka jingmaian (1872)
Ka Serket ka dei ka blei jong ki ri Ijipt hyndai.
U Edward I jong ka England u la leh ia kane, ha ki snem 1272 bad 1285, bad u la pynkynmaw ruh ia ka France ba ka don kijuh ki kamram.
Ki don ki dkhot met shynrang kiba heh bha, bad ki long ruh kiba stet tam ban jngi hapoh um napdeng ki penguin, ki poi sha ka jingstet kaba 36 kilomitar ha ka shi kynta.
Ki Jingpyrkhat kiba shyrkhei (1995) (bad ki dur jong ka Hollywood)
Hynrei katei ka show ka dang sngewtynnad da ki million ngut ki briew.
Ka aiom 2007–08 ka Chicago Blackhawks ka dei ka samoi kaba 81 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ia une u lain buh pud uba pyni ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Pakistan la tip kum u Line of Control.
U phohsniew ba u la pyniap ia la u baieit ha ka jingbitar.
U Bradford u la thoh ba ki la mih ha ka por ba khriat bha, "bad haba ki leit jingleit ka umsoh ka la khriat ha ki jain jong ki, kumba la pyndait ia ki".
Ki nongshong shnong na Europe ki la rep ia kane ka jaka bad ha ka spah snem kaba 20 la shna bun ki dam ha ki wah ba tuid jong ka.
Ka jingbun ki longïing ka long 3.27 ngut.
U syntiew sawdong jong ka shield u dei u Jasminum officinale (u syntiew jong ka Ri) uba pyni ïa ka pateng jong ka kolshor jong ka juk Mughal jong ka Pakistan.
Hadien ba ka la pyrshang ban ioh ia ka Fiona na ka iing syiem, ka Fiona ka sngewkmen ba la pyllait im ia ka, hynrei shen ka sngewsih ba u knight u dei u bsein.
Ki kynhun riewlum bapher bapher ki la byrngem ïa ki kynhun kiba don jingmyntoi ïa ki LGBT ha ki jingïakhih ha u snem 2019, katto katne ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar ki la jubab da kaba pynpaw ïa ka jingsngewsih jong ki ïa ki lok kiba ïadei shynrang bad kynthei, ha kaba uwei u dkhot u la ong ba ki LGBT ki dei ban “ym dei tang ban shah tim, hynrei ban shah shoh.”
Ka ïing jong u President ha Ciechocinek
U ïalehkai na ka bynta ka Everton bad ka kynhun ïalehkai ka ri Nigeria.
Kaei kaba bha shaphang kane ka long ba ka jingpyniasoh da ki muon ka pyndonkam tang khyndiat ka bor, bad ka pynmih shibun ka bor.
U la pynmih ruh kawei kawei ka studio album lyngba ka Monument Records, ka Broken Bow Records, bad ka Rounder Records.
Dieng Kent
Ka kam ak phlim ha ka telebishon kaba nyngkong eh jong u Boreanaz ka dei tang kawei ka bynta ha ka phlim sitcom ba la pawnam jong ka America, Married... with Children.
U Syiem Frederick III jong ka Denmark (1648–1670).
Krab ba don shniuh
Ka khnai kaba ot sla, kaba ot ia ki sla rose kiba itynnad bad kiba pyllun, kaba ju pyndonkam ban khang ia ka jingkhang jong ka bniat jong ka, ka dei kaba tynrai.
Ha kawei ka por, ka GLaDOS ka iathuh ia ka Chell ba kawei ka kamra ka la shah pynpra bad ka dei ban iaid lyngba kawei ka kamra kaba dap da ki suloi pahara, kiba ki khot ki Turrets, ha ka jaka jong ka.
Ki bam kham bunsien ia ki symbai,ki soh, ki mrad ba her kum ki blang bad ki bsein, ki khniang kum ki blang bad ki blang, ki blang bad kiwei kiwei ki mrad rit, ki blang, ki blang, ki blang, kiwei kiwei ki sim bad ki blang.
Kaba sngewsih ka long ba u Theodor Kaluza bad u Oskar Klein ki la ioh ia ka jingpyrkhat kaba kham bun halor kane ka phang.
Waterloo ka jingbuh dur ha Flickr
", bass on "Mano Ba Sngew Jingieit?
U Wozzeck u la poi.
Ia ka jingtrei la pynbiang da ka Prologue (Předzpěv).
Branne, Gironde ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka phutbol ha Nigeria
1846 - U Gosta Mittag-Leffler, u nongkhein jingkhein na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ngi dei ban nang ieit palat ia ka."
Ka don ha kane ka nuksa jong ka jingrwai "Breakfast in America" ​​jong ka kynhun Supertramp.
U la batai ia ka lynti sha Baghdad, nyngkong ha ki jingthoh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone, bad hadien ha ka kot kaba la long ka nuksa na ka bynta ki miniseries kiba don hynriew bynta kiba don kajuh ka kyrteng.
U la long ruh u sur jong u Finis Everglot ha ka phlim Corpse Bride jong u Tim Burton.
U A. U Gle & Ko; 46 sla; 1879.
Ia kane ka kynhun la pynduh noh ha ka 31 tarik u Naitung, 1971.
Ia ki resin ba la shna da ki briew la pyndonkam ha ki jingtap, ki jingtap, ki jingtap, ki jingtap, bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka theory ka ong ba kata ka dewlynnong ba la lap da u De Nova ka long ha ka jingshisha ka Tristan da Cunha, kaba don shaphang shathie, bad ba la lap ia ka Saint Helena da ki katto katne ki lieng kiba hapoh ka jingpyniaid u Estêvão da Gama ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1503.Duarte Leite, História dos Descobrimentos, Vol.
Ka jaka shong ka don ha Karlskrona.
Ka jylla Colchagua kaba pawnam ka dei kawei na ki thain jong ka Chile, hapdeng ka snem 1826 bad 1976.
Ka Jingkren jong ka Shnong— U Otto Meyer
334 SK - Ki shipai Makedonia jong u Alexander Bakhraw ki la jop ia u Darius III jong ka Persia.
Kanifi
Ki stad saian ki dang trei ruh ban wad ia ki dawai pyrshah ia kiba bun ki jingpang bym lah ban saphriang ha ki briew, kum ki jingpang cancer bad ki jingpang ba pynthut ia ka met.
Ka bynta kaba 9 ka dei ka bynta kaba pynkynmaw.
Ki Policy jong ka Seng Republican
Ka jingpynbna
Ka long ka bynta jong ka umber ba kynja mariang.
Ka jylla Alajuela ka don ka jingbun briew, ha u snem 2011, kaba long 848,146 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingkhia jong ki molecule baroh kawei ka long ha ka jingkhein kyllum 40,000 kDa.
Ha ki snem 1990 khambun ki nongtem kynthei na African America ki la pawnam hadien ka jingjop jong ka Janet Jackson bad ka Whitney Houston.
U la ai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Wahdat-ul Wujud bad u Wahdat-ush Shuhud ha ka jingaiti jong u ia ka niam Islam.
Ka Carrollton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Takemaru SaSaki
U Thomas Gottschalk (la kha ha ka snem 1950), u nongpyni TV na German, u sah ha Schloss Marienfels
Ka long ka analog kaba 3 dur jong ka ellipse.
Sly Cooper ka dei ka thup jong ki video games.
Ka Huíla ka dei ka jylla jong ka Angola.
La shna ia ka da u dieng sohjew bad u dieng sohjew ryngkat bad ka aluminium ban pynsah lang ia ka.
Ka Chimaltenango ka dei ka tnat ha Guatemala.
1970 - U Roberto Di Matteo, u nongialehkai phutbol na Italy bad u manager
Kumta u Judas u la bret ia kata ka pisa hapoh ka tempi, bad nangta u la sdien phasi ia lade.
Ha ka 3 tarik Naitung 2009 la pynkup burom ia u Pietrzak da u President ka Poland da ka Order of Polonia Restituta.
Ha ka 1 tarik Nailar 2012 ki municipality Bussigny-sur-Oron, Châtillens, Chesalles-sur-Oron, Ecoteaux, Oron-la-Ville, Oron-le-Châtel, Palézieux, Les Tavernes, Les Thioleyres bad Vuibroye ki la iasoh lang ban long ka municipality kaba thymmai ban long ka la khot ia u Oron.
Ban khring ia ki shipai duriaw jong ka United States, ka City of Long Beach ka la tei ia ka hangar bad ka iing synshar bad nangta ka la tyrwa ban ai wai ia ka sha ki shipai duriaw ha ka dor $1 shisnem na ka bynta ban seng ia ka Naval Reserve Air Base.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka nongbah ba la pyniasoh lang ka dei ka nongbah Crescent.
Ka don ki engine thymmai bad ka kamra kaba lah ban kit arngut.
Ka studio jong u ka la shna ruh ia ka Pujiang New Town ha Shanghai, China, ka shnong thymmai kaba don ia ka phang pdeng jong ka jingtei jong ki nong Italy.
Mr. Pteranodon (Rel Dinosaur)
Ka Antiok ka la kylla long ka nongialeh pyrshah ia ka Alexandria kum ka nongbah ba kongsan jong ka thain Mihngi kaba jan bad ka jingkha jong ka niam Khristan Jentil.
Naitung 11 tarik – U Salvador Allende, u President jong ka Ri Chile (b.
Ka don hajan u pud u sam bad ka England.
Ka Roseanne
Ka Owensboro ka don ha ka 37°45′28′′N 87°7′6′′W ha ka wah Ohio.
2009 ha ka jingialehkai
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla hadien ka thma bah ba ar jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat kiba la leh ia ki jingpyrshang kiba trei halor ki nongrim jong ka jinghikai bad jinghikai.
1969 - U Ben Harper, u nongtem rock na America
Ka nongbah ka ker sawdong ia ka Angkor Wat kumjuh.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki bam bun ki mrad rit, ki khniang bad ki mrad ba im ha um bad kumta ki pynduna ia ka jingbun jong ki.
Ka Cytokinesis ka phiah ia ka kynroh jong ki cell, ym kum ki cell jong ki mrad, ha kaba ka phiah ia ka cytoplasm.
Ka don ha ka dewlynnong St.
Ka Nonnenhorn ka long kawei na ki lai tylli ki shnong Bavaria kiba don ha ka pung Constance ha ka distrik Lindau ha Bavaria ha Germany.
Baroh ki pisa bad ki pisa kot ki don ia ki khmat jong ki nong America kiba pawnam ha ka liang ba shakhmat.
Ka kyntien East-West Schism ka batai ia ka jingphiah kaba la jia ha ka niam Khristan.
U Poliez-Pittet
"Ki Marshal Ki Iap" – 3:52
U don ka jingshai kaba rit bha.
La ai kyrteng ia u "U Nongleh jadu".
Kumta ha ka ktien phareng la khot ia ki ‘ki khnai kiba iaid kai’.
Jinglehkai khmat: Pynlehkai 3
Ka thma kaba san taiew ka la pyniap da ki hajar ngut na baroh arliang mamla.
Kawei pa kawei na kine ki dkhot met ba kongsan ka phiah ha ki tnat shaphang ka rukom ba don ki tnat jong ka ktien Phareng ba kren ha ri Bilat, ha ri America, ha Australia, ha India bad kumta ter ter.
Kane ka long kumne ha Mongolia, ha kaba ki briew ki ju leh ia ka rukom rep jingri.
U Tolstoy u la batai ia ka Thma bad ka Jingsuk kum "kam dei ka novel, wat kham duna ka long ka poim, bad kham duna ka jingthoh histori."
"Ka bym kut kaba shisha ym lah ban pyndep da ka jingpynrung kaba bud."
Ynda u la poi pat ha London, la pynlong ia u kum u Lord-Lieutenan jong ka Ireland.
Ka Twin Falls County Fair ka long ha Filer.
Iaiong 18 - U Ulrich Biesinger, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Germany.
China (ROC): 2 tylli ki jylla
Ha ka snem 1945, u la leit rung ha ka jaka ring jingrwai ha ka sien kaba nyngkong, kum u dkhot jong ka kynhun jong ka Herbie Fields.
Armin Leuschner (Germany, 1868 – 1953)
1994 - U Rossano Brazzi, u nongak phlim, nongrwai, nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy (b.
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J1 League club Albirex Niigata ha u snem 2017.
Ha ka snem 1626, u Nurhaci u la ialam ia ki shipai ban hiar thma ia ka nongbah Ning Yuan.
Ka bad ka University jong ka Texas ha Austin ki long artylli ki skulbah kiba heh tam ha ka jylla.
Ka Histori jong ka Jingïohi lypa
U la leh ia ka kam kaba kongsan tam jong u na ka bynta ki jaka shna jingshna jong ka Warner Bros.
Ki kangaroo kiba rong saw na mihngi, ki wallabies kiba don ka ryndang kaba saw, ki filander kiba don ka ryndang kaba saw bad ki wombat kiba don ka shyntur kaba lyngkhuid ruh ki don.
Ka Annabeth ka la mynsaw haduh katta katta ha ka por ba ialehkai hynrei ka la koit noh da ka jingiarap jong ka Snieh Ksiar.
Ka Kornwall Sepngi, da u M. A. Kortney; Ka shnong Mihngi, da u T. Q. Kouch.
Ka kynhun jong ki hynmen C. S. TAN, Ka Star, 2 tarik u Risaw 2008.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki nongïalam jong ki kynhun ïatreilang, u Winston Churchill, u Harry S. Truman bad u Joseph Stalin ki la ïakynduh ha Potsdam ban ïakren shaphang ka lawei jong ka Germany kaba la shah rem.
kaba pyni haduh katno u lah ban thoh ia ki jingthoh pyrshah.
2009 U Pavel Popovich, u nongialam ha suinbneng jong ka Soviet (b.
50 tylli ki khlur lieh ha ka lyngkhot lyngkhai kaba saw ha ka liang kadiang kaba shalor, kaba pyni ia ki 50 tylli ki jylla U.S. kiba mynta.
1923 ki jingseng ha ka ri America
Ia ka soup la shna na ki symbai kiba don tang hajan ka tyllong um ha kaba la lap ia u.
Ki Roman Katholik na Italy
Kane ka dei ka pisa ne ka pisa ba pyndonkam ha ka khaii pateng.
Ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka ri Croatia (Otpor) ka la pynlong ïa ki Bushić bad ka kynhun runar jong ki.
Ki briew kiba la kren nyngkong eh shaphang ka jingkylla dur ki long u Empedocles bad kiwei pat ki riewstad Greek ha ri Europe (5th century S.K.), ka Taoism ha Asia.
1933 – U Henryk Gorecki, u nongthaw jingrwai na Poland (d. 2010)
1918 – U Les Elgart, u nongtem na America, u nongialam jong ka kynhun tem (d. 1995)
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki don ki jingbam Burns.
Hadien ka rai jong ka iingbishar, kiwei pat ki jylla kiba pyndonkam ia ka rukom shaniah ruh ki la hap ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka.
U Yerima u la ioh ia ka kyrdan Bachelor degree ha ka liang ka ioh ka kot na ka Bayero University Kano bad ka kyrdan bachelor degree ha ka liang ka ioh ka kot na kajuh ka skulbah.
La wanrah ia u sha Japan na China kumba ha ka snem 800 A.D. Nyngkong eh la ju thung ia u bonsai ha ki thliew kiba heh kumba ki nong China ki pyndonkam.
Ki ju wad teng teng ia ka jaka rieh kaba kham bha ha ka por ba jur ka eriong.
Ki ju mih ha ki rud duriaw ne ki jaka shyiap ha kaba ki ioh shibun ka jingshai jong ka sngi.
Ka jaka buh jingthoh ka don ki dur bad ki dur barim bad ka cafe.
2019 - U Theo Adam, u nongrwai Opera German (kha.
Ia kane la khot ka panning lane ka jaka tih tih (placer mining).
2017 - Ka Eva Estrada Kalaw, ka nongsynshar sain hima sima na Philippines (b.
U Bingham u la pyndap ia ka kyrdan kaba lai ha katei ka iing ban pyndonkam kum ka kam shna jingshna.
Hynrei ki nongpyniaid kim shym la seng ia ki kynhun; ki wan hadien ba la pynlong ia ki kynhun.
1074 - U Conrad II jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1101)
Ka antenna lane ka aerial ka long ka tiar nar ba la shna ban phah ne pdiang ia ki jingsawa radio.
Ka ioh kumba slap man la u snem.
2012 - U Steve Franken, u aktor na America (b.
U Napoleon III u la kwah ban seng ia ka jingsynshar jong ka Mexico.
Dakota City ka don ha (42.415294, -96.417808).
Ka Balang Katholik Syrian Malankara ka St.
Ha Fatehpur, Uttar Pradesh (Assembly konstitwensi)
Ka mut “ka kriket” bad ka batai ia ka jingsawa jong u kriket uba rwai ha ki phlang.
Ka ioh ka kot jong ka distrik ka shong kham bunsien ha ka rep ka riang bad ka jingri jingdup.
Hapoel Asi Gilboa Israel Football Association
Ha u Nohprah, u Kazuo Hasegawa, u Ranko Hanai bad kiwei ki la ia mynjur lang bad u Denjirō Ōkōchi, uba la ong ba un nym lah ban pyndonkam ia ka jingiakhih, watla u pyrshah ia ka jingiakhih.
1967 – U Kurt Cobain, u nongrwai rock na America (Nirvana) (d. 1994)
Ka Brickland MRT station (NS3A) ka dei ka station Mass Rapid Transit ha ka lawei kaba don ha ka lynti North South kaba don ha Choa Chu Kang, Singapore.
La tip ia u kum u myllung uba don ka sap.
Ki sngi shuti jong ki Buddhist
U Moore u la shim nyngkong eh ïa u diengduh ha Car Barns, haba u ïalehkai ha ka miej ïalehkai kaba 4 x 8 phut kaba ka jaka ïalehkai bol ka don.
U Cain u dei u Myntri Rangbah ba 41 jong ka Victoria, uba la bat ia ka kam naduh u snem 1982 haduh 1990 kum u nongialam jong ka seng Labour.
Ki jingiakhih kiba dang iaid ki la pynbor ia ka sorkar India ban pynmih ia ka ordinance kaba kyrpang na ka bynta ka jallikattu bad kumta la weng noh ia ka jingkhang da ka sorkar pdeng ha ka 8 tarik u Jymmang,2018.
U nongpeit - 927
Ia kane ka jylla la thaw ha u snem 1948.
Ka Grafling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Kansas Historical Society ka la ioh shibun ki khusnam na kiwei pat ki kynhun kiba iadei bad ka histori:
Ka jingwanrah ia ka jingpynrung sur da ka bording ka la pynlong ban pyndonkam da ki microphone ban shim ia ka sur jong ka jingshad.
Naduh ka snem 1971 u la long u dkhot jong ka Academy jong ka Saian bad ki Shithi jong ka Norway.
U Vasa u don mynta ha ka Vasa Museum ha Stockholm, Sweden.
U Wiesenthal u la khlad noh ha Vienna, Austria na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kane ka phlim la ring shibynta ha Fort Lauderdale, Florida bad Norway.
U William Paul Petersen (la kha ha ka 23 tarik u September 1945) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America, uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Jeff Stone ha ka phlim The Donna Reed Show.
Nishiaizu
Ka Safari Park kaba nyngkong eh ka dei ka Whipsnade Park kaba don ha Bedfordshire ha England.
U la long u dkhot uba dang khynnah tam jong ka Afrika Korps ban ioh ia ka khusnam Knight’s Cross jong ka Iron Cross namar ka jingshlur jong u ha ka kam.
Timea Benko ka Hungary ha ka jingïakhun ha ka jingïakhun water polo na ka bynta ki kynthei getty
Ka kam rep ha BC ka long, bad ka la ju long kaba rit mynsiem.
U Cruz u la pynbna ia ka jingiakhun ia ka kam president jong u ha ka 23 tarik u Risaw 2015 ha ka Liberty University ha Lynchburg, Virginia ha ka jingialang jong ki samla pule.
Ha u snem 2007 ki don 26486 ngut ki briew.
U Kazuhiro Suzuki (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka takma Ksiar (1): 1984
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u la shakri kum u nonghikai ain.
U la pyndep ia ka PhD jong u ha ka snem 1973 da ka thesis kaba la khot ka Dynamics jong u particle uba iatreilang jur bad ka Bose System.
Ia kane ka jingthoh la thoh da u paralok ba slem jong u, u pastor Lutheran John Bachman (uba ki khun kynthei jong u ki la shongkurim ia ki khun shynrang jong u Audubon).
Ka jaka pyndonkam kaba kongsan tam ka long ha ka jingpyniaid ia ka jingrung jong ki kompiwtor.
F = parad
1977 - Marguerite Moreau, ka aktres na America
Lada ka jaka shong ka don tang kawei ka jaitbynriew, ki kha khun da kaba bud.
Ka don ia ka hydrogen ha ka +1 jong ka bad ka nitrogen ha ka jinglong -2 oxidation jong ka.
Ki jingpyrshah kiba kham duna ka jingbha ha ka por tlang ha ka thain shatei lam mihngi ki dang don ia ka Vesta ha ka jingkhlain kaba kumba +7.0.
Ka thain sepngi-beskidian
Ha ki khep kiba kham shyrkhei jong ka heart block, ka dohnud jong u briew kam lah ban tehlakam ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ki.
Ki briew na baroh ki jaitbynriew ki la ialeh pyrshah ia ka jingshah pyniakhlad bad jingshah lehbein ha ka ri America.
1944 – U Bob Benmosche, u nongkhaii na America (d. 2015)
Kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ka jingduna ha ki dkhot met kaba dang iai bteng bad ki dak kiba nang wan biang.
Kham bunsien, ia ki jingbam Korea la pynkhreh da ka umphniang sohjew, ka umphniang sohjew, ka umsoh sohjew, ka umsoh, u sohjew bad u sohjew.
Khyndiat palat shisnem hadien ba ka la dep skul, ka la shongkurim ia u Philip Hichborn, Jr.
U Richard Cairns u dei u nongpyniaid skul.
U Amir u long u paralok ba sngewrit ia u Hassan, uba aiti lut bad uba iaineh ha u Amir.
U Phil bad ka Judy ki la ialehkai.
Ki Dogra ki kham bunsien la ngeit ba ki dei na ka jaitbynriew Rajput.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ka Fine Arts na ka skulbah jong ka California shathie, 8 tarik u Naitung, 1998.
Ia ka "Amor Prohibido" la pynmih bad pynwandur da u Jorge Alberto Pino bad u nongthaw jingrwai bad nongpynbeit jingrwai na Argentina u Bebu Silvetti.
U la long chairman bad CEO jong ka General Electric hapdeng ki snem 1981 bad 2001.
Ki nongrwai Pop
Kumba don 46 tylli ki chromosome ha kawei ka cell jong u briew, 23 tylli ki kut ha kawei ka liang.
Kawei pat ka jingbatai ka long ka form political science: Ka jylla ka long ka rukom treikam jong ki tnat treikam paidbah kiba don hangta ban pynbeit ia ki jingeh jong ka imlang sahlang.
Ha ka Raw ha ka 14 tarik u Risaw, u Jake “The Snake” Roberts, u la pyrshang ban ai jingmut ia u Orton shaphang ka jingiakhun jong u bad u Undertaker ha WrestleMania, hynrei u la shah RKO ha ka por ba u Orton um shym la iatreilang.
U Z. Hill, u Otis Clay, u Latimore, u Little Milton, u Johnny Adams, u Solomon Burke, u Wilson Pickett, u Bobby Rush bad u Johnnie Taylor.
U bah Roll u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha Munich ha ka rta kaba 81 snem.
Ki nongbah ba heh tam jong ka jylla ki long Rio de Janeiro, Nova Iguaçu, Niterói, Duque de Caxias, Sao Gonçalo, San João de Meriti, Campos dos Goytacazes, Petrópolis bad Volta Redonda.
Uba nyngkong eh uba la tyrwa ia kane u dei u Ghulam Murtaza Syed (1904-1995).
U Dominique Lavanant (la kha ha ka 24 Naitung 1944) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na France kaba la ioh ia ka khusnam César Award.
Ka Canada Day (la rakhe ha kane ka sngi lada ka 1 tarik u Kyllalyngkot ka dei ka Sngi U Trai)
U Falcon 9 u lah ban rah ia ki nongleit jingleit jong ka NASA sha ka ISS.
Ka eriong Mitch ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew kaba la ktah haduh 800 mer ia ka surok.
Ka kriket ha England
Ki phareng ki la sdang ia ka khaii pateng ha kane ka jaka ha ka snem 1800 eiei.
"U Briew U Dei ban Aiti" - 3:40
U Gilbert u la pynkynmaw ia u ba ki opera kiba jem bad kiba sngewtynnad ki long ka tynrai jong ka jingjop kaba khraw jong ki.
Ki dawai NSAID (kham bunsien ka aspirin bad ka ibuprofen)
Lah ban die kham bun ki 150 klur ki disko ba marwei, u nongpynmih jingrwai bad u nongrwai spah u Rocío Dúrcal.
U la heh la san ha Stratford kaba don hajan jong ka Connecticut.
Ka Iyer kaba shit ka leit shathie bad shathie bad ka nang kham khriat.
Kaba ju mih ka long ka jingkren bein bad ka jingbym don khubor.
Wah Tatuí
Katto katne ki nongthoh jong ka juk mynta ki la ong ba ki doktor jong ka khlam ha ka spah snem kaba shiphew ki ju deng ia ki mask kiba i kum ki sim.
Ha u Risaw 1962, ka Radziwill ka la leit ryngkat bad ka para jong ka ka Jacqueline Kennedy kaba long ka First Lady ha kata ka por, ha ka jingleit jngoh ba bhabriew ha ka ri India bad Pakistan.
Kane ka mut ba ym lah ban don palat ia uwei u fermion ha kajuh ka jaka ha ka suinbneng ha kajuh ka por.
Ha u la pyni ia ka jingmut histori jong ka Balang Orthodox, da kaba batai kumno ka jingphla ia ka jingngeit bad ka jinglong histori ki iadei dur.
Bun na kum kine ki korporashon ki long trai bad pyniaid da ka kynhun barit jong ki nongkhaii ne ki kompeni.
La Tante
U Herbert Feuerstein (15 Rymphang 1937 – 6 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh lehkai ba la kha ha Austria ha German.
Ka uk.
Ka la don ka jingjulor kaba jur bha ha u snem 1999 haduh ba ban pynbha ia ka kan pynlut bun ka pisa.
1100 U Klemen III (ba la kha).
Ki ar jaitbynriew ki la ialeh thma, ki la iateh kular bad ki la iakylliang ia ki nongshah rahbor; La ong ba u Freyr bad ka Freyja ki dei ki nongshah rahbor.
Ka pyniaid ia ka phutbol, ​​ka jingialehkai iaid kjat, ka jingialehkai met, ka jingpynkylla dur bad ka jingialehkai ski.
Ka jingpynroi ia ka kernel jong ka Linux (April 2008)
2017 - U Tom McClung, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
U Berselius u la thoh shibun eh.
Ka Peru, kaba don haduh 32 million ngut ki nongshong shnong, ka don haduh 500 tylli ki jingthiah ha ki jaka sumar ba kyrpang (ICU) kiba lah ban pyndonkam haduh u bnai Risaw 2020, bad ka dang trei ban pyniar ïa ka rukom pynhiar mynsiem ha ka ri baroh kawei na ka 40 sha ka 540 tylli ki mashin hapoh ki bnai ban wan.
Ha ki 43 tylli ki jingialehkai ba u la ialehkai, u Thompson u la jop tang 13 sien.
Ha ka liang sepngi (kamon) jong ka: Rivera, Tacuarembó bad Río Negro.
Ha ka 19 tarik u Iaiong, 2017, kine ki arngut ki la pynbna ba kin iakhlad noh.
Ka Tiffany Evans (la kha ha ka 4 August 1992) ka dei ka nongrwai na America.
U Lincoln Thompson (18 Iaiong 1949 - 23 Jymmang 1999) u dei u nongtem Reggae na Jamaica, u nongthoh jingrwai bad u nongrwai Rastafari.
Hynrei ka um kaba rkhiang jong ka Gulf of Mexico ka la ailad ia ka ban nang jur stet sha ka eriong Atlantic kaba hynriew kaba khlain tam ha ka histori ba la thoh.
: U Ophisar ba kongsan jong ka kyrdan jong u khlur jong ka Italy (2 Iaiong 2018)
Don ruh ki engineer kiba pyndonkam ia ka jingtbit jong ki ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingstad.
Ki briew ruh ki ju ri masi ha ki khlaw.
La kynnoh bakla ia u ba u la leh pyrshah ia ki shipai France.
Ka Cēsis ka dei ka shnong ha Latvia kaba don hok shnong naduh ka snem 1206.
Ka ioh ka kot katkum ka riti synshar
Ha ka 29 tarik Iaiong 2009, la rai pynrem ia u ban set phatok 150 snem, kaba long kaba la shah ban set phatok.
Shnong Korčula
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shakhmat bad u nongialehkai ba shakhmat naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka jingdon jong kum kine ki gene ha ka jingbun briew kan sa hiar hi dalade.
Ka jait kaba iasyriem, ka Entamoeba dispar, ka lah ban long kaba kham bun shuh shuh.
Ym kum kiwei pat ki jait khniang kiba tih kiba bam na jrong khyndew, une u jait khniang u bam hapoh khyndew.
U ong ia u Potts ban leit shapoh ka ophis jong u Stane bad wad ia ki kot ki sla jong ka jingshalan khnang ba un lah ban her sha ki jaka bad ban pynduh ia ki tiar.
Ka jingthoh kaba pawnam jong u ka long The Love Suicides ha Sonezaki.
ka tnat jong ka RNA kaba pynkylla ia ki gene sha ki protein
Doynton -
1983 – U Nikos Spiropoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
"Baroh Ngi Long"
Ha ka snem 1143, u Becket u la iasoh bad ka iing u Theobald of Bec, kum u nongthoh kot.
U leh ia ki kot ki sla na ka bynta ka Planet Express bad u pynbeit ia kiei kiei baroh.
Sdang jong u bnai Iaiong haduh shiteng jong u bnai Iaiong
U Aristotle u iasaid na ka bynta ka Pyrthei kaba pyllun da kaba pyndonkam ia ki jingdum u bnai bad kiwei kiwei ki jingpeit bniah.
Baldi Baldimore: U dei u nonghikai ia ka jingialehkai.
II: Ki Syiar bad ki Syiar
U Bob Klearmountain - u nongpynmih, u nongkhleh lang
Ynda ki dak jong ka jingpang mania ki la kut noh, ka jingsumar kaba slem nangta ka pynleit jingmut ha ka jingsumar ban iada.
Ki mail ha ka shi kynta ka long ka unit jong ka jingthew.
U bolide uba pynlong ia ka thliew u long ym duna ia ka 10 km (6 mi) ka jingheh.
Ka khusnam MVP jong ka MLS: 2015
Ka thma jong u Foyle ka dei ka phlim telebishon drama detective jong ka ri Bilat.
Ki khlaw slap jong ka Palawan (Philippines)
U Lyndon B. Johnson u la pawnam bha kum u briew uba lah ban pynkohnguh ia kiwei pat ki nongthaw ain ha ka Congress ban thaw ain.
Ka la jakhlia bha bad la pynkhuid ia ka naduh u snem 1977 haduh u snem 1987.
Ka Zarifa Ghafari ka dei kaba la kha ha u snem 1992 ha Kabul.
Man la u snem hapdeng 800mm bad 1000mm u slap u hap ha ka jaka park.
Namar kane, ki grid bording ki shaniah ha ki nar nar ban ioh bording.
Napdeng ki nongbah jong ka Brazil, ka Curitiba ka dei kaba duna eh ka jingnang jingstad, bad ruh ka don ha ka kyrdan kaba 1 ha ka pule puthi hapdeng ki nongbah jong ka Brazil.
1972 U Akim Tamiroff, u nongak phlim na Georgia (b.
U David Booth, u nongseng kam seng jam
Ka Igensdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
La kylli ia u hato u lah ne em ban bteng kum ka jingialehkai jong ka Patriots.
Ha u snem 2010 ki don 43,784 ngut ki briew.
Kane ka rukom pyrkhat kaba iadei bad ka jinglong jong ki molecule ka long shi bynta jong ka jingsdang jong ka jingstad quantum jong ka juk mynta.
"Ka la long ka sngi kaba bha" – Ice Cube
Ka Clarín Espectáculos na ka bynta u nongpyniaid TV babha tam (2004)
Ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Barbara Gordon bad ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2012, ka jhad jngohkai pyrthei jong ka ri Italy ka Costa Concordia ka la tynrah ia ka tduh jong ka duriaw bad ka la kylla hadien ba ka la tynrah ia u maw uba don hapoh um harud Isola del Giglio, ha Tuscany ha kaba la pynlong ia 32 ngut ban iap.
Kane ka nongbah ka long ka jaka shong jong ka Roman Katholik Diocese Abaetetuba.
Hynrei ka mahadei ka la khanglad ia u Albert na ka sain hima sima; ym shym la shah ia u ban shim bynta ha ka jingsynshar jong ka ri.
Ki Persia''' ki dei ki jaitbynriew Iran kiba kren ia ka ktien Persia.
Nangta u la pan na U Blei ban jubab ia ki briew Israel haba ki duwai sha ka tempi, ne ha ka tempi; ban iohsngew na bneng haba don mano mano ba leh pop, ne ki nongshun ki wan sha Israel, ne don ka jingkyrduh ne ka nemsniew ha ka ri, "...kano kano ka apot ne jingpang kaba lah ban wan, bad haba la pynlong ia ka jingduwai ne jingkyrpad (kaba pan ei ei, ka jingkyrpad) . da uno uno na ki Israel jong me...te sngap na bneng, ka jaka shong jong me.
Ka shnong (71310)
Ka Sikandrabad ka dei ka nongbah ha ri India.
Ka don shibun ki jingpyndonkam ha ka liang ka liengsuin bad ki kali, bad kumjuh ruh ha ki lieng, bad khamtam eh ha ki baicycle bad ki thuk thuk jong ka juk mynta, ha kaba kine ki jinglong ki long kiba kongsan.
Ka histori jong ka basketbol
La jan man ka por u don ki ryntieh ha ki kjat bad ka tdong jong u.
Kine ki skhim kim shym la hap hapoh ki kyndon jong ka iew ka hat.
Kine ki kynhun ki pynhap ia ki jingdum ha ka retina.
U Lime u long u soh uba jyrngam, bad u soh jong u dieng hi.
Ka tie kaba mynta ka dei ka khun ka ksiew jong ka cravat.
Ka Heli Susi, 90 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongpynkylla ktien Estonia, ka dkhot jong ka PEN International (naduh u snem 2018).
U Mr Henry Perowne, u nongiashim bynta ba kongsan, u sah ha kawei ka iing kaba don ha kawei ka madan ha pdeng jong ka London ha kaba u McEwan hi u sah hadien ba u la kynriah noh na Oxford.
Teng teng ka Toyota Comfort ka lah ban shong phra ngut ha ka, hynriew ngut bad u nongniah.
"Ka jingsngewthuh ia u Mendes?"
Ka internet ka pynkylla ia ka kam ai wai kali da ki kompeni kiba la khot mynta ki kompeni ai wai kali online.
Q10:38, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
U President ba nyngkong eh u dei u Eugenio Canfari Juventus, uwei na ki dkhot ba la seng.
3200 U Phaethon, teng teng la thoh bakla kum u Phaeton, u dei u asteroid Apollo bad u comet ba la iap.
Ha u snem 1979, ki la ak ha ka phlim ba la pyniap da u Thomas & Sarah.
U la long uwei na kiba la batai nyngkong ia ka marsupial jong ka ri Australia, ka wombat.
U la shongkurim ia ka samla jong u ka Jennifer ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ha u snem 1988, ka Scholastic Studios, Film Roman, Nelvana Limited, TMS Entertainment, Wang Film Productions, bad Family Home Entertainment ki la pynmih ia ka Clifford’s Fun With, ka videotape series kaba don ka jingrwai phang ba la shna da u Phillip Namanworth bad u Benjamin Goldstein.
1923, Ka ABC jong ki Atom, London: Kegan Paul, Trench, Trubner.
1797 Ka Mary Shelley, ka nongthoh kot ha ri Bilat shaphang u Frankenstein (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
U Dunstan u la long u Bishop jong ka Worcester, England bad London.
U Burnett u ong da kaba rkhie bein ba "ka jingjied ka long shisha, shisha kaba stad."
Kane ka mut ba u briew u lah ban ioh ia ka HIV da kaba:
Hynrei ha ka juk mynta, ki la pur sha ki nongbah shabar ka ri trai jong ki.
Ka Coulter ka la batai ia lade kum ka "polemicist" lane ka briew kaba kren ia ka jingshisha wat lada kan wanrah jingeh.
1989 - Ka jinglum jingtip
Temple jong ka Diana (Emerita Augusta)
U la pyndep ia ka jingpule na hangta ha ka snem 1953.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ki jait kba hybrid ba nyngkong eh ha ki snem 1970.
Ka Leicester City ka la jop ia ka FA Cup bad ka Manchester City ka la jop ia ka Premier League.
Ka khana ha ka por thiah (1964) kum ka khynnah kynthei German (bym shym la ai burom)
Ka ri lynti
Ha kata ka snem, uwei u nongleit wad pyrthei uba na Spain uba kyrteng u Miguel López de Legazpi u la wan wad ia ki jingiwbih bad ki ksiar sha Bohol.
Ka Patricia Blair ka dei kaba la kha ha Fort Worth, Texas.
Eagleville
Ka dharma jong ki kmie ki kpa ka long ban pynsan pynrangbah bad kyrshan ia la ka iing ka sem.
Ki juti mynta ki la jah noh, namar ki la lyngngoh na u Grover bad ki la hap shapoh Tartarus.
U la long u syiem jong ka pyrthei bad u nongialam jong ka kynhun Pandava kaba jop .
Ka jingleh donbor (2018)
Ka la kiew sha madan ha ka rta kaba 15 snem, kaba la pynlong ia ka theatre ban iasoh bad ka jingim jong ka, haduh katta katta ba ka jingiakynduh jong uta u ban iasam ia ka jingim jong ka bad ban ai ia ka kyrteng thok jong u - Noureddine Kasbaoui - ka jia ha ka por ba pynkhreh ia kawei ka drama . da u William Shakespeare: U nongkhaii jong ka Venice.
Moutier
U Sir Hector Busby, 86 snem ka rta, u nongkit lieng jong ki Māori na New Zealand bad u nongshna waka tynrai.
Ia u la thaw da u Wes Craven bad u dei u briew uba sniew jong ki phlim.
Two u dei u nombar uba rit tam, uba nyngkong, bad tang u even prime.
Ki parom ki don ha ka jingrwai "Ki Shiphew Sngi jong ka Khristmas".
Ka jinglong ba phylla ka dei ka dur jong ka jinglong quark, ka jinglong kaba kynthup nyngkong eh ia ki quark.
Naduh u snem 2006, la ïohi ïa ka Mwanawasa kum ka kyrtong kaba lah ban long president jong ka ri, hynrei hadien ka jingïap jong u lok jong ka kam shym la file kum ka kyrtong kaba lah ban mihkhmat ïa ka party jong u lok jong ka ha ka elekshon.
U Crouch u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Jymmang 2015 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 72 snem.
Ka pen wand ka lah ban wanrah ia ka jingeh ia u nongpyndonkam, hynrei, namar ba ka hap ban sah ha ka jingiadei kaba beit bad u bar code, ka dei ban bat ia ka ha kawei ka angle, bad ka hap ban pynkhih ia ka halor u bar code ha ka jingstet kaba biang.
Ia ka Distinguished Service Cross la ai nyngkong eh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Lee u la wanrah ia ka ain kaba ai bor ia ka tnad tohkit ia ki kam bamsap (CPIB) ban pynlong ia ki jingkem, talasi, khot ia ki sakhi, bad tohkit ia ki bank account bad ki jingpyntip khajna jong ki briew kiba la suba bad ki bahaiing jong ki.
Ka la don ka jingpynkylla pura ia ka channel.
2004 – U Dimebag Darrell, u nongtem guitar na America (b.
Ka la jia ha ka por kaba shai bha.
Ka ktien thoh ka long ka ktien Italy ha jan baroh kawei ka Canton (lait noh ka Walser municipal jong ka Bosco Gurin, ha kaba ka dei ka ktien German).
Map OMC
Ka rong ka iapher naduh ka rong saw-saw haduh ka rong olive haduh ka rong saw bthuh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun na Asia kan khur takma ha ka Olympics.
Ka jingbym don khun ka long ka jingbym don khun.
Ka Angela McLean (la kha ha ka 19 tarik u Naitung, 1970) ka dei ka nongsynshar bad ka nonghikai ha America kaba la shakri kum ka Lat ba 35 jong ka Montana naduh ka 10 tarik u Nailar, 2014, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2016.
Ka pher na ka dur ba tynrai namar ba ka kham slem bad ka don ka sur kaba kham hip hop.
Ka Cazaux-Villecomtal ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka don ar bynta; pant bad ka bra top, kaba iehnoh ia ka jaka kaba khlem tap hapdeng jong ki ar.
Sairus
Ka Australian Pound ka dei ka pisa jong ka ri Australia naduh ka snem 1910 haduh ka snem 1966.
1966 – Ka Lisa Stansfield, ka nongrwai phareng
La sdang ia ka ha ka snem 1821 da u William Becknell.
U Lum Karmel R.C.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha Royal College of Surgeons ha London.
Ka jylla barim jong ka Amb.
2004 - Hato Ki Tip Ba Ka Dei Ka Khrismas?
U bsein dieng uba saw un pynmih ia ka jingkhot stress man la ka por ba ki don ha ka jingma.
U Jack Holloway u la long Myntri ka Social Services bad Myntri ka koit ka khiah ha ka snem 1941.
Ka jingrwai phang pdeng jong ka The Frugal Gourmet ka dei ka jingkhih jong ka Bourree na ka Water Music da u George Frideric Handel.
Ka Matilda (lane Mathilda) ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Kirundo ka don lai tylli ki pung bah: ka Cohoha, ka Rweru, bad ka Rwihinda.
Ka shnong Vierzon ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka tnad kaba don ka jaka kaba .
Kynmaw ia ki jaka Ring jong ka Ding ha ki rud duriaw.
Ki muhor jong u Lat
Ki Vor jong ka Barrayar, ki longing kiba donburom jong ka Barrayar
U Boo u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka step jong ka 18 tarik u Jymmang, 2019 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 12 snem.
1895 ki jingseng ha Bilat
peit ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1968
Jingpynkylla
Ludwigsreut
Bun ki integral, kum ka nuksa, ki long ki non-elementary.
Ka jaka ieng rel ka Motherwell ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Motherwell, Scotland.
Ia ka nar la shna da ka 35% ka zinc bad 65% ka nar bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar tem, ki tiar ksiar, ki tap um bad ki tiar pynitynnad.
Kum ka nuksa, ha kaba shon dur u sim u don ka por kaba sngewrit ha kaba u tip mano ba dei ka kmie jong u.
1947 – U Aleister Crowley, u nongthoh myntor bad nongthoh na ka ri England (b.
La kha ia ka ha Santa Clara County, California.
Kum ka jingmih, ka Hong Kong bad Macau ki don la ki jong ki pisa, ki passport, ki ktien sorkar, bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka dang treikam ha u snem 2018.
Nga tap ia ka um (1933)
U Wall u la pule ia ki kam ialehkai jong ka Okinawan.
1869 – Ha Egypt la plie ia ka Suez Canal kaba pyniasoh ia ka Duriaw Mediterranean bad ka Duriaw Basaw ha ka jinglehniam kaba bniah bha.
Ka Brawlhalla ka long kaba lah ban ialehkai ha kiba bun ki tiar bad ka iaid bha ha baroh.
Synectics: ka jingpynroi ia ka jinglah ban thaw.
Da kaba shim ia ki bynta naduh ka 2.70, ki la thaw ia ka jingiakop shna robot kaba NYNGKONG (FRC) ha u snem 1992.
Jerry Lewis
U Waku u la khlad noh ha ka snem 1964 eiei.
Ka tabla ka mih na ka jingtem tynrai kaba kham rim kaba ki khot ka Pakhawaj.
Bun na kita ki phatok ki dei ki phatok shimet ba la pyniaid da ki kompeni ban ia kaba la pyniaid da ka sorkar.
Ka dam ka long ka tyllong bor kaba kongsan ia ki karkhana ha ka por jong ka thma bah ba ar.
"Ngam Tip Aiu Ban Iathuh Ya".
Saint-Symphorien-sur-Couze (87184)
Ka jingpynbyrngia kan treikam haduh u snem 2022, kumba la rai tynrai.
Ka jingkut jong ka jingshah beh shnong ha Babilon kam shym la iohi tang ia ka jingtei ia ka Tempi kaba Ar, hynrei, kat kum ka jingthoh, ia ka dur ba khatduh jong ka Torah ruh kumjuh.
Ia u Pingu la shna ha Switzerland bad ha United Kingdom ha ka 7 tarik u Risaw, 1990.
Hynrei ym baroh ki riewstad ki ia mynjur ia ka jinglong hok jong ki katto katne na kine ki jait jingthaw.
U la trei hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum u myntri kam pohiing ka ri India naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ka WWE Network ka dei ka jingshakri ban pynïaid ïa ki video kaba dei jong ka WWE, da kaba pyndonkam ïa ki jingdonkam jong ka BAMTech.
Ka jaka synshar bad ka jaka lehkai ha ka snem 1982.
U kwah ban khanglad ia ka jinglait khajna da kaba pynrung £1 billion ha ka HM Revenue and Customs.
1855 - U Alexandros Zaimis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Grik (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
U Prowse u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha London, ha ka rta kaba 85 snem.
Namar ba ka Julia Gillard ka dei ka Myntri Rangbahduh shwa ba kan long Myntri Rangbahduh, ka Lalor ka dei tang ma ka ka kynhun nongjied jong ka sorkar pdeng kaba la bat da arngut ki Myntri Rangbahduhduh.
Gríma Ktien khniang
2000 tylli ki kot
S-10 Sakota
Ha ki jingkylli jong u Syiem Ahasia, ki la batai ia u Elijah kum "u briew uba don ka jainkup shniuh bad uba don ka ryntieh sniehdoh ha ka tyrpeng jong u".
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Brazil ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina.
Ha ki unit ba pawnam, ia ka jingeh la thew ha ka bor pound ha ka shi inshi square, ia kaba la ju pynlyngkot sha ka "psi".
Ka jingker jong ka Voodoo (EP) (1980)
Katba ha kylleng ki shnong la pynlip ding khlem lah batai.
Ka Teller County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka la jop ïa ka Tjejvasan ha ki snem 2007, 2008, 2009, 2010, 2012 bad 2013.
Ka Karma ka long kaba thikna shaphang ka jingpynshitom ne ka bainong.
Ia ka jylla Hainaut la phiah ha ki hynriew tylli ki arrondissement (Aalst, Dendermonde, Eeklo, Ghent, Oudenaarde bad Sint-Niklaas) bad baroh ki don 65 tylli ki municipality.
U la long u paralok bad u William, u Duke jong ka Normandy bad ha ka snem 1050 u nongai jingmut jong u.
um shym la pynmih snam la katto katne por, bad
Ia kine la pynkylla sha ka ktien phareng:
U la nang ban tem ia ka harp bad u la tem lang bad kiwei pat ki nongtem ha ki juke joint bad na ka bynta ki jingkhawai.
1991 – Ka jingbthei ding ha Oakland Hills ka la pyniap 25 ngut bad ka la pynjot ia ki 3469 tylli ki iing ki sem bad ki apartment, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat ia ka $2 billion.
U la tbit bha ban pule, ban shna dur bad ban shna ia kiei kiei kiba sngewtynnad baroh.
Ka jingpynkylla ha ka Eksodos ka ong "Kynmaw ia ka Shabbat ban sumar khuid ia ka."
Kum kiwei pat ki rukom shet jingshet jong u sohjew, ka pie jong u sohjew ka lah ban long ba la pynmih da ki mraw kiba lieh na ki jingbam tynrai jong ka ri Africa.
U Ifedayo Olarinde (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1976) uba la tip ruh kum u Daddy Freeze, u dei u nongpynbna pathai khubor, u nongai jingmut ha ka niam (Khristan) bad u nongpyniaid ia ka radio talk show.
Ka Copa América Final 2011 ka dei ka jingïakhun ba khatduh jong ka Copa América 2011.
Ki khappud hapdeng ka India bad ka Pakistan ki la sdang ban treikam naduh ka 18 tarik u August.
Ki mythology ha ka juk pdeng ki ong ba la ai kyrteng ia ka ri Bilat da u Brutus.
1, Ka bynta kaba ar, sla 209-304.
U briew uba phong da ka jain lieh u la kem ia ki nongleh kam sniew ha trai jong ki Klum jong ka Jinglong Bieit.
Ym don surok kiba leit sha ka duriaw Kudle kaba kham shaneng na ka duriaw Om, kaba la ker sawdong da ki lum ha baroh arliang.
Ha u snem 1966 ka la sdang ia ka jingrwai jong ka, hynrei kam shym la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka haduh u snem 1970.
Ka don ha ka thain Mendip.
Ka doh masi Yonezawa la ri ha ka nongbah Yonezawa.
Kane ka liengsuiñ ka la mih na kad liengsuiñ jong ka Bahawalpur bad la khmih lynti ba kan poi sha kad liengsuiñ jong ka Islamabad International Airport.
2012 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ia ki network ba don kyrdan la bujli da ka jingpyniaid lynti hapdeng ki jaka khlem kyrdan (CIDR) naduh u snem 1993.
Kat kum u Freud, ka id ka dei ka bynta jong ka unconscious kaba wad ia ka jingsngewbha.
Ym tang ba la burom ia u kum u briew uba pawnam ha ka thoh ka tar, hynrei u long u riewstad uba la pynwan dur ia ka Ri kaba Lai bad ka synshar paidbah ha ri France.
U la ai bun ki concert ha Vienna bad u la pawnam shibun.
Ha kata ka por, kane ka phlim ka don kham bun ka pisa ba la buh ha ka mang tyngka jong ka ban ia kano kano ka phlim kaba shuwa kata.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 22 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
U Paar u la khlad noh ha Greenwich, Connecticut na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Psephology ka dei ka jingpule shaphang ki elekshon.
Ka park ka don ia ka jaka kaba jrong tam ha ka 48 ri America kaba iajan, u lum Whitney, uba don halor ka sla duriaw.
Ka Miami ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Florida jong ka U.S.
Ha kane ka juh ka snem, ka la ioh ruh ia ka syrnot ha ka kam hikai na ka Sydney Open College.
Kane ka iarap ban pynbeit ia ka jingbitar jong ka ia ki blei namar ba ki la ai ia ka ia ka bynta kaba rit, kumjuh ruh ia ka jingsngewthuh jong ka ia ki blei shiteng, kaba u Kronos u la pyndonkam ban wanrah ia kiba bun ki blei kiba rit sha ka liang jong u.
U Roger
Linda Loman - Ka tnga jong u Willy.
Bun na ki dur jong ka baseball la ring ha u snem 1983 ha War Memorial Stadium ha Buffalo, New York.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka jingrwai Khristmas jong u snem 1945 "Sjömansjul på Hawaii".
"Let Me Get Hiar" (ft. G-Dep, Craig Mack and Missy Elliott) - 4:33
La bishar ia ka na ka bynta kine ki jingkynnoh, ha kaba ka la pynshisha da ki jingthoh baroh ba ka long kaba riewblei bad ka la shim ia ka Baibl laitluid, kaei kaei kaba la ong ba ka nongleh jadu kam lah ban leh.
Ha ki snem 1950 bad 1960, ka Civil Rights Movement ka la khot ia ka jingiaryngkat hapdeng ki African American bad ki briew kiba lieh.
Ksani
Patrick Carney (u nongtem bad u nongpynmih, The Black Keys) (Akron)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bowman.
Ka Costa Rica ka don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Ka la long shi bynta jong ka jingthmu kaba khraw, ka jingtreikam jong ka eriong.
Ka Jingstad jong ka Thuringia
Third Eye College (Study centre jong ka Sikkim Manipal University)
Kine baroh ki long mynshuwa ki pisa Spain.
Ia ka C-47 la pyndonkam bha ha ka thma bah ba ar da ki Allied ban pynkynriah ia ki shipai, ki tiar bad kiba mynsaw.
DuPage County () ka dei ka shnong ha U.S.
Ki la iarap ban pynlong ia ka jingpyniap briew da kaba pyniap kumba 12 million ngut ki briew ha kylleng ka Europe.
U Josh Hutcherson kum u Bucky Weston
U Scheipers u la iathuh ba ha kata kajuh ka sngi kata ka 13 tarik u August 1942, ia u bad lai ngut kiwei pat ki lyngdoh niam German ki la lait na ka jingshah phah sha Hartheim.
Matthew von Wagner (Ka jingpynmih sur na ka bynta 3 tylli ki jingrwai: "Ka Alice ka jinglehkai", "Ka jingieit bad jingsumar", "Xxzxcuzx Nga")
U President jong ka ri Ukraine (, Prezydent Ukrayiny) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Ukraine.
U la shah rem da kaba suk bad u Aegis u la rung ha u Garland bad ka tiar jam jong u.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka St Maria Theisotti.
La shna ia ka hapdeng u snem 1979 bad 1982.
La tip ruh ia ka kum ka "jingpang rkhie" namar ki jingmih rkhie kiba sniew kiba u nongpang u pynpaw.
Kiwei pat ki dulir ba la shna da ki briew
U la trei ha ka jingshna dur ia ki jingtei da ki nar bad ki jingtei da u maw.
Ka Céline ka la sdang kum ka kam shna juti jong ki khynnah.
Ia ka rukom kaba kham pawnam la khot "ka jingpynmih khun da kaba pynhiar mynsiem" lane "ka jingpynhiar khun da kaba pynhiar mynsiem."
Katkum ka jingong u Asimov, la pynshong nongrim ia ka nongrim ha ki jingmut ba la buh ha ka kot jong u Edward Gibbon Ka History jong ka jinghiar bad jinghiar jong ka hima Roman.
La ong ba la seng ia ka nongbah Yaroslavl.
U Athelstan u long u khun jong u Edward uba Rangbah, bad u khun ksiew jong u Alfred uba Rangbah.
Kane ka nongbah ka don ia ka tynrai Roman, Saxon bad Viking.
Ka blang bym don shniuh
La bthah ia ka ban phah ia ki da u nongthoh khlieh jong ka SNL'', u Adam McKay.
2 tarik u September 1609 – U Henry Hudson u la rung ha New York Bay.
Ka Mozambique ka la don ha ki 7 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha kawei ka jingiakren u la ong ba u don ki jingkynmaw kiba khraw ha kaba shna ia ka phlim.
Ki samla ha kylleng ka ri Bilat ki la thaw ia ki kynhun tem skiffle, bad ki la tem ia ki jingrwai folk bad ki jingrwai rock.
Sngi Laitluid ha Zambia (1964)
Red Knot, ka sim kaba iaid um (la khot tang "Knot" ha ri Europe)
Ka Analytics ka pyndonkam ia ka jingpyndonkam ia ki jingkhein jingdiah, ka jingpynbeit ia ki kompiwtor, bad ki jingwad bniah ia ki jingtreikam ban ioh jingtip na ki jingmut jong ki jingtip.
Ka liang kadiang kaba radical, kawei pat ka kyntien na ka bynta ka liang kadiang kaba sha jngai
Ha kane ka rukom, ka jingpynkylla ia ki jingbun briew (i.e.
Ym kum kiwei pat ki jait animation, ia ka script la pyniaid da ki jingjia ym da ki keyframe.
Ki nongsynshar jong ka Pakistan
"Uwei Uba Iathuh Ia Nga" da ki Nongpyniap
Ha u snem 2001 ki don 372 ngut kiba sah ha Little Totham.
Ka HY ka dei ka kynhun rwai rock na Japan kaba la seng ha u snem 2000 da ki phra ngut ki paralok skul heh ha Okinawa.
Ka sulphur nitride ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai:
U Bouterse u donkti ha ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kiba bun kiba la leh hapoh ka jingsynshar donbor jong u, kum ka jingpyniap ia ki 15 ngut kiba la tip kum ki jingpyniap briew ha u bnai December, bad ka jingpyniap briew ha ka shnong Moiwana.
Kalpurnia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 337,331 ngut ki briew.
Ki la seng ia la ka jong ka seng na ka bynta ki nongialehkai ba pawnam, ka PCA (Ka Seng jong ki nongialehkai Chess).
U Cormac Murphy-O’Connor (24 August 1932 – 1 September 2017) u dei u Cardinal jong ka Balang Roman Katholik, u Archbishop jong ka Westminster bad u President jong ka jingialang jong ki Bishop katholik ha England bad Wales.
Ka leh ia kane da kaba thep ia ki kot lyngkdop hapoh ka jingkem, kumba buh ia ka pistol.
Ka kut ka don ha ka jaka ba ki wah Meuse bad Sambre ki iasoh lang.
Kane ka pynlong ia ki wasps kiba kongsan bha ha ka jingpyniaid ia ka jingbun ki khniang (ka jingpyniaid ia ki khniang jingpang).
Ka kyrteng Iran ka mut ka ri jong ki Aryan.
Ia ka Caledonia orogeny la ai kyrteng na ka Caledonia, ka kyrteng Latin jong ka Scotland.
"Sngi Thohdieng" - 3:26
Ka kam jong ka ka kynthup ia ka jingsumar ha ki jaka sumar, ka jinghikai, bad ka jingwad bniah, khamtam eh ha ka jingpynroi ia ka bor jong ka ego ha ki longiing kiba don hapoh sor.
U Alf Cranner, 83 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Norway.
Ka samoi ka la kut noh da ka eriong Oscar ha ka 31 tarik u Lber.
Naduh u snem 1963 haduh 1987, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri.
La jied ruh ia ka na ka bynta ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam (Hill) bad ka sur ba bha tam.
Ha kaba kut jong ki thma shyieng, baroh arngut ki briew ki la pynlut ia ka pisa jong ki ha kane ka rukom.
"Phi Bad Nga" – Ka Alice Cooper
Gartnait Ioc 296-305 H.K.
U President Hamid Karzai u la thaw ia kane ka ain ban ioh ia ka jingkyrshan kaba kham bun ia ka sorkar synrop jong u na ki riew shitrhem ha kine ki jaitbynriew.
U Kris Boyd (kha ha ka 18 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka Ri European Cup
Ka la shongkurim mynshuwa hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2000.
Kane ka phlim ka la ai ia u Mark Holton ha ka bynta jong u John Gacy bad ka pyni ia ka jingim jong u Gacy naduh u snem 1971 haduh ba un da shah kem ha u snem 1978.
Ka jingpynmih kot.
La pawnam eh ia u na ka bynta ki jingdro jong u ha ki kot ba la thoh da u Roald Dahl.
1940 – Nancy Sinatra, ka nongrwai America
Ka Irony ka long haba jia kaei kaei kaba long pyrshah ia kaei kaba la khmih lynti.
(Kum u Rawlings, u Skorton u la long mynshwa u President jong ka Skulbah Iowa).
Lanett
Ka kynhun kyrshan liengsuin jong ki Garda
Plabennec () ka dei ka shnong.
Ka jingpynlong rong, ka jingbym pynlong rong, ka jingpynlong rong, ka rong, ka rong
Ha baroh, ka don palat 70 million sla ki kot ki sla bad ka don ia ki jinglum jong ki sawphew ar tylli ki seng saian, ka kolshor, ka jinghikai bad ki seng ai jingiarap.
Hynrei, ka jingpyrkhat jong u Hippocrates ia ki rukom treikam ha ka bor pyrkhat bad ka jingtreikam ha ki jaka sumar ka la long ka jingmut kaba pynkylla dur.
Ha ka por ba u shongthait, u nongïalam ha ka jingim jong ka NHL ha ki jingïalehkai ba la ïalehkai bad ki aiom ba la ïalehkai.
Ka jingpynlong: Nangta la pynphai biang ia ka bill sha ka iing dorbar tynrai.
Ka masi ba la ri ha iing, kaba lah ban mih na ka ri Africa shatei lam mihngi, ka don mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba kut, u Boog u rai ban sah ha khlaw bad u ong khublei ia ka trai jong u ka Ranger Beth (Debra Messing).
Ki snem 1980 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Hapdeng ki briew kiba la shongkurim: Ki don ka kamram ban sumar iwei ia iwei pat, bad ban noh synniang sha ka iing kaba iadei lang.
Ka CPN (Unified-Socialist) () ka dei ka seng saiñpyrthei ha Nepal.
Ka kot khubor
Hadien ba ki la sngewthuh ba la pynduh noh ia ki paralok ba iajan tam jong ka, bad ba kiwei pat ki jingpang jong ka kin long kiba hadien, ka Emily bad u Tom ki ai sha ia ka Lillith ba la khleh da ki dawai pynjem mynsiem.
Ha ka snem 1932, u la rung sha ki nongtrei jong ka kotkhubor The New Yorker.
Ka plan ban dial ka long kumne harum:
Izu Province: Mishima (#11)
Ka masi na Australia
U Nando Yosu, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain bad u manager (Racing de Santander), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jingheh ka iapher katkum ki jait jingthaw hynrei ka kynthup ia kiba bun ki jaka ba don khlaw bad khlaw jong ka Africa shaphang shathie jong ka Sahara kynthup ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don hajan kum ka Zanzibar.
Ka jingialehkai jong ki samla ha ka pyrthei FIFA
Kumba 2.15 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ki iathuhkhana ia ki kynthei ha u Pramoedya.
Nangta la plie biang ia ki jingthep kyrteng, ha kaba u Tony Brown u dei tang ma u uba la buh.
Na ka bynta ki kynthei, ki kyrteng thok ki kynthup ïa ka Danielle, Daniela, Dani, bad Danitza.
Ki Ktien Bantu ha Uganda
1 dur
Ka don haduh 250 ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka jaka jong ka Cambuskenneth Abbey kaba pawnam bha.
Hotter Than July ka dei ka album kaba khatkhyndai jong u nongrwai jingrwai na America u Stevie Wonder.
Ka Sreenevasan ka dei ka President jong ka Malaysian Bar Council naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
U la iarap ia ka jaitbynriew Jiw ha Cairo, Egypt.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai ha ka jingialehkai.
Ka jingpynbeit (67040)
Ïa kane ka franchise la pynmih da u Sajid Nadiadwala bad la sam da ka Eros International, Fox Star Studios.
Kane ka jingpynshisha ka don ha ki jaka leh kam sniew bapher bapher ha Austria, France bad Germany.
U Celestus markanoi
U symbai Lotus, ha ka dawai China
Lia Wälti
ki Slit
U la leh ia kane ka jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha Karachi.
Ka kali cable
Ka Bungie ka la pynmih ia ki jingialehkai Halo series la katto katne snem, hynrei ha ka 5 tarik u Lber, 2007, ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Microsoft, da kaba kylla long ka kompeni shimet jong ka Bungie (LLC); ha kajuh ka por, ki hok jong ka Halo ki sah ha ka Microsoft.
1991 Minako Kotobuki, ka aktres sur bad nongrwai Japan
Ka Kvinnliga IK Sport ka dei ka klob ialehkai ha Gothenburg ha Sweden.
Ha u snem 2006, la die ia kane ka kot haduh 41,706 tylli.
Jill Tracy Jacobs Biden, ka tnga jong u Joe Biden
Ka jingktah jong ka Doppler
Risaw 15- ka Fedral ALP (Australian Labour Party) ka la iakhlad noh (a)
Ka jingpyniap ia u President Abraham Lincoln da u John Wilkes Booth ka long ka drama.
Nozay (10269)
1975 U Kyle Cook, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ki jingpynpawnam
Ka pyrthei kaba janai (1993)
U ong ia ki ba ki dei ban sumar ia ka jingstad kaba stad jong ka Lisa.
Ka longïing kaba khraw
Marga ha ka niam Hindu ka thew ia ka lad ban pyndep ia kaei kaei kum ka yoga ne ka sadhana .
Jheel Mehta kum ka Sonalika Aatmaram Bhide (Sonu) (2008–2012)
Ka Egalitarianism ka long ka jingngeit ba ki briew ki dei ban iaryngkat iwei ia iwei pat.
Ka Mouilleron-en-Pareds ka dei ka commune barim.
Ki Adivasi ki iakynduh ia ka jingshah lehbein namar ka rong sniehdoh, ka jingngeit bad ka jaitbynriew jong ki.
Ki nongialehkai jong ka Japan ha ka juk pdeng, 2005
U Bilawal Bhutto Zardari () (kha ha ka 21 Naiwieng 1988) u dei u co-chairman jong ka Pakistan Peoples Party (PPP), bad u dei u khun rangbah bad u khun marwei jong u riew sain pyrthei ba la khlad noh bad u Myntri Rangbah barim ka ri Pakistan bad u lok jong ka u Asif Ali Zardari, u U President barim jong ka Pakistan.
U la tyrwa ia ka ban leit phai biang sha la iing sha bneng.
La seng ia ka ha ka snem 1964.
Nirvana - ka jingïohi jong ka stad saian kaba mynta.
Kham bun ki minit ba la ialehkai ha ka kyrdan jong u nongap kol ha ka NHL (75444)
Kane ka liengsuin ka thew ia ka jingshit jingkhriat jong u bnai Titan.
U Latif Pedram - u nongïakhih saiñ hima sima bad u kyrtong ban long President ka Afghanistan
U nongkieng lum na Italy u Fosco Maraini u la pynpaw ba watla ka kyrteng K2 ka la wan hi da kaba jia ryngkhat, ka is ka long kaba bha na ka bynta u lum.
Finn, ki briew jong ka ri Finland .
Ha u snem 1968, ki nong Florida ki la pynieng biang ïa u Smathers kum u kyrtong ba ki ieit eh ban long president.
Ki bynta ba kongsan jong ka theory chemistry
Leukadendron
Istanbul, Bodrum bad Ankara
U la bat bad thep da ka kti kamon bad u la jop lai sien ïa ka World Series bad ka Athletics.
Ki jingthoh ha madan
Ka Eustis ka la sdang ha ka snem 1886 da kaba shna ia ka lynti rel lyngba kata ka jaka.
Ha ka baseball, ka batting ka long ka jingleh ban leit pyrshah ia u nongtied jong kawei pat ka kynhun bad pyrshang ban siat ia ka bol baseball.
Ka Alyson Stoner - Katilyn Geller,
U Halley u la pynkohnguh ruh ia u Sir Isaac Newton ban pynmih ia ka kot shaphang ka jingshem jong u ia ka jingkhih (gravity).
M. Ramasamy kum u nongkitkhlieh
Shiphew tylli kiwei pat ki jaka ha ri Bilat ki don ar tylli ki waitlam kawei kawei.
U Sagan, u Carl bad kiwei.
1909 Ka Phantom jong ka Opera, ka novel jong u Gaston Leroux, la pynmih kum ka thup ha ka kot khubor Le Gaulois.
Ka jingjngai jong ka Sud - 30.9 km;
Ka pyrthei kaba lah ban peit
Haba wan phai sha Cuba, u Sánchez u la sdang ia ka kot khubor Consenso, kaba hadien la ai kyrteng ia ka Contodos.
Bhogdoi - Ka wah kaba kyllain shaphang shathie kaba tuid lyngba ka shnong Jorhat shuwa ban iakynduh ia ka wah Brahmaputra.
2017 - Ka Florence Bjelke-Petersen, ka riew saiñ hima sima na Australia (b.
Bunsien eh, la bret noh ia ki hapoh ar ne lai snem, namar ba don ki prokram kiba kham thymmai kiba donkam ia ka kompiwtor kaba kham khlain bor.
Ha ka snem 1276, u Yuan u la synshar shaphang shathie jong ka Song, kumta u yuan u la synshar ia ka China baroh kawei ha une u snem.
Ka History jong ki Jaitbynriew kiba kren Phareng da u Sir Winston Churchill Cassell reference, — ka jingthoh jong ka ka la iarap ban wanrah ia u Churchill sha ka jingpyrkhat paidbah ha ki snem 1930, bad kaba long ka nongrim jong kiba bun ki kot ba hadien
Ka website ba pura jong ka Oasis
8th – Tonik ( lane Oktab)
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Drake Bell bad u Michael Corcoran bad la rwai da u Bell.
Ka Avenged Sevenfold (lane A7X) ka dei ka kynhun tem hard rock na America.
Ka jingpynngam ia ki sla ha ka um ka pynmih ia ka dawai pynjem mynsiem kaba jem kaba pynkyndit ia ki dohkha, kaba pynlong ia ki ban suk ban kem.
Katno ym tip.
Ha u snem 2014, hadien ba la kut ka jingïateh kular ban kyrshan ïa ka Reebok, la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba thymmai bad ka kompeni pynmih jaiñ ïalehkai jong ka Italy, ka Macron, bad la pynkylla kyrteng ïa kane ka madan ïalehkai katkum katei ka jingïateh kular.
Kham bunsien, kawei ka shnong kan don ka iing kaba kyrpang na ka bynta ki briew ban dih um, kaba teng teng ka long shi bynta jong ka jingleh niam.
Ka jaka pule jong ka skulbah stetson
Ia ka iingmane kaba mynta, kaba saw ha katei ka jaka, la tei ha ka snem 1914.
Kim Jang-saeng
Ka jingpynbna 7
Shuwa ki snem banyngkong jong ka niam Islam U Islam Khalid bin Walid, uba iathoh bad uwei u shipai ha ka jinglong samla jong u u la pawnam ha ka niam Quraysh kaba khuid.
Ha ka step 27 tarik Jymmang 2019, ar tylli ki bom ki la bthei ha ka iingmane Roman Catholic jong ka Our Lady of Mount Carmel ha Jolo, Sulu ha Philippines.
La pynmeh ia ka jingshai kaba rong saw katba u Tex u dang rung na ka jaka ba shabar jong ka kamera, u plie ia ka panel ha ka X, u shim ia ka pack roket, bad u her shabar jong ka skrin, u da sei ia u nar tang shwa ba un mih na ka skrin.
Ka ioh ka kot jong ka Darfur ka long nyngkong eh ha ka rep ka riang kaba pyndap ia ka jingim, kaba pynmih ia ki jhur, ki soh bad u duma bad kumjuh ruh ia ki jingri ha ka thain shatei lam mihngi kaba kham khriat.
Lada ka long ha kaba kut jong ka kyntien, ia u vowel bakhatduh la thoh da ka circumflex accent (ba la tip kum ka pakupyâ) lada ia u vowel bakhatduh la pynksan bad don ka glottal stop ha u vowel khatduh (kum ka nuksa, basâ, "wet). ).
Ka kyrdan lain laser
Ballad jong u ned kelly da u trevor lucas ba la rwai da u fotheringay
Mérida (jylla)
U Joey Bishop, u nonglehkai comedy bad u actor (ba la kha ha Pennsylvania)
"Hiyang Tannaba" () (ka jingmut, "Ka jingiamareh lieng") ka dei ka jinglehniam tynrai kaba la pynlong kum shi bynta jong ka jinglehniam niam jong u Lai Haraoba.
Hadien 13 bnai jong ka jingker kut, ki Numantian ki la rai ban thang ia ka nongbah shuwa ban aiti noh.
Hadien la synshar ia kane ka thain da ka hima Mamikonian naduh kumba 772 haduh ka snem 1189/1190.
Ka Pattoki Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Kasur kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ha u snem 1997 u dei u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah jied kum u mayor jong ka shnong Houston, Texas.
Kum ka nuksa, ha u snem 2017, kito ki khynnah kiba pule ha ka klas kaba ar, ki shim ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka admission exam kaba ju long ha ka taiew ba khatduh jong u bnai December.
Ki don arngut ki khun: u Dylan bad ka Zoey Glazer.
Ha ka snem 742 ka Würzburg ka la long ka jaka shong jong uwei u Bishop.
Ki la long kiba suk.
U la lap ia ki katto katne ki comet, kum u periodic comet 22P/Kopff bad u non-periodic C/1906 E1.
Ki jingpule shaphang ka histori bad ki jingdro ba kongsan jong ka Valladolid.
Hynrei ki Japan ki la iai bteng ban ialeh.
Ka Debby ka la mih tang ha rud duriaw jong ka Africa ha ka 21 tarik u August na ka jingbeh jong ka um kaba shit bha.
Ka la pynlut ruh ia ka pisa ha ki tiar ba shisha.
La shim ba ka long ka jingjop da ki kritik jingrwai.
Ka jingkynmaw (65377)
"Pyniap ia u DJ" ha YouTube
Uba long uei ha ka histori jong ki Gay & Lesbian.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Barry Allen ha ka television show jong ka CBS The Flash, u Mitch Leery ha ka Dawson’s Creek, u Kelly Nelson ha ka Guiding Light, bad u Douglas Cummings ha ka phlim As the World Turns.
Ha ka snem 1850, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la ioh scholarship na ka Academy ban leit pule art ha Paris.
Kharibam
Ka nongiasaid ain jong ka Sankofa ha ka por ba la pyniap ia u ka ngeit ba tang uwei u briew uba iohi ia ka kam runar um dei ban shaniah namar kumno ki pulit ki leh kumno ka ithuh ia u.
Ki kynja dawai
1992 - U Charlie Ray, u nongak phlim jong ka Amerika.
1983: U Syiem jong ka Comedy – U Paul D. Zimmerman
Kromite
Ki nongïaleh pyrshah jong u ki kynthup ïa u rangïalehkai #1 bad ba dang ïada ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei u Magnus Carlsen, u nongjop barim jong ka pyrthei u Viswanathan Anand, u Levon Aronian #2 jong ka pyrthei, bad u Vladimir Kramnik u nongjop barim jong ka pyrthei.
Ki jingker
Mynshuwa, u la long u nongiasaid ain jong ka White House naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 ha ka por ba u Ronald Reagan u long president.
Ha u snem 2019, u Raimondas Tumenas u la shah khot sngewbha sha ka jingkhawai bam sngi jong u President ka Lithuania u Gitanas Nausėda bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ha Lithuania.
Shuwa ba un kiew ha ka khet, u Albert, u Duke jong ka York u shun ia ka jingkren paidbah namar ba u don ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
"Ka kam kaba rit" ka dei kawei pat ka kyntien kaba iadei dur.
Tang u Týr uba nud ban buh ia la ka kti ha ka shyntur u khla.
Ki jingkren ()
Ka Biker Mice na Mars video game la pyllait da ka Konami na ka bynta ka Super Nintendo ha u snem 1994.
La pynwandur ia ka ban pyni nuksa ia ka lad jong ki jingjia kiba jia ha baroh ki jait jingjia kiba shisha.
Kawei pat ka long ban sngewthuh ia ki jinglong jong ki tiar ba pyndonkam man ka sngi khnang ba kin lah ban pynlong ia ki kiba kham khlain ha ki por ban wan.
Ki riewstad jingkhein kiba pawnam kum u Bertrand Russell ne u Gottlob Frege ki la thoh shaphang jong ka.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki ar sien ba ka la mih ha ka The Tonight Show ryngkat bad u Jay Leno.
U Nimr Baqr al-Nimr ( ; 1959 – 2 Jymmang 2016), uba kham tip kum u Sheikh Nimr, u dei u Sheikh Shia jong ka Saudi bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
U Jan Nepomuk Štěpánek (1783 – 1844), u aktor, u nongpyniaid theatre jong u kpa tymmen mynta ka National Theatre ha Prague.
Ka jingthoh u Jorgenson wat la ka long kaba pynsngewtynnad, hynrei bunsien ka long kaba jngai na ka jingshisha.
Ki Pulis kim donkam ban hikai kumno ban pahara ia ki langbrot.
Ïa kane ka Melbourne Museum ba thymmai la shna ha ka kper Carlton ha ki snem 1990.
Ki kynhun kiba la kynthup kyllum hapoh ki Charophyceae ki long:
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Eric Camden ha ka phlim telebishon kaba la 7th Heaven.
Watla na ka bynta ki taksi ka bai lutksan ka long naduh 25 haduh 30 tyngka.
U Nick Jr. u dei u Channel jong ki khynnah.
// Kane ka rukom ka shna ruh ia ka Human object kaba thymmai haba la ai tang ia ka kyrteng .
306 U Constantine I la jied ia u Syiem da ki shipai jong u.
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Ugo ha ki snem 1870.
Katba u dang rung hapoh ka kali, u Amir u la wan shajan jong ka kali nadien bad u la siat arsien ia u Rabin da ka pistol semi-automatic.
Hadien ba la pynkynriah ia ka sorkar sha Taiwan ka sorkar China ka la pynkiew ia u pud sha ka 500,000 ha u snem 1981.
Ym ju iohi bad ki pulit.
Ka jingkylla ka long katno sien ka jingjia ka ju jia biang ia lade ha ka por ba la buh.
Hadien ba u la mih noh na Middlesbrough, la thied ia u be u Iceland Íþróttabandalag Akraness uba dang ialehkai ha ka 1. deild karla.
U dei ruh u Director jong ka Wellbeing Lancashire, ka Kompani kaba ïadei bad ka imlang sahlang kaba tbit bha ha ka jingpynwandur ïa ka koit ka khiah bad ka jingïaryngkat, bad u la ïatreilang bad ki kompani bapher bapher kiba pawnam, kynthup ïa ka Indeed, ka TalkTalk, bad ka Anytime Fitness.
Ki ar tylli ki kynhun ki la hiar thma ha Leyte.
Ka Olympic Council jong ka Asia ka la kynthup ia ka jingteh ïingjaiñ kum ka jingïalehkai ba la pynbna ha u snem 1982, bad ka jingïalehkai pyrthei na ka bynta ki jingïalehkai kulai ka la ithuh ïa ka kum ka jingïalehkai ba la pynbna ha u snem 2004.
Ka jingbym lah ban ioh ia ka jinglong ba kham halor ha ka suinbneng ka la pynbor ia ka Japan ban ioh ia ki shipai thymmai da ki jhad, ki jhad pynjot bad ki jhad um, ki bym shym la treikam bha haduh katta katta.
Ka jingpynkut ka long ka jingbym tip, namar ka jinglong paralok bad ka jingleh isynei kim dei ki jingdonkam ba kongsan ban shah pynrung ha ka Hall jong ka Nam.
U la long u nongialam ba bun paid jong ka iing dorbar jong ka New Hampshire naduh u snem 2018 haduh u snem 2020.
Ka shnong jong ka ka long St.
Ka Ergué-Gabéric () ka dei ka shnong.
Fayetteville: Ka skulbah jong ka Arkansas Press, 1984.
Ka jingshit kaba mih na ka Iyer kaba shit ka buhrieh ia ka jingshit kaba mih na ki asteroid.
Kine ki enclave kiba rit kiba don ha rud duriaw Mediterranean la ker sawdong da ka Morocco bad la synshar ia ki da ka Spain da ki spah snem.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba bun briew tam ha Andhra Pradesh.
Shubin
U Didier Lockwood (11 February 1956 – 18 February 2018) u dei u nongtem Violin jazz na France.
Bern (district), ka distrik ha ka canton .
U khnai lum Arfak lane u khnai wah bah (Papurana arfaki) u dei u khnai uba na ka dewlynnong Aru kaba don ha New Guinea.
Ka jaka buh um kaba rben
Ka jingkhein jingdiah jong u Jack Mansell ha ka Soccerbase.com
La kha ia ka ha ka 10 tarik Nailur 1967 ha Faisalabad.
Ka don ha ka dewlynnong Magdalena jong ka nongbah Santander, Cantabria.
U Krottenspitze u dei u lum uba don ha ki lum Allgäu Alps.
Ka Salamence ka la paw nyngkong eh ha ki jingialehkai Pokémon jong ka Generation III.
Ka jingpynbeit ia kawei ka camera la pynmih nyngkong eh ha ka por ba kha ia ka phlim Hollywood ba rim ha ki snem 1910 bad ka la sah kum ka rukom pynmih phlim ba la buh ryntih na ka bynta ki phlim; ha ka telebishon, ki jingpynmih da ki camera kiba marwei bad ki camera kiba bun ki long kiba ju don.
U la leit jngoh ruh ia ka Constituency jong u bad u la lah ban ioh ia ka jingpeit katno kiei kiei baroh ha Corozal Bay ki long kiba "sniew".
Katei ka dei kaba dang iaid na Madrid sha Ferrol kaba don ha rud duriaw jong ka Galicia ha ka por ba ka la hap.
Ka jinglong ka khyndew
Kane ka la pynlong ia ka kyrteng Barilla kum kawei na ki phang ba kongsan.
Ki slow-worm kiba la san ki heh haduh kumba 50 sentimitar ka jingjrong.
Ka Atkins ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kiba bun ki theory ki iathuh ba ka dyke ka mih na ka ktien bulldyke, kaba don kajuh ka jingmut.
Ka jingphohsniew jong ki miet shiteng (1959)
Ka tynrai kaba ar jong ka jingpyrshah ka long ka jingmut ba katba ki nong India kim dei kawei ka jaitbynriew, kumjuh ruh ki Muslim ne ki Hindu jong ka dewbah, bad ka long ha ka jaka kata ki kynhun jylla kiba iadei dur bha jong ka dewbah kiba long ki jaitbynriew kiba shisha bad kiba dei hok ban ioh ia ka jingsynshar ha kylleng ka dewbah.
Ka jngai kumba 100 Km na Chichen Itza.
Ha u snem 2013, ka jingbun briew ha Boston ka long 645,966 ngut.
1928 ka jingialehkai olympik khriat
Kine ki county ryngkat ki don 255 tylli ki kynhun sain pyrthei, ne ki jaka, kynthup 237 tylli ki shnong, 9 tylli ki nongbah, 5 tylli ki jaka bym shym la pyniasoh, bad 4 tylli ki gore.
Lah ban pyndonkam ia u ban sumar ia ki dohkha aquarium na ka jingpang.
Kane ka long shibynta na ka $112 million ba la siew nyngkong da u Tomkins.
Katkum ka jingbuh por jong u Don Rosa, la tip ia kane ka jait naduh ka snem 122 A.D. ha kaba uwei u dkhot jong ka jait bym pat shym la pynpaw kyrteng u la die ia u maw na ka bynta ki nongtrei kiba shna ia ka kynroh jong u Hadrian.
‘Ka Jinglaitluid ha ka Pyrthei Ka jingïashim bynta na ka bynta ka jingstad shynrang bad ka nongrim bad ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain’.
Ka thup jong ki kompeni rel
1927 – La pyllait ia ka phlim kren ba nyngkong eh – The Jazz Singer ba la ak da u Al Jolson.
Jingpynkynmaw: Ki katto katne ki aiom ki lah ban don ki jingpher bapher jong ki round.
1822).
Ka jingïalehkai bad u Raymond (1995)
1913: Ka jaka ha ki lum Dolomites (bad ka Cima Tre Croci)
Ki don ruh ki "jingleit jngoh kai ksuid" ha ka por miet.
U Koko u la pawnam ruh ha kaba u la iakynduh ia kiba bun ki riew pawkhmat kum u Robin Williams bad u Mr. Rogers.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik Iaiong, 1974.
Ka Jingkylla jong ka Imlang Sahlang (1912)
"Shiphew minit" – 3:08
U Ksaid Javan, U Ksaid Sondaicus
"ka jingduna ha ka jingsngap" ka lah ruh ban thew ia u briew uba don ka jingsngap kaba shi bynta (hard of hearing) bad "ka jingduna ha ka jingpeit" ka lah ruh ban thew ia u briew uba don ka jinglah ban iohi shi bynta.
(ri bym iashim bynta) - TBC (İTV)
La kha ia u ha Hernani ha Spain.
La khleh lang da:
Ka jingshet blind ka dei ka rukom shet ia ka tduh jong ka pie ne kiwei kiwei ki jingbam khlem da pyndap.
Jurassicpark.com
Ka jingkiew ka don ka jinglong kaba shit bad kaba khriat, hynrei ka kham jem (bad kaba khriat hajan duriaw) ha St Helena; U Tristan da Cunha u kham itynnad shibun.
Ki nongpynmong dohnud
U briew.
Ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka la pynmih ha u bnai Risaw 1972.
North Star (1898–1912), kawei na ki rel GWR 3031 Class ba la shna na ka bynta bad pynïaid ha ka lynti rel bah jong ka thaiñ sepngi hapdeng ki snem 1891 bad 1915; la pynkylla kyrteng ia ka Bulkeley ha ka snem 1906.
Katto katne kiwei pat ki jait, khamtam na ki lum ba jrong bad ki lum jong ka Tasmania pdeng, ki la pynmih ia ki dur kiba lah ban shah ia ka jingkhriat kaba jur.
Ka Jingrwai jong u Wesley Willis bad ki MP3 ha ka Alternative Tentacles
Ki bynta ba iadei bad ka jingstad
Kum ka nuksa, ban pynbun ia u nombar ba sniew "−3" da u nombar ba sniew "−2" ka long kumjuh kum ka jingpynbun ia u nombar "3" da u nombar "2".
Ki kwah ruh ia ka luxus bad ki kwah ia ka jingsngewbha.
Kane ka long ka kyntien kaba biang ban batai ia u briew u bym lah ban kren.
Ki municipality ba marjan ki long ka Enontekiö, ka Kittilä, ka Sodankylä bad ka Utsjoki.
Na tang ki miaw bad ki blang u gerbil u don ka tdong kaba don ki shniuh bad u kut da ka tdong.
Ka bynta ba nyngkong jong ka surok bah ka la plie hapdeng ka Junction 5 (Watford) bad ka Junction 18 (Rugby).
Ha kine ki sngi mynta, don 8 tylli ki pisa (1, 2, 5, 10, 50 sen bad 1, 2 bad 5 LTL) bad 6 tylli ki pisa (10, 20, 50, 100, 200 bad 500 LTL) kiba pyndonkam.
La tei ia ka hadien ka thma.
U Oladi u la pyllait noh da u Esteghlal ha u Rymphang 2014 bad u la soi ia ka kontrak bad u Malavan.
65 tylli ki jaitbynriew ki la kyntait ban iashim bynta ha ka Moscow Olympic ha u snem 1980 namar ka jingwan hiar thma jong ka Soviet ia ka Afghanistan.
Ka don ka lynti kaba suk ban iaid sha shiliang ka wah Sázava (brod ka mut "ford" ha ka ktien Phareng).
Ha kaba kut ka kot khubor jong u Wilhelm Ostwald, Annalen der Naturphilosophie, ka la shon ia ka kot German ha ka snem 1921, bad u Kegan Paul jong ka Routledge, u la shon ia kawei ka jingthoh ha ki ar ktien ryngkat bad ka jingpynrung jong u Russell ha ka snem 1922.
1856 - Ka Jingiakhih Know-Nothing ha ka snem 1856, (Baltimore, Maryland, USA)
: 5.56mm AR bad ARM ba la pyndonkam da ki shipai iaid kjat jong ka Portugal.
Saint-Hilaire-de-Lavit (48158)
January 8 – 1996 Ka Air Africa ka la hap, ka liengsuiñ Antonov An-32 kaba la kit palat pud ka la pynsangeh ïa ka jingkiew bad ka la ngam sha kawei ka ïew ha Kinshasa, ha ka ri Congo, kaba la ïap ïa 237 ngut ki briew kiba don ha madan.
U Vice President jong ka Ri Indonesia () u long uba nyngkong ha ka lain jong ka jingsynshar ha ka Ri Indonesia.
Hynrei u Edward u sngewkhia tang ia ka koit ka khiah jong ka, bad hadien ba u la iohsngew ia ki jingiathuhkhana na kawei ka kynthei na ka thain (kaba suba ba u Edward u dei u vampire) shaphang ki jingjia kiba kum kita kiba la pynlong ia ka jingiap jong ki kmie, u Edward u kwah ban pynduh noh ia u khunlung.
U Sunil Kothari (20 December 1933 – 27 December 2020) u dei u nongthoh histori, u riewstad bad u kritik ka shad India.
U nonghikai jong ka jingrwai ha ka CUNY; la pynmih ia ka "Requiem" ka jingrwai tynrai na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem.
Ki long ruh ki surgeon ha la ki kam, kiba lah ban leh ia ki jingsumar kynthei kiba bun jait.
Ka jingiakren bad u Bukowski 10 tarik u bnai February 1987.
Ka lynti ka long kaba eh bha bad kumta ki jingbam ki long kiba rem dor.
Ka la long ka kyrtong jong ka party ha ka elekshon mayor jong ka London ha u snem 2008, bad sa shisien pat ha ka elekshon 2016, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
2012 Ka jingshon dur ha ka jaka peit phlim Aurora
U John Magufuli, 61 snem ka rta, u politician jong ka Tanzania, u MP (1995–2015), u Myntri ka tnad ki kam, ka kit ka bah bad ka jingpyniadei (2000–2005, 2010–2015) bad u President (naduh u snem 2015), ka jingpang dohnud.
Ki steshon ki don halor ki lum rit, ne ki lum rit.
U long uba pyrkhing bha bad uba khlem akor ia la ka iing ka sem.
U la hukum ba kino kino ki nong India kiba kwah ban iaid lyngba kata ka surok (150 yard) ki dei ban iaid lyngba baroh saw tylli ki kjat.
1905 - U Adolf von Baeyer na ka bynta ka jingtrei halor ki rong organic bad ki kynja jingsma ba kynja um.
U Syiem Edward u la tei ia ka iing syiem ban iarap ia u ban shimti ia ka North Wales.
U James MacDonald kum u Khla, u khla bym don kyrteng uba pyrshang ban pyniap ia u Wart.
U Born u long u nongkhein uba tbit haduh katta katta ba u la sngewthuh la jan mardor ba ka jingpynkylla ia ka rukom pynbun ia ki ar tylli ki matrix kan pynmih ia ka jingmih kaba pher, bad ki jingmih kin iapher tang khyndiat.
Kane ka rukom treikam ka la shah pynthut ha ki jaka lum jong ka Mexico bad ka la jah noh ha ka 1 tarik u Jylliew hadien ba ka la kynriah biang halor ka um tang shaphang shathie jong ka Puerta Vallarta.
U la pawnam ruh na ka bynta ka Chain Of Justice .
bad uwei u lah ban pyndap
Ka jingialehkai jong ka Herts bad ka Essex
U Chuy Bravo, 63 snem ka rta, u pawnam jong ka Television na Mexico-America (Chelsea Lately, After Lately), u nonglehkai comedy bad u aktor ba sniew dur, uba pang dohnud, namar ka jingmih snam na ka kpoh.
Kane ka kyntien ka batai la jan ia kino kino ki shyieng kiba rit kiba don ki kynroh naduh ki snier jong ki metazoan kiba rit haduh ki snier kiba shongthait jong kiba bun jait ki khniang kiba jyrngam.
2004 - O Que Leva Bofetadas
Ka Kriti Sanon (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1990) ka dei ka aktres na India.
Ki novel jong u ki kynthup ia ka Khancay (1975), ka Nashta Josnay Ekon Aranya (1982), ka Sadh Ahlad (1985), ka Andha Kathamala (1987), ka Asamabriksha (1987) bad ka Mabuhai (1988).
Ka jingkylla (45067)
Ka la jia naduh ka 6 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1998.
Ka la ak ia ka Lenore ha ka phlim sabon Another World.
U Locke u la khlad noh ha ka 9 tarik u Iaiong 1954 ha nongbah New York.
Ia kane ka model la pynmih ha Sunderland ha UK bad ka dei ka kali kaba pawnam bha hangtei, la pynbha dur ia ka ha u snem 2010 bad ka la rung sha ka pateng kaba ar ha u snem 2014.
Ka jingkhein jingdiah jong ki samla pule barim ki long 1 million.
U Viktor Vasilyevich Gorbatko (; December 3, 1934 – May 17, 2017) u dei u nongleit liengsuiñ jong ka ri Soviet uba la her ha ki liengsuiñ Soyuz 7, Soyuz 24, bad Soyuz 37.
U la long ruh u nongkyrshan ha ki kot phlim jong ki The Avengers.
(Grik: ka "ktien thymmai", lane ka jingleh ban thaw ia ka ktien thymmai) ka long ka ktien kaba iadei dur bad ka.
"Ki lain lieh (Wat leh ia kane)" – Grandmaster bad ka Melle Mel
Gene Autry (1907-1998), aktor, nongtem
U Jackie Robinson – u nongialehkai ba nyngkong eh na Africa-America ha ka Major League Baseball ha ka juk mynta
Assembly konstitwensi : Teonthar assembly konstitwensi
Ha u snem 2005 la shna ia ki nar kiba don dor 1, 2 bad 5 Afghani.
Kane ka lah ban kynthup, kum ka nuksa, ki kam kiba iadei bad ki tiar digital, ki software, bad ki jingshakri kiba iadei bad ka internet, kum ki jingshakri ha ka kam khaii pateng.
Ki jinglong
U Drew Brees (kha ha u snem 1979), u nongialehkai NFL na ka bynta ka New Orleans Saints
Ha ka snem 1940, u la long u nongrwai stage haduh ka snem 1942.
U Jackson u la shah jied ha ka Pro Bowl lai sien (2009, 2011, 2012).
Mandela: Ka Histori ba la sngap
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5, la don bun ki briew kiba kyrteng u Antiphon ha Athen: La don uwei u briew uba long u nongthoh, u nongkren, bad u nongsynshar,ba la khot u Antiphon u nongkren.
Ki don katto katne ki nuksa kiba la tip bha ba ka jia ha ki jait jingthaw kiba mynta.
Katto katne ki lynti iaid kjat ha madan Novena la hap ban pynpra.
U la khlad noh ha ka snem 1917 na ka jingpang klongsnam.
Ha Taiwan, ki briew ki pyndap ia ki sla basil kiba thymmai ha ki soup kiba thiang (羹湯; gēngtāng).
Ka jingpyndonkam bakla ka long kaba kham khraw haduh katta katta ba ki kam jong u consul, lait na ka jingai jingtip kiba don ka jinglong shipai, ki shim ia ka dur jong ka jinglum lang ia ki tiar ialeh, kiba long ka jingma ia ka jingsuk jong ka ri, la ka long na ka bynta kaba shapoh ne na ka liang ka pyrthei . jong ka jingpeit.
Ka tnad Saian Jingim
Bennie Moten – nongtem piano, nongialam ka kynhun tem
Ki takma ba nyngkong jong u ha ka World Tour-Ka Ksiar ha ka jingialehkai marwei bad ka takma rnong ha ka jingialehkai marwei- u la jop ha ka Slovenia Open 2010, ha kaba u Lee u la wan sha ka kyrdan kaba 100 ha ka kyrdan pyrthei.
Ha u snem 2011, ka la don lang ha ka phlim Estamos Juntos, bad ka la ïashim bynta ha ka bynta ba khatduh jong ka soap opera Insensato Coração.
Ha u snem 2008 da pynkup burom ya ka Rikhvanova da ka Goldman Environmental Prize.
Ka Escala
Toto ka khuri
1924 - Ka Anna Bayerova, ka doktor na Czech (b.
Mynta, ka Ritz-Carlton Hotel bad ki jaka sah, ki hotel Park Hyatt bad Fairmont, ki iing kiba bun kiba heh, bad katto katne ki jaka bam kiba bha tam jong ka nongbah ki don ha ka West End.
U Bah Patrick.
Ka jingktah jong ka Venice ha kata ka por ka la don ha ka jingkiew jong ka.
Ka im ruh ha ki jaka ba la shna da u briew kum ki pynthor kba bad ki thliew harud surok.
Ha u snem 2015, u Sword Gusmão bad u Gusmão ki la pynbna ban iakhlad noh.
Kine ki long ki nongbah New York, London, Milan bad Paris.
Ha u snem 2019, ka ophis jong ka tnad bar ri jong ka ri America ban peitngor bad ïaleh pyrshah ïa ka jingkhaii briew ka la pynhiar kyrdan ïa ka Afghanistan sha ka ri kaba ‘Tier 2 watchlist’.
Haba la pynbna paidbah ïa ki jingjop jong ka, ka longïing jong u Captain Rahmani ka la ïoh ïa ki jingbyrngem na baroh ar ki bahaïing hasem bad na ki Taliban, ki bym mynjur ïa ka jingangnud bad ka jingjied kam jong ka.
Hynrei ka jingsuk jong ka snem 1327 ka la long ka jingjop kaba khraw kaba la ai ia u ia ka jingpynbeit jaka kaba sngewrit bad 50,000 mark.
1943 - U Jay Traynor, u nongrwai na America (d. 2014)
Nangta la pyllait ïa ka "Down on My Luck" na ka bynta ban download digital ha ki iew pyrthei ha ka 6 tarik Iaiong, 2014, da ka Virgin EMI Records.
1962 U Richard Herrmann, u nongialehkai phutbol na German (b.
1960 - U Ulrich Maly, u nongsynshar German, u nongsynshar ba 16 jong ka Nuremberg
Ki dak Vietnam (chữ Quốc ngữ ha ka ktien Vietnam) ki dei ki dur jong ki dak Latin ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Vietnam.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1780 ka long ka aiom eriong kaba pyniap briew shibun.
1889 – Ka Nellie Bly ka sdang ia ka jingleit jong ka kaba 72 sngi kylleng ka pyrthei.
Kham bun na ki ki dei ki Khristan.
