U Ruan Zhi u dei u jait sha oolong.
elsif ($kyrteng eq "Ted") {
Ki sorkar ki la sdang ban wad ki lad ki lynti ban sumar ia ki nongpang shabar ki hospital.
Ar jait
La thoh ia ka ha ka "Amanomokuzu" ha ka snem 1420.
U bnai uba pura u long −13 bad u planet Venus uba shai tam u long −5.
Nangta u la leit sha ka Buffalo Sabres bad u la ïalehkai 5 sien bad ki.
Ïa kane ka show la ring dur ha Yaxhá-Nakúm-Naranjo National Park kaba don hajan ka Tikal National Park kaba kham pawnam, kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Guatemala.
Ha ka jingïakhun Paris–Roubaix ha u snem 2018, u Goolaerts u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam bad la pynkit noh ïa u sha ka jaka sumar ha Lille, ha kaba u la khlad noh hadien katto katne kynta ha ka rta kaba 23 snem.
1936 – U Ismail Merchant, u nongpynmih phlim ha ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ki briew bad ki mrad ki pyniaid ia ka jingmih snam da kaba pyndonkam ia ka sniehdoh.
Ka Chincoteague ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Gogolin ka dei ka shnong kaba don ha Opole Voivodeship ha Poland.
U la shong hangta ha ka ling syiem kaba itynnad bha, kaba la ker sawdong da ka spah bad ki dak jong ka bor.
La kha ia u ha ka snem 1946.
Ki Flinders Ranges ki long ki kynhun jong ki lum kiba don ha South Australia.
Ka Hamilton Bulldogs ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1996.
1621-1670
133 ngut ki kynthei ruh ki la mih noh da ka mon sngewbha na ka jaka ri jingri ryngkat bad ki khynnah.
Ka jingbuh jingthoh ha ka Projek Syndiket
U la leh arsien san bnai ia ka kam shipai kaba donkam bad u la pule ia ka Art bad ka thoh ka tar ha Stockholm University College (ka Stockholm University kaba hadien), hynrei khlem da pyndep ia ka jingpule.
U Steven William Prestwich (5 Risaw 1954 — 16 Jymmang 2011) u dei u nongtem ba la kha ha England bad u la pawnam kum u nongtem tyngshop ha ki ar tylli ki kynhun tem rock na Australia, ka Little River Band bad ka Cold Chisel La kha ha Liverpool, ka longiing jong u ka la leit sah sha Adelaide, Australia ha u snem 1971. .
La pynkha ia ki Catahoula lyngba ki Blood hound, ki Spain mastiff bad ki Greyhound.
da u Moses.
U don ki dak kiba jyrngam ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien jong u.
Ha u snem 2016, u Raji u la pule ia ka shithi jong u Bob Dylan sha ka Nobel Committee na ka bynta jong u ha Stockholm, kum ka jingithuh ia u Dylan uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2016.
Ka dur ba la shim na ki jinglum jingtip jong ka Lichtbildarchiv älterer Originalkunden ha Marburg University kaba pyni ia ka muhor jong u syiem.
U la long uwei na ki nongseng ia ka skul jong ka Vienna jong ka Fantastic Realism.
Ka Amnesty International ka la pyndonburom ia u kum u koidi namar ka jingsngewrit.
Lebanon Sidar lane Sidar jong ka Lebanon, u Kedar libani.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng tynrai jong ki khlur, kham bun na ka ktien Arabic bad Latin.
NHL ka bynta ba shathie
Ka Alga (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Korday ha Kazakhstan.
U Juan Carlos Oyarzún, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina, u Senator (1992–1998).
2015 - U Charlie Sanders, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
(ki nongjop jong ka Central zone)
Ki don ki jingiasyriem ha kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
Ka jingthang
Da kaba leh kumne u la iehnoh ia ka thliew kaba khraw ha u lain jong ka Union.
U la long u paralok ba tbit bha jong ka board jong ka thain Saxon jong ka Seng Soshalist Unity jong ka Germany.
Kum ki bahaiing hasem ba jan jong ka, u long u nongbam jingthung.
U Solm, U Markos.
Histori jong ka ri Bolivia
Yevhen Vasylovych Shevchuk, ka ktien Moldova: Евгени Васильевичь Шевчюк, ; la kha ha ka 19 Iaiong 1968) u dei u nongsynshar jong ka Transnistria.
Ka ktien phareng ka la kylla ha kane ka rukom la bun spah snem.
Ka jingkhein jong ka New Zealand ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong u lum umphniang
U long uba iajan bha bad ki bison America.
Ia ka jingpynkylla ryndang la pyndonkam ha ki jinglehkai, jingpynkylla dur, lane kum ka jingshad.
La pynmih ia ka da u J. J. Abrams bad la pyniaid da u Matt Reeves.
N.N.
Saint-Elix-le-Château (31476)
U long kum u Oval, ka jrong 189 meter (615 ft / 640 phut Roman), bad ka pyngkiang ka long 156 meter (510 ft / 528 phut Roman).
U Akira Konno (la kha ha ka 12 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka IONISx ka dei ka nongpynbiang ia ki jinghikai online kiba plie (MOOCs).
Hadien lai sngi, u la sdang ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Arsenal.
La thaw ia ka Sultanate Seljuk Ha ka snem 1077, Haba ki Seljuk ki la jop ia ka Hima Byzantine, hadien ka thma ha Manzikert kaba la wanrah ia ka jingshah rem jong ki Byzantine ha ka snem 1071 Ki Turk Seljuk ki la leit buhai shnong sha Anatolia bad ki la thaw la ki jong ki Beylik.
U la ialehkai Basketbol kolej na ka bynta ka Miami RedHawks.
Ia ka mala jong ka kper la ju tap da kano kano ka jait kot ban shim ia ka sniehdoh jong u sim, ka jingtuid um bad kiwei kiwei.
La tip ba ia ka dur ba nyngkong eh jong ka ktien Finland la kren ha Finland ha ka juk nar.
Ka UK ka don bun ki nongbah.
79, ka jingpynbna.
Ha ka 11 tarik u February 1958, u Pope Pius XII u la thung ia ka Piñera Carvallo kum ka auxiliary bishop jong ka shnong Talca.
1924 – Ha ka por jong ka jingwan jngohkai jong ki phareng, u Edward Felix Norton u la poi ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw (halor u lum Everest), ka jaka kaba jrong tam kaba la kiew da uno uno haduh kata ka por, hynrei namar ba ka long janmiet, um lah shuh ban kiew sha jrong.
La seng ia ka kum ka shnong ri dohkha jong ki Viking.
Animal Treasure Island (1971 Japanese animated movie) (Dobutsu Takarajima), a collaboration between Hiroshi Ikeda and Hayao Miyazaki at Toei Doga
Ka The Heavenly Play () ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1942 kaba la pyniaid da u Alf Sjöberg bad la ak da u Rune Lindström, Eivor Lindström, Anders Henrikson, Holger Löwenadler, Gudrun Brost, Arnold Sjöstrand, Emil Fjellström, Hugo Björne.
U la shongthait noh na ka diocese Verona ha ka 8 tarik u September 2001.
Ha kane ka phlim la ak kum u Christian Bale kum u Dick Cheney, ha ryngkat ka Amy Adams, Steve Carell, Sam Rockwell, Tyler Perry, Alison Pill, bad u Jesse Plemons ha ki bynta ba kyrshan.
Ka jingsynshar lyngkot jong u Constantine kan iohi ia u syiem ba un ialeh pyrshah ia ki lai tylli ki jingeh kiba kongsan.
1941 - U Cliff Stearns, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America
Ki ri ki don ki ain bapher bapher shaphang ki jingpynmih khun ba la pynlong.
Hadien ba u la pyrshang ban pynpra ia ka dashboard jong ka kali limosi, u Tito u la shah "shah shet jingshet".
Ka dieng ka long ka spah mariang kaba kongsan tam jong ka ri Finland.
Hadien ba ki jingbam ki la iasoh bad ka acid jong ka kpoh, ki leit hiar shapoh ka duodenum ha kaba ki ia khleh lang bad ka bile na ka sniehdoh bad ki um bam na ka sniehdoh.
U Plamen Vasilev Oresharski (; la kha ha ka 21 February 1960) u dei u riewsain pyrthei na Bulgaria.
Hapdeng ka disc jong ka pyrthei u ieng u mawsiang jong ka bneng.
U Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit (1937)
U Gilles Ségal (13 Jymmang 1929 – 11 Iaiong 2014) u dei u nongak phlim bad nongthoh drama na France.
"Amor Prohibido" (jingrwai), ka jingrwai da ka Selena
Ka jingdeng ryndang (1992)
Ka Dobles ka dei ka kurim jong u President Carlos Alvarado Quesada.
hangne ​​ka pyni ia ka ‘free current’ ba la khang da ka loop khnang ba u line integral jong u un ym shong satia ha ki current ba la teh.
Kane ka dei kajuh ka por ba kiwei pat ki dinosaur ki la duh jait noh.
1987 - U Punch Imlach, u nongialehkai ice hockey na Canada, u coach bad u nongpyniaid (b.
1982 – Ka kynhun ba bha tam jong ka ri Bilat
Ha kiba bun ki kolshor ka long kaba thikna ban tap ia ki bynta jong ka met.
Ia kane ka phlim remade ha Kolamavu Kokila ha ka ktien Tamil.
U Kalikrishna u la iarap ia kata ka khynnah ban shna ia uta u mot.
Nalor kata, ki nong Bali bad katto katne ki jaitbynriew Inuit ki don ka jingngeit kaba pher bak-ly-bak shaphang kaei kaba long ka jingshongkha khleh kaba be-aiñ bad kaba khlem akor.
Ka khusnam kaba 13-14, 16, 20 bad 27: Ka khusnam jong ki kynthei kiba tbit
Ka jingpynhiar mynsiem khlem aerobic ka jia ha ka jingbymdon ka oxygen.
Kata ka la pynlong ïa ka website kaba die ïa ka "Success" ban khang noh ar taiew hadien ba la pynbna paidbah ïa ka.
Ia ki jingpher jong uwei pa uwei la pyni ha ka jingbun ba la iohi ia kawei ka jinglong.
2007)
Ym don ki nongialehkai na ka ri Africa pdeng kiba la leit sha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Joan Kennedy Taylor
U la shah jied kum u Lat ba 80 jong ka jylla ha u snem 2002 bad u la shah jied biang lai sien da ka jingbun paid.
Ka la sdang ïa ka jingtrei jong ka ha ka Telemundo telenovelas Prisionera (2004), Dame Chocolate (2007) bad Doña Bárbara (2008–2009).
Ka dei kawei na ki phra tylli ki tehsil jong ka distrik Bahawal Nagar.
Ka table harum ka kynthup ia ka jingdon jong ki jingjia ba la pyntip bad ka dor na ka bynta 1,000 ngut ki briew na ka bynta kawei pa kawei ka jait kam runar.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2017, la pynkup burom ia u kum u Officer of the Order of Canada da u Lat ka jylla u David Johnston.
Une u kulai u lah ban rai laitluid ban bud ia ka kali.
Ka Jingleit sha ka Pyrthei Bathymmai
Ka jingrwai ha Nicaragua ka long kumjuh kum ha kiwei pat ki jaka jong ka thain.
“El Siglo de Oro,” kaba mut “ka spah snem jong ka ksiar,” ka la long ka Aiom Ksiar jong ka Spain.
U kham heh bad kham saw ha ka rong, hynrei lym kumta u iadei dur bad u bsein Long-eared hedgehog.
Ka Claudia Vanessa Dobles Camargo (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1980) ka dei ka nongshna jingtei bad ka nongshna sor na Costa Rica.
Lauren Lee Smith
1741 tylli ki jingkha
"Sngap!
Jingkynmaw 35
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1860.
Ha u Kyllalyngkot 2014, la kyntiew kyrdan ia u kum u manager na ka bynta ka top team kum u nongmih bujli ia u Afshin Ghotbi.
13.7 ± 0.2 billion snem (4e17 sekhon) - ka rta jong ka mariang katkum ka theory jong ka Big Bang
Bun ki nongsngap ki khot ia ki ka kynhun tem speed metal ne thrash metal kaba nyngkong eh.
Ki nongthep kol ha ka UEFA Cup 2007–08 ki long kine harum:
U Eochaid u la kha ha ka por c. 860 kum u khun jong u Run Macarthagail, u syiem jong ka Strathclyde bad u N. N. Ingen Cináed.
Panam Ningthou Semba
Ka jingthoh bym dei khanatang: Ka Omegatropic da u Stephen Baxter
1943 – Ka thma bah ba ar: U President jong ka U.S.
U Birkir Bjarnason
8,840 km² — Ka Jylla Si Sa Ket, Thailand
U Keats u la thoh ia ka poim ha ki dkhot ba thylli, khlem ryntih.
U Bhagat Singh ruh u la iashim bynta shitrhem ha kane ka jingiakhih.
La pynlong ia u kumba 5 bnai.
Ka Alonsa ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Manitoba, Canada.
Ha ka snem 1865, la ai kyrteng ia u lum Everest kum ka burom jong u wat hapdeng ka jingpyrshah jong u da ka Royal Geographical Society.
(u nongthoh lang bad u Amiri YaSin Al-Hadid) Hapdeng ka Diengphna bad u Bnai: Ki Jingïohi jong ki Khristan bad ki Muslim shaphang u Malcolm bad u Martin (2002)
Ki nongrwai na Brooklyn
Ki nongpyniaid (86292)
Ka Sorcha Cusack kum ka Kmie Duck (U.K.
Jingtap khmat
Baroh ar ki system ki don kijuh ki kyndon na ka bynta ki dak jingkylli, ki dak pynkyndit, ki dak lyngkot bad ki dak lyngkot.
2002 Ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka pyrthei ka la jia ha Lviv, Ukraine, ha kaba ka liengsuin iapom Sukhoi Su-27 ka la hap ha kaba 85 ngut ki briew ki la iap.
La tep ia u ha Fairmount, Indiana.
Ka jingmyntoi ban ia ka rukom shna ka pynpaw ia ki iing thymmai ba la shna da ka sorkar kum ki iing na ka bynta ki nongwan buhai shnong.
Risaw 4 - Ka Fran Warren, 87 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na America, ki daw ba kynja mariang.
Ki President jong ka Yemen
Wat la um shym la donkti ha ka jingbthei bom ia ka jaka treikam jong ki Komunist ha Moscow, hynrei u la long, namar ka jingiadei jong u bad ki nongsynshar ba shapoh khyndew, u kyrtong uba lah ban long na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
U la mihkhmat ia ka Rossöns IK ha ka kyrdan klob.
Ki la ai pisa ruh ban siew ia ki briew ban practice na ka bynta ki jingiakop jong ki.
U Anderson Talisca (Benfica)
Ki Nong-Europe kiba nyngkong eh ki long ki nongleit wad bniah ha ka snem 1824.
May 27 – Ka jingiateh Viterbo: U Patsha Baldwin II jong ka Constantinople u ai sngewbha ia ka Principality of Achaea ha u Syiem Charles I jong ka Sicily da ka jingkyrmen ba u Charles un lah ban iarap ia u ban pynioh pat ia ka Hima Latin.
Ka Yvonne Craig kum ka Batgirl
U la thaw bun ki jingrwai ryngkat bad u nongrwai-jingrwai u João Bosco, u nongtem guitar u Guinga, bad kiwei kiwei.
Ki bniat, ki tyrpeng ba shakhmat bad ka tyrpeng jong u ki pyni ba u la pynpait ia ka bniat jong ki khniang kiba iadei bad ka imlang sahlang ban bam ia ki (lehse ki khniang termite).
Khlem kyrteng (2009)
Ka Jingjop U Nelson
U unconscious mind ka dei ka kyntien kaba la thaw da u Friedrich Schelling u romantic philosopher German ha ka spah snem kaba 18 bad hadien la pynrung ha ka ktien phareng da u myllung bad u nongthoh essay Samuel Taylor Coleridge.
Ka Hendrick Motorsports ka la jop haduh 10 tylli ki lympung ïalehkai Monster Energy MASCAR Cup Series.
Kane ka dei ka jaka ha kaba ki Neanderthal, Homo neanderthalensis, ki la shong la sah slem (ym duna ia ka 350,000 snem).
Ha ka jingïalehkai ba mynshuwa jong u ha ka WWE, u la jop ïa ka WWE Intercontinental Championship shisien bad ïa ka WWE Tag Team Championship shisien ryngkat bad u Dolph ziggler.
San tylli ki lain bapher bapher - ki ban ktah ia ka Bangkok - la dei ban thmu.
1861 – Ka Helen Herron Taft, ka long ka kynthei nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u William Howard Taft (d. 1943)
U Cooper u la tem ia ka balafon, ka chirimia bad ka electronic tonal activator nalor ki trap drum.
Wah Rawas
