Ha ka por ba u Zhimo u la dep pule na Hangzhou Secondary School ha ka snem 1915, u kpa jong u u la pynbeit ia ka jingshongkurim jong u bad u Zhang Youyi, kaba dei ka dustur jong ki nong China kaba u Zhimo u la pyrshang ban pynduh noh.
Ka Western Division ka dei kawei na ki saw tylli ki division ha Fiji.
Ki version jong ka Hollow Knights PC bad PlayStation 4 ki la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba "bha kyllum" bad ki version jong ka Nintendo Switch bad Xbox One ki la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba " kyllum", katkum ka Metacritic kaba lum jingtip.
Jylliew 19 - U Ingemar Odlander, 78 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor (Rapport) na Sweden.
U Richards Park
Ha kaba nyngkong, ka Division jong ka Brisbane ka kynthup ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka Nongbah Brisbane, hynrei ki jingkylla pud ki la pynduh noh ia ka sha ka jaka ba shapoh jong ka sor.
La iohi khatduh ia u Gómez ba u dang im ha ka 13 tarik u Jymmang 2020 haba leit sha ka jingialang ha ka shnong .
Baroh ar jait ki long kiba heh bad kiba jrong, ki don ka shyntur kaba heh bad kaba jem, bad ki don ar tylli ki bniat kiba heh ha ka tyrpeng kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Theni District ka dei ka District jong ka Jylla Tamil Nadu kaba don ha South India.
Søren Ulrichs – Apu Hasapeemapetilon / Itchy
Ka thma ka long kaba ym lah ban kiar, bad ym don ba lah ban ong lano kan bthei sawdong jong phi .
Ka East Lindsey ka dei ka thain kaba don ha Lincolnshire.
Ka Aurora Rosa Borrello (3 Kyllalyngkot 1934 – 15 Nailar 2022), kaba kham tip kum ka Aurora del Mar, ka dei ka aktres na Argentina.
Ka Pilot Butte ka dei ka shnong kaba don ha Saskatchewan, Canada.
Ka Pinky bad ka Jabieng
(1998, ka Sngi Ialehkai jong u Clifford, U Ksew Basaw Uba Khraw, Ka Akor jong u Clifford, Ki Buit U Clifford, U Clifford bad ka Eriong Bakhraw, Ka Longiing jong U Clifford, U Clifford ha ka Circus bad U Clifford We Love You)
U David Joseph Margulies (19 February 1937 – 11 Jymmang 2016) u dei u nongak phlim na America.
Risaw 8 - U Yasuhiro Yamada, 45 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki nongbah ki lah ruh ban long ki nongbah county, kum ka Hereford, lane ka nongbah Durham.
U la tem ha ka kynhun tem jong ka New York bad hadien pat ha ka kynhun tem jong ka Los Angeles.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki phlim ba pawnam tam jong u Kubrick bad ka long kaba pawnam bha.
Zana (ka phlim)
Ym da kaba shu jia ryngkhat, ka la pawnam bha ha ki radio.
Ha u snem 2002, ka la ak kum ka Sara Lindstrom ha kawei ka bynta jong ka phlim Law & Order: Criminal Intent.
Hadien ka jingkhihwin, ka Dublin ka la don ha ka jinglong kaba sniew bha bad katto katne spah ngut ki briew ki la shah pyniap.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Mayenne (jingpynshai)
Ki jingsahkut ha ka jingiateh kular, ka sain hima sima bad ka jingim ba kyllum ki long ki nuksa jong ka ktien ba la pyni nuksa.
Ka Kindred ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, North Dakota, America.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, shisnem ne arsnem hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh, ka la leit sha ka jingrwai Rock concert kaba nyngkong eh ha kaba ka la iohi ia ka Queen ha The Forum ha Inglewood, California.
Jingkyrmen
Jymmang 1 – U Pascal Couchepin u la long u President jong ka Confederation ha Switzerland.
U basking shark u lah ban kynjoh haduh 40 phut (12 metre), hynrei ka jingjrong jong ki briew kiba la san ka long 22–29 phut (6.6-8.7 m).
1925 U Juan Schiaffino, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 2002)
Ki riewshemphang u Johann Carl Fuhlrott bad u Hermann Schaaffhausen ki la iathuh ba ki shyieng ki dei jong ka dur kaba kham rim jong ki briew ba mynta.
Ka liengsuiñ liengsuiñ 7 (CVW-7), la aiti ha: ka liengsuiñ USS Dwight D. Eisenhower (CVN-69)
Ki briew kiba kongsan kiba la leit shata ki kynthup ia u Charles Wollaston, u Sahep Roy Calne, bad u Alex Horne.
Ka Jingpeit bniah ia ka Kot ‘Ka Jingialehkai Bakhraw Tam Ha Sor’.
Ki riew sain pyrthei na Los Angeles
Ha kaba nyngkong, ka ju long man la ka ar snem.
Sharon Farrell kum ka Mrs.
Ka lah ruh ban don ki jingpynitynnad kum ki mawkordor, ki rong, ki ribon, ne ki wire.
Ka jingsngewthuh ia ki kam pyrshah ia ka Iran, ka website kaba bniah
Ka jingiatreilang J300 Joker
Ka Australia ka synshar ia ka phutbol
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ka Alice Faye, John Payne, Jack Oakie, Lynn Bari, Laird Cregar, June Havoc, Ward Bond, Aubrey Mather, John Archer, Frank Orth bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Katba ki Japan ki lah ban pynkhein ia ki kyndon ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri America bad ki shipai suin jong ka ri America, kim shym la lah satia ban pynkhein ia ki kyndon jong ki shipai duriaw.
U Khristan, u L.O.
Ki juti Pointe ki dei ki juti ba kyrpang ba ju phong da ki nonglehkai ballerina.
Ka sorkar Soviet ka la pynbna ia ka jingjop ha ka por mynstep jong ka 9 tarik Naitung hadien ka jingiasoi soi ha Berlin.
Hynrei, u M. leucadendra u kham jyrngam .
U la pawnam ha kaba u la pyniaid ia ka Napoli, Catania bad Catanzaro.
La pyndep ia ka ha ka snem 532, hadien ka jingkulmar Nika.
Kane ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki album.
Ka Aunt Dahlia.
Laidong
Ha ka snem 1918, kawei ka kynhun tem na ka thain (Vasyl Dmytriyuk, Bigunivna, G. Drozd, Prokop) ka la pyni ia ka Natalka Poltavka jong u Ivan Kotlyarevsky ha Brest, bad ka pisa ba la lum ka la leit sha ka iing ri khunswet jong u Turkevych.
La ngeit ba ka jingdonkti jong ka sorkar ha ka kam khaii ka long kaba sniew ha kaba sniew tam bad kaba ym lah ban treikam ha kaba bha tam.
La pyndonkam kham bunsien ia ka hapoh ka jingthoh khanatang jong ka Star Trek da ki Klingon, ka jaitbynriew ha ka thup.
Ki khlaw ha Cameroon
U Mark Lowe (kha ha u snem 1983), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
Ka Boana atlantica ka dei ka kynja khnai kaba don ha Brazil.
La thaw ia ka na ki jaka kiba dei jong ki jaka ba marjan.
Ha kine ki jait, u shynrang u kham rit shibun ban ia ka kynthei haduh ba kan long kaba eh ia ka ban kem shisha ia u shynrang.
Lesprit (株式会社レスプリ)
Khamtam eh, bun na ki Hima Spain ha South America dang shen ki la ioh laitluid, namar ki thma u Napoleon pyrshah ia ka France.
Hynrei katto katne ki jingialeh guerrilla ha kiba bun ki jaka ki la iai bteng haduh kaba sdang jong ka snem 1859 bad la kem ia ka Tantia Tope bad la pyniap ia u haduh u bnai Risaw 1859.
Hadien ba u la dep pule ha u snem 1989, u Avenatti u la pule shisnem ha Saint Louis University shwa ba un pynkynriah noh sha ka University of Pennsylvania, ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan B.A.
Kawei pa kawei ka jaka ka vote kum ka block.
Ka jingsawa 206B-2.
Dellinger (crater), ka thliew kaba don ha ka liang kaba jngai na u Bnai .
1965 ki jingseng
Ki kopi kiba poi ha ka jingdie lilam ki pynurlong dor da ki million.
Ia ka show hi la pyni ha kajuh ka sngi kum ka jingpyni kaba ar.
Ka khmat kaba lai: La ju pyni dur ia u Shiva da ka khmat kaba lai, da kaba u la thang ia ka Jingkwah (Kāma) sha ka dewbilat, ia kaba ki khot "Tryambakam" (Sanskrit: त्र्यmbकम् ), kaba don ha kiba bun ki jingthoh bakhuid.
Ka Dame Katherine Patricia Routledge ( ; kha ha ka 17 tarik u Nailur 1929), ka dei ka aktres bad nongrwai na England.
Ka tiar nuclear kaba la pynbthei halor ka Hiroshima, kaba la khot ka Little Boy, ka shaniah ha ka jingkhlad noh jong u Uranium.
Tang ki kynhun kiba heh tam ki don ia ki model ba thikna na ki Games Workshop, watla bun ki nongialehkai ki rong ne pynkylla ia ki model jong ki ban pyni ia kawei na ki kynhun ba rit.
1971 – U Christian Fittipaldi, u nongniah kali ialehkai na Brazil
Ka long kawei na ki jingrwai ba khraw tam ba la thoh.
Ha ka The Marshall Mathers LP 2, ka jingrwai "Bad Guy" ka dei ka jingrwai kaba bud ia ka "Stan"; ka dei shaphang u hynmen jong u Stan, u Matthew, uba siew kylliang ia u Eminem.
U la pyni ialade kum u nongialam ia ka kynhun kaba long kum ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka "Ka kynhun ba shapoh jong ka black Metal".
Ki khusnam jong ki klob bapher bapher
