†Ka Suzuki
Ki jinglong jong ka jingmih
Jingkynnoh 13
Ka Ri Nova Scotia
Ha Malamel, don uwei u mawsiang uba heh bha ha kaba don ka Temple Shiva kaba pawnam.
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ka ozone.
Na Seebensee ki briew ki lah ban kiew haduh Coburger Hütte.
Ki kynhun jong ki Pitjantjatjara ki la hap ban kynriah noh sha ki thain Musgrave namar ka jingkyrduh slem ha ka jaka jong ki, ki lum Mann bad Tomkinson kiba don shaphang sepngi.
1998: Город жунглей
U Claude Debussy um shym la don ka jinglong khynnah kaba suk.
Ka DeLorean Motor Company ka dei ka kompeni shna kali kaba la thaw da u John DeLorean ha u snem 1975.
1982 - Ka Elizabeth II ka mynjur ia ka ain Canada.
Ki thup jong ki briew na Canada
Ka kynhun A jong ka Bulgaria:
Kiwei pat ki kyndon kosher
Ka rong saw (33544)
Risaw 29: U Zhang Enhua, u nongialehkai phutbol na China (Dalian Wanda FC, Grimsby Town, China)
Ia ki kut jong ka kut la tei ha ka snem 1862 ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America; hynrei hadien ka thma la iehnoh ia ka ktem haduh ka snem 1917.
Ki kynhun Khristan
U Harry Potter bad ka Jingpynbeit jong ki Phoenix (movie), ka phlim kaba phra ba la pynshong nongrim na ka kot Harry Potter
U nongjop ha ka pyrthei, u nongmareh surok 1985, 1986, 1987, 1989, 1995
Ym shym la shah ia ki ban leit shabar ri, kumta la tip ia ki tang shabar jong ka Russia (ka USSR) da ki jingrwai gramophone jong ki.
Ka Mikantji ka dei ka thliew um kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
May 21 Suzanne Lilar, ka nongthoh kot na Belgium (i la khlad noh ha ka snem 1992)
Kawei ka jaitbynriew kaba mih na ki Semitic, kaba ai kyrteng ka Kash (kaba mut ka slash kaba jylliew ha ka ktien trai ri), la ngeit ba ka la seng ia ki nongbah Kashan bad Kashgar, ym dei ban pyniakhlad bad ka jaitbynriew Kashyapi na Caspian.
Ka jingpynbyrngia bad hadien ka jingiakren kaba la pulom, u Tao u la wanrah ia ka jingujor kaba pura pyrshah ia u S.M.
Eurostat, Khubor Pynmih No.
Ha duriaw bad ha khyndew, ki jinglong jingman kiba la sdang naduh ka juk Triassic ba shalor ki la bteng haduh ka juk Jurassic.
bad ki adverb man ka sngi, man ka taiew, etc.Ki kyllum, ki adverb jong ka jingbunsien ki wan ha shuwa ka verb ba kongsan jong ka sentens.
U dei uba na Belleville, New Jersey.
Katto katne ki stad saian ki dang pyrshang ban thaw ia ka dawai thymmai kaba lah ban khanglad ia ki briew ban ioh pang COVID-19.
Ka la hikai ia ki jaitbynriew Manipuri bapher bapher bad kiwei kiwei ki jait jingrwai; Moirang Sai bad Basok na Guru Smt.
Ka jingialehkai ka don ar jait ki jinglehkai: ka rukom map, bad ka rukom ialehkai.
Ka Map lichen ka dei ka lichen kaba la pyndonkam bha da ki riewstad ka suinbneng ban tip ia ka rta jong ki jingthung.
Ki jingpynshitom na ka bynta ka jingleh plagiar ki lah ban long kiba jur bha.
Pynkafeld (5,531)
Ka jingkren bein ia ka doh (1994)
U Julius Streicher u la shah pynrem ha ka jingbishar ia ki kam runar ha Nuremberg.
Kham bunsien, ka tsunami ka sdang kynsan kynsan.
1965 - U Clarence Williams, u nongtem nongtem na America (b.
U Cesare Maldini, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Italy (ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Foggia, Milan, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Hapdeng u snem 1999 bad 2002, u la long u Nongïalam jong ka Democrat Turkey Party, hynrei um shym la ïakhun ïa kino kino ki elekshon.
Ka council ka lah ban ai kawei ka NOESA ha ka shisnem ryngkat kawei ka khusnam na ka bynta man la ki 100 tylli ki khusnam Eagle Scout kiba palat ia ki 200 tylli ki khusnam ba la ai sha ki samla ha u snem ba la dep.
1836 La jied ia u Sam Houston kum u President ba nyngkong eh jong ka ri Texas.
Ka leit ka wan paidbah ha Baku
Ha kane ka nuksa, ka table ka don tang ki integer values.
Ka People’s Republic of China (PRC) ka la long kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympic ha u snem 1952.
Ka website jong ka kam khaii um
Haduh ka snem 1100 H.K., kine ki nongbah-ri ki la sdang ban ialeh para ma ki ban ioh ia ka bor bad ban synshar ia ka khyndew ka shyiap jong kata ka thain.
Ka Polina Eugenyevna Sidikhina (; la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1988) ka dei ka aktres stage bad aktres phlim na Russia.
Fiss
Ka jingrwai kan don ia kijuh ki jingrwai kum ka jingrwai ba pawnam tam jong ka ha ka snem 1985 ha ka Island Life, bad kumjuh ruh saw tylli kiwei pat ki jingrwai.
Kane ka la ailad ia ki khusnam ha kaba ki dkhot jong ka US ki lah ban donkti ha ka jingialeh thma ha kaba ka US kam dei ka ri kaba ialeh thma.
U Edgar u la leh bad u la ioh ia ka iing syiem kum ka jaka sah ha Bilat.
U Ashok Kumar, u nongsynshar jong ka seng Labour
Iaiong – U Michael Cera, u nongak phlim na Canada
Ka SummerSlam ka dei ka jingïalehkai ba la ju siew man la u snem ïa ki nongïalehkai ba la ju pynlong ha u bnai Lber da ka WWE.
Ka thain Carcassonne kaba don 161,442 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka rukom shna jong ka ghazal ka iasyriem ha ka jinglong pyrkhing bad ka sonnet jong u Petrarch.
Kum ka nuksa, ka jingmih jong ka dewlap ha ka rabit kynthei ka pyni ba ka la dap ka rta ban kha khun.
La pynmih ha u snem 1999, bad ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2000 ha kajuh ka console.
Ki score kiba 15 ne duna ki ju mut ba u briew u don ka jingdih kyiad kaba jem;
Ïing u Aldrich ha Strawbery Banke,
Ka Maggi Smith – Ka Saw ngut
Baroh ar ki mrad ba im ha ka um mluh bad ki mrad ba thiang la khein kum ki dohkha shyieng.
La sam ia ka da u Finnkino.
Ka jingpynwandur ba lait na ka ri India, ka Padmashree Laloo Prasad Yadav, la pyllait ha u snem 2005.
Ki jingthaw ba im ba pyndonkam ha kaba pynkhuid ia ka um
Ka jingwanphai biang jong kiba matlah (1973)
La thaw ia ka ha ka snem 1875.
Ki phlim ba la pyniaid da u James Mangold
Kum bun ki kulai ba pura, ki Golden ki lah ban don ka jingkoit jingkhiah kaba sniew.
U la thait ban shah niew kum u mrad khlaw.
Paulkin
!, U Rak, u Shack bad u Benny, u Dave bad u Pickle Bakhraw bad u Larry-Boy!
Hooid, baroh ki theory, kynthup ia kito kiba la tip kum ki ain, lah ban bujli da ki ain kiba kham thikna bad kiba kham kyllum, haba la lap ia ka jingbym iahap jingmut bad ki data.
Ka Bloom ka leit bad ka Stella sha ka kolej Alfea na ka bynta ki phari ha ka hima ba la pynkylla dur jong ka Magix.
Ka thup jong ka IMDb
Ka Boro-ichi ka dei ka iew kaba don ha Setagaya, Tokyo, Japan.
U nongjop ha kane ka jingïakhun un pyndap ïa ka por ba dang sah jong u Abe kum u president.
Haduh ka 31 Naiwieng 2020, ka shnong ka don haduh 2,950 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingrwai kaba khatduh bad u Collins ka dei ka ‘We Can’t Dance’ ha ka snem 1991.
La pyndonkam ia ka ban test ia ki engine kiba thymmai.
Ka kyrteng ym tip; la shongkurim ia u Isaak na Cambrai.
Ki stad saian kim tip bha balei ba u khniang Wyoming u sdang ban duh noh ha ki snem 1970.
U David Gordon Wilson (11 February 1928 – 2 May 2019) u dei u enjiniar ka ri Bilat.
1967 – U John Cockcroft, u riewstad physics jong ka ri Bilat (b.
Ka kolej Berea
U nongshong shnong Kane—U Robert Wise
pyndonkamR!
Ka um ka tuid jem hynrei u la iap ha kane ka um kaba tuid.]
Ka Iyer khlur ka dei ka gas kaba la bret na ka suinbneng kaba shalor jong u khlur.
La pynbha ruh ia kane ka jaka, bad ia kane ka show mynta la pyni live na ka Studio B ha Turner Studios ha Atlanta, Georgia; Ka Studio B ka don marjan bad ka Studio J, ka jaka jong ka Inside NBA.
Ki kper Carlton
(1930) Ka jingim
Illinois — 14 tarik u February, 1862 (ka jinglong kaba don jingkylli)
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball kum u nongïalehkai na ka bynta ka Chicago White Sox (1958-59, 1965-66), Cleveland Indians (1960-1964) bad St.
1900 - U Lat jong ka jylla Kentucky u William Goebel u la khlad noh saw sngi hadien ba u la shah siat, bad lai sngi hadien ba u la pynsmai ia u ha ka kam.
Na Rome, u nonghikai jong u Giotto u Cimabue u la leit sha Assisi ban dro katto katne ki dur heh ha ka "Balang ba shaneng" jong ka Basilica ba la tei thymmai jong u St. Francis of Assisi.
Ka Stonewall Inn (lane tang ka Stonewall) ka dei ka jaka dihsha bad ka jaka pynbyrngia jong ki gay/lebian ha ka nongbah New York.
August 22 – U Rod Gilbert, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
U Stalin u la iai bteng ban synshar ia ka ri Soviet Union haduh ba un da khlad noh.
Ynda u la dap hynniew snem ki nong Portugal ki khot ia ka kum ka kynhun ban ialehkai ialehkai hadien kawei pat bad ki khot ia u kum ka kynhun German.
1913
Ia ki bynta jong ka Kot Khlaw la pynkylla dur ha ka telebishon, ki phlim, ki jaka peitkai bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Hynrei hadien ba ki la leit noh, ka la wan ka eriong kaba jur bha.
Lada ngi shim ia ki nuksa hajan ka thliew jaboh, ngin ioh ia ka jingmih kaba pher ban ia kaba shim ia ki nuksa ha ka jaka kaba jngai bad kaba eh ban poi jong ka pung.
Dei u Nimzovich uba la pynpaw ba kum kine ki paw ki ju long kiba kham shah thombor.
Ka London Borough jong ka Richmond upon Thames ka dei ka shnong London kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka London.
Ngam pat rai la ngan pule ia ka ne em."
Teng teng ka kompeni pathai khubor kaba heh ka ju pynmih ne pynmih ia ka khubor lamler ha ka 1 tarik u Risaw.
Ka Beverly Grove ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain pdeng jong ka Nongbah Los Angeles, California.
78564 - Ka jingkynnoh
Ka hippocamp kam don bynta ei ei ha kano kano ka khanatang ba la tip.
Candi (Ka jaka peit bniah jong u Dexter)
Ia u sing America (Panthera leo lane P. atrox) la tip ruh kum u Naegele’s giant jaguar lane u sing krem ​​America.
U Boris Abramovich Berezovsky (23 Jymmang 1946 – 23 Risaw 2013) u dei u nongkhaii na Russia-British, u billionaire, bad u riewstad jingkhein barim.
Larry King ka nongrim jong ka dohnud
Hard Mawsiang Haleluia
Ki phlim ba la pyni dur Ka skul pyntieng jong u Casper - MonacoKa Web jong ka Charlotte 2: Ka jingleit jngohkai kaba khraw jong u Wilbur - Ki khyllung khyllungKa suinbneng ba la iap: Ka jinghap - Alissa VincentKa jingshai: Ki bsein jong ka jingdum jong ka aiom tlang - TakhisisKa ri ha shuwa ka por XI: Ka jingwan hiar thma jong ki khniang kiba rit ki khniang kiba rit II - Ki hynmen bad ki para jong u Petrie / TriciaOpen Season - RosieOpen Season 2 - RosieOpen Season 3 - RosieRango - AkianoThe Powerpuff Girls Movie (2002) - Sadie
Ki buit kum ka jingsumar ba la shna ban pynsuk shibun ban thep kol, ki la pynlong ruh ia ka jingialehkai kaba sngewtynnad bha ban peit.
Hynrei ki la ong ba kane kan sa kylla ha ka album kaba 2 jong ki.
U Agnolo Gaddi, u nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1396)
Ki lad pathai khubor: Ki nongwei
2007/08 ki la wan ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Regionalliga bad ki la ioh rung sha ka 3.Liga kaba thymmai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 54,165 ngut ki briew.
U Latif Nassif Jassim, 80 snem ka rta, u politishian jong ka Iraq bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem, myntri ka tnad rep (1977–1979).
https://www.adamimediaprize.eu
La kha ia u ha Hincha, mynta ka dei ka nongbah Haiti ("Hinche") kaba don hajan u pud u sam.
Ia ka History Folklore Hall la phiah ha ki ar tylli ki kamra: ka kamra Joseon Dynasty bad ka kamra art hyndai.
Eyjafjarðará
Ki la ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Weeghman Park, kaba long mynta ka Wrigley Field.
Ki Jingngeit Biej jong ki Dinosaur: ki jingmut thymmai kiba plie ia ka jingmaïan jong ki Dinosaur bad ka jingduh jait jong ki.
Ka jingkyrduh ka la jia ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka ktien ‘antenna’ ka dei na ka jingpyrshang jong u Guglielmo Marconi bad ki tiar ba khlem wire ha ka snem 1895.
Ka Ofanto () ka long ka wah kaba don ha South Italy kaba tuid lyngba ki thain Campania, Basilicata bad Apulia, bad ka tuid sha ka duriaw Adriatic.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka lieng rit jong ki Japan ka la hiar thma hajan ka wah Columbia ha Oregon, da kaba siat 17 tylli ki kuli sha ka Fort Stevens kaba don hajan ha kawei na ki jinghiar thma tang khyndiat eh jong ki Japan pyrshah ia ka dewbah jong ka USA.
Ha ka 06 tarik Risaw, 2009 kane ka kynhun tem ka la tem ha Middle East ha ka Dubai Desert Rock Festival kaba ju long man la u snem ha Dubai.
Ka jaka shong jong ki khnai ri khlaw ka long ka ri khlaw.
Cholas
Haba khein lang, palat 15,000 jait ki jingthung la shem ha Manú, bad la shem haduh 250 jait ki dieng ha kawei ka hectare.
U Remak u lap ba ka jingsdang jong ki cell ka long da ka jingphiah ia ki cell kiba la don lypa.
Ia U Jisu la khot ruh kum "U Khun U Blei".
La pynmih ia ka ha London ha ki shi tylli ki kot hapdeng ka snem 1797 bad 1812.
Baroh ki jait Esox ki long ki nongbam dohkha.
Don Edwards (nongrwai) (kha ha ka snem 1939), u nongrwai bad u nongrwai na ri sepngi
Hynrei ka la paw shai ba kiba bun na ki dkhot jong ka, kynthup ia u James Madison bad u Alexander Hamilton, ki kwah ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai ban ia kaba pynbeit ia kaba la don lypa.
1990 – Ka Eve Muirhead, ka Nongrwai Curler na Scotland
Teng teng ki nongtem ki shna ia ka khnang ba kin lap ia kaei kaba pynlong ia ka jingrwai kum kata.
U Ferdinand Frantz, u nongrwai Opera German
U dei u khun nyngkong jong u George III ban iap, u la iap ha ka rta kaba ar snem ha ka snem 1783.
STP, ISO 3166-1 alpha-3 code, IOC ri code, bad FIFA ri code na ka bynta São Tomé bad Príncipe
Ilmenite
Hynrei shwa ba u referee un pynkyndit, u Cena u la ieng bad u la shoh ia ka tiar pynkut jong u, ka Attitude Adjustment, ban pin ia ka JBL bad ban bat ia ka jingjop jong u.
Ha ka jingsngew jong u Moore, "Ka Tulisa ka la shah pynpaw ha ki lad pathai khubor kum ka chav bad kumta la jan baroh lah ban ong shaphang jong ka".
Kumno ki jingmynsaw ki koit bad mih ki tumor Da kane ka jingpyni Flash kaba suk, u professor jong ka Harvard u Donald Ingber u batai kumno ki jingmynsaw ki koit, balei ki mih ki dak, bad kumno ki mih ki tumor.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Helsingborg, ka Skåne County.
Ynda la pynlong ain ia ka niam Khristan ka Balang ka la pyndonkam ia kijuh ki jylla na ka bynta ka jingsynshar kum ka sorkar syiem bad ka la khot ia ki ki diocese.
Ka la wan nyngkong eh ha kane ka jingïakob, da kaba pynliem ïa ka Rosa Grosse, ka nongjop jong ka Canada.
Ia ki dur kiba pyni ia u Pluto bad u Charon kum ki disk ba kyrpang la shim nyngkong eh da ka Hubble Space Telescope ha ki snem 1990.
Album (1987)
Gentle Ben (1967-1969) (TV)
Ka jingbun briew ka long 1,399 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka hiar na ka 2,206 ngut ha u snem 2000.
Ka kot jong u “The Flivver King” ka long shaphang ka kompeni Ford Motor.
Ka dei ka para kaba kham heh jong u Syiem Akihito.
Ka site ka pyndonkam ia u .cx country code, u domain ba ha khlieh duh jong ka jaka jong ka ri Australia jong ka dewlynnong Christmas.
U Lorenzo u pynbor ia u ban mih noh.
魅力「味・創・旅」.
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha u snem 2016.
Ka rukom im ka lah ban long ka sain pyrthei, ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka rukom peit, leh bad sngewthuh ia kiei kiei shimet.
2003 – U Adam Faith, u nongrwai bad u aktor na England (b.
U Otto Wanz, 74 snem ka rta, u nongialehkai professional wrestling (AWA, NJPW) na Austria bad uba dei u nongpynmih (CWA), uba don ka jingpang ha ka dohnud.
STE
La kha ia U Tesla ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1856 ha Smiljan, ka hima Austro-Hungarian (Ka Croatia mynta), na ka longiing Serbia.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh Khristan jong u.
Ka sim Seychelles (Psittacula wardi) ka dei ka sim kaba la duh jait.
U Fernando Roldán, 97 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Chile (CD Universidad Católica, ka kynhun ialehkai ka ri).
2015 - U Alexander Vraciu, u nongialehkai shipai duriaw jong ka America (b.
1996 - U Metin Göktepe, u nongshon dur bad nongthoh khubor na Turkey (b.
Ha u snem 1962, haba u President Park Chung-Hee u la sdang ia ka kam pynroi ia ka ioh ka kot kaba san snem, la pynkylla kyrteng ia ka Sosa-myeon (소사면) sha ka Bucheon City (부천시).
Ka Kelly Ridge ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, kaba don shatei lam mihngi jong ka California.
Ia ka HVDC la pyni nyngkong eh ha u snem 1882 ha Germany.
U Bud Delp, u nonghikai ba la jop ha ka Derby jong ka Kentucky ha u snem 1979 jong ka Spectacular Bid
U la ïasam ïa ka khusnam Nobel 2019 ha ka physics bad u Michel Mayor bad u Jim Peebles.
Haba ki tnat ba la pynstet ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki tnat kum ki atom, ki tnat kiba kham rit ki mih.
Ka jaka die jingdie jong ka Springville.
Ki jinglap shaphang ka jingpyniaid ia ki enzyme bad ka jingpynmih virus.
Ka SiSwati ka don 2.5 million ngut ki nongkren bad la hikai ia ka ha ki skul.
Ka long kaba treikam bad ka sngewtynnad ban iarap ia la ka kmie.
Hollywood bymjukut (2012)
ka long kumba 4 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,974,000 km ha ki 758.341 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166° sha ka ecliptic (167° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingkynriah kaba 07.3.
Ka skulbah James Madison, ka Jylla.
wXw ka jingiakop ialehkai ba heh ha ka pyrthei (arsien)
Ka Pateng kaba Saw (1979–Mynta).
Kiba bun ki mishon ki dei ki mishon ialeh.
U Cayce u la kam ba ha ki jingphohsniew ki briew ki lah ban ioh ia ka jingshemphang kaba kordor shaphang la ka jong ka jingim bad ba ka jingshemphang ka long kaba myntoi beit ia u nongphohsniew.
Ka PIP ka lap ba bun na ki briew kiba la pyndap ia ki jingthep vote ki ong ba kim iohi shuh ia ka US kum ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew namar ka Guantanamo.
1840 – U John Boyd Dunlop, u nongthaw jingthaw na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1921)
U la long u Myntri barim ka tnad kam pohïing bad ka koit ka khiah naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
CSS code la save ha ki file kiba don ka .css file extension.
La kha ia u ha Madrid, Spain ha ka 15 tarik u February, 1968.
Lochlyn Munro
Lada la pynkylla ia ka jingthoh ba tynrai, ka jingkylla kan paw hi ha ka jingthoh kaba pyndonkam ia ka jingthoh ba la pynkylla.
water-polo-reports-sngi-kynthei-1.
Ka khusnam Padma Bhushan na ka bynta ka kam dawai ha u snem 2012
U pud ba shathie u don ha ki thain ba kham poh jong ka Rhineland.
Riesa
Ka long kum ka "F" Latin, hynrei la kynnoh kum ka "w".
Ha ki ar sngi kiba hadien ka system ka la nang kiew suki suki katba ka nang iaid shaphang sepngi.
Ka jingai 30
U la pawnam ha kaba tem ia ki jingrwai piano jong u Chopin bad u Schumann, u Cortot u shna edition ia baroh arngut kita ki nongthaw jingrwai.
Ka kper mrad jong ka London shatei lam mihngi
U Aleksei Vishnia – ka mashin tem tyndong (1985–1986)
1942 : Ka Sedan ka la long biang ka jaka jong ka tnad.
U William Weatherall Wilkins u phah ïa ki paralok jong u ban maham ïa u Michael ba ïa ka ïing jong u yn shim noh na u lada um siew ïa ka ram haduh ka sngi Palei.
Ka jait Gordon ha kawei ka por ka la long kawei na ki jaitbynriew ba donbor tam ha ka ri Scotland pdeng.
Ka jaka ieng rel jong ka Bletchley ka don hajan, ha ka jaka ba iakynduh jong ka lynti rel jong ka West Coast bad ka lynti rel jong ka Oxford–Cambridge Varsity.
Kata ka dei ha ka 1 tarik u Nailur, 2020.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 292 ngut kiba sah ha Turkey.
Okotok
Shuwa ba ka Korea kan phiah ha ka snem 1945, ka Kangwŏn bad ka para marjan jong ka na South Korea ka Gangwon-do (ba la spel ruh Kangwon-do) ka long tang kawei ka Jylla.
Haba ki shipai Inglis ki dang wan shajan, u syiem Robert u la phah ia u Douglas bad u Sahep Robert Keith, u Marischal jong ka Scotland ban peit ia ki Inglis bad ban ai kaiphod biang sha u.
"Lada Ka Jingieit Ka Long Baroh" (Noël Coward) – 2:33
Ki la iashim bynta ha ka Edinburgh Fringe Festival jan man la u snem naduh ba la seng ia ki.
Burundi: Ki nongsynshar ka Burundi
Ka Jylla Musashi
Ka jingïakhun kaba lai ka long hapdeng u Christian pyrshah ïa u Chris Jericho.
U la hiar shuki ban shongthait noh ha ka iingmane ha Bardney.
Paralok shynrang: U Adolf Hitler (la iathuhkhana)
Ka jingngeit Syiem kum ka Alice
Ka met jong u Mrad ka long kaba la sop da ki shniuh kiba rong saw.
Ka sirsium proteanum - ka jingthung kaba saw
Baroh 49 ngut ki nongleit nongwan bad phra ngut ki nongtrei ki la iap ha katei ka jingjia aksiden liengsuin kaba shyrkhei tam kaba la ju don ha ka liengsuin ATR-42.
Ka Epicrionops peruvianus - ka kjat Marcapata Caecilian (Peru).
La jied: (2008) ka Khusnam Grammy na ka bynta ka Album jingrwai ba bha tam na ka bynta ka jingpynkylla ia ka miet
Ka Elaka Trincomalee ka don shaphang mihngi jong ka Sri Lanka.
Ka Vex ka lah ban kdew sha:
(CAC) Ka Jingialang jong ki Cambrai, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka jingiatreilang jong u Hooke bad u Christopher Wren ka kynthup ia ka St Paul’s Cathedral, kaba ka dome jong ka ka pyndonkam ia ka rukom shna kaba la pyrkhat da u Hooke.
Sorkar.
2016 - U Bob Harkey, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U ju ngat ha ki jingeh teng teng bad u don 2 ngut ki paralok ba jan tam, ka Cleo bad u T-Bone.
Ha u snem 1972, ka Granada ka la long ka kompani ITV kaba khatduh eh ban pyni ia ka phlim Crossroads.
Ka jingktah bym lah ban iohi (1986)
Ka la don ha Palermo naduh ka snem 1866.
Ki don 3 tylli ki jingthoh ha u maw Rosetta; Grik, Ijipt bad kawei pat ka rukom thoh Ijipt.
Randy Jackson – nongrwai bass
Ha u snem 1976, ka Abdo bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Trenton, Ontario.
Kham bunsien ki don ki jingiapher kiba khraw hapdeng ki kulai show bad kito kiba la pynkha na ka bynta ki jingpyrshang ri kulai ne ki jingialehkai kulai: ki kulai ri ki pyni ia ka jinglong stet, ka jinglah ban ieng bad ka jinglah ban hikai bad ka jinglong kaba bha.
Ka Guo Jingjing, ka nongjop ha ka Olympic, ka dei ka kurim jong u Kenneth Fok.
Ia u Lead la pyndonkam ha ka ballast jong ki lieng.
Lada uta u briew u ong em, te kan rip ia ka khmat jong ki kumta kan iasyriem bad ka jong ka.
Belize Rural South: Myntri ka tnad jngohkai pyrthei u Manuel Heredia (riew sain pyrthei) (UDP)
Hynrei, ka jaka sawdong jong kane ka nongbah ka la don briew naduh ka spah snem kaba 11 ha kaba la tip ia ka kum ka Ashaval.
2011 - U Jiri Dienstbier, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Czech (b.
Ka Ïing jong u Pearson.
Kum ka nuksa, ka Salsify, ka hybrid goat’s-beard, (Tragopogon miscellus) ka la mih haduh 20 sien ha ka thain mihngi jong ka Washington.
"Ka shisnem hapoh khyndew" (2010)
U Andrew u sngewsih bad u kdup ia ka Mia ban peit la ka don ne em ka jingshai kaba sngewtynnad hapdeng jong ki.
Ka Shnong Kum ka Alice – Nevil Shute
Ka biang ban shah jied napdeng ki hynriew ngut ki nongthoh blog kiba heh tam jong ka Switzerland kiba don bynta ha ka projek thymmai jong ka pyrthei blog, na ka bynta ka jingpynphriang ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka “Ka Jingthmu Pyndonkam ïa ka Bor 2050” jong ka Switzerland.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200, ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka U.S.
Ka la long ka Deputy Leader jong ka Scotland National Party ha u snem 2004 bad namar ba u bah Alex Salmond u dang long u MP, ka la long ka nongialam jong ka SNP ha ka iing dorbar jong ka Scotland haduh ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka Scotland ha u snem 2007.
Sankar Saraiya
Ka rukom antiphony kaba suk tam ka long haba u nongialam u rwai ei ei bad ka kynhun (ka choir) ka rwai biang ei ei.
Ka don ha ka lynti Wigmore ha pdeng jong ka nongbah London, kaba don shaphang shathie na ka lynti Oxford.
Naduh u bnai Nohprah 1942 haduh u bnai September 1943, ka delta jong ka wah Rhone shaduh ka French Riviera.
Ka jaka shna dur ha ka pyrthei
U Egil A. Wyller, 95 snem ka rta, u nongpyrkhat bad u nongthoh histori na Norway.
Ka jingshah beh shnong kaba slem, la ai jingbit ia u ban leit phai nyngkong eh sha Vietnam ha u snem 2005.
Ka Annabeth bad u Percy ki ai jingmut shaphang ka duriaw namar ba u Magnus u sngap jar ia kiei kiei baroh kiba wan sha duriaw, ha kaba u la jan pyniap ialade.
Baroh ki jingrwai la thoh bad rwai da u Stephen Lynch
1904 Ka thma Russia bad Japan: Ka thma jong ka Duriaw Saw.
91,595 ngut ki sah ha Newton.
Ka Helen Marjorie Kilpatrick (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1958) ka dei ka nongtrei sorkar jong ka ri Bilat.
Ka kam ba ka dei ka nongmihkhmat jong ka Ri Chechen Ichkeria.
Lawrence Berkeley National Laboratory – la seng ha u snem 1931 da u Ernest Orlando Lawrence.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha America, bun ki Tuscarora bad ki Oneida ki la shim ia ka liang jong ki nongsynshar phareng, katba ki Mohawk, ki Seneca, ki Onondaga bad ki Cayuga ki iaineh ha ka ri Bilat.
Ka la bujli ia ka kynhun pulit jong ka ri (RIC) bad ka kynhun pulit jong ka ri Ireland jong ka snem 1919-1922.
La pynieng ia u ha ka iing bishar da u Lat ka jylla u Arch A. Moore Jr.
ka wah pdeng
U khlem paw shuh uba iasaid.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Ohio.
Katba ki dohkha rit ki ioh jingmyntoi na ka jingduna ka jingri dohkha, ka jingkiew ka jingshit jingkhriat ha ki snem 1980 bad ka jingiakhun ban ioh bam bad ki dohkha herring ka la pynlong ia ki dohkha rit ban jah noh jan na ka duriaw Norway.
Ka Bachelor
Ki ophisar kiba kham bun ki la ker sawdong ia ka kolej bad u Gill u la shim sa arngut ki briew kum ki nongshah rahbor.
Da ka jingiarap jong ki jingkhang kiba treikam bha, ka ding kam lah ban pur na kawei ka kamra sha kawei pat ha kawei ka iing.
U ioh ia ka kyrteng jong u na u dak Grik "s", sigma.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1974
Ka jingthaw ia ki :-) bad :-(
1051 tylli ki jingkha
Ha u snem 2007, la pynmih ia kawei ka kot na u Cohen kaba ai kyrteng, "Ki jingpyniaid ia ki nongjngohkai pyrthei sha ka jaidbynriew ba donburom jong ka Kazakhstan/ ki jingbatai ia ki nongjngohkai pyrthei sha ka jaidbynriew barit jong ka U.S. bad A."
Ka jingpyndonkam kaba khraw ka long ban shna ia ka bording.
Ia kine ki jait jingrwai la pynbeit katkum ki jait jingrwai punk ba la lum lang jong ki, kaba la buh ia ka nongrim na ka bynta ki jingrwai bapher ha ki snem 1970.
Li's previous piano teachers include Dorothy Shi (杨镜钏) and Yin Chengzong (殷承宗).
Ka wah Snake ka don kham bun ha ki jaka ba shapoh jong ka Idaho.
U Bernard Tomic da jop u ha ka phainal da 6-1, 6-3 ha ka Chase Buchanan.
Da kaba pyndonkam tang katto katne ki jingmut jingrwai u pynroi ia ki ha kiba bun ki liang bad u thoh ia ka kot kaba jrong bad kaba don saw tylli ki jingkhih.
Ka dei ka jaka ba don ka tyllong um shit kaba ar ha ka pyrthei, ka Boiling Lake.
Ka jingthmu ba kyrkieh jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Arctic na ka kynhun ai jingïarap jong ka thaiñ Alaska (PDF file)
1669 Ka Eudoxia Lopukhina, Tsarina jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1731)
Ka Paragon – Ka Paragon ka dei ka jaka die marbam kaba heh bha kaba die ïa ki tiar ba pawnam kum ka brand kum ka Gucci kaba plie ïa ki flapship dukan hangne ​​bad ka Miu Miu, ka Prada, ka Coach bad ka Burberry ryngkat ka dukan heh jong ka Metro bad ka dukan Marks & Spencer ruh kumjuh.
Ka jingbishar bniah ia ka jinglut bad jingmyntoi
La kha ia u ha ka shnong Šakiai, ha Lithuania.
Ha ka snem 1964, ka dorbar jong ka ri America ka la ai bor bad kyrpad ia u President ban thaw ia ka jingrakhe lyngba ka jingpynbna kaba man la u snem.
Ka skulbah jong ka jylla jong ka New York Rockland Community College ha Suffern, New York
Ka wah jong ka ka heh haduh 5,498 km².
Ki la pyni ia ki Jingtrei jong u Herakles.
Haduh ka 31 tarik u Lber 2010, ka shnong ka don haduh 1,412 ngut ki briew.
Kane ka ‘jingpynkhreh jingbam’ ka lah ban wanrah ia ki bniat bad ki bniat ki bym koit bym khiah.
Shuwa ba ka hima Aztec kan jop ia ki, ki trai ri (ri trai ri) ki shong ha kiba bun ki nongbah-ri ba kyrpang.
U Yoshikiyo Kuboyama (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Radim Hladík, uba 69 snem ka rta, u nongrwai na Czech (Blue Effect), u dei uba pang sniehdoh.
kirikaeshi (Ka jingsiat ia ki briew jong u paralok bud ryntih bad ka jingpynskhem ia ka jingpyniaid ia ka waitlam)
2 Jymmang - Uwei u riewkieng suloi u la siat ia u Antario Teodoro Filho, u riewsain pyrthei bad u nongpynbna radio na Brazil, hapdeng ka jingpynbna jong u.
Kum kiwei pat ki jingshon dur ba dang sah, ka kynthup ia ka jingjied ia ki jingshai bad ki camera.
Ia ki ryntieh la shna da ka tiar kaba dum palat.
Kalendula (ka sohjew)
Ka dur kaba rit
Ka dei ka ktien programming kaba la pyndonkam bha.
29 U Khristan
2004 Ha Dubai, la sdang ia ka jingtei ia kaei kaban long ka Burj Khalifa.
Hadien kata, ki la don shibun ki jingiakhih pyrshah ia u Trump ha kylleng ka ri.
U Ichnologist u dei u Scientist uba ka bynta jong ka jingpule bad jingwad bniah jong u ka dei ka ichnology.
La buh ia ki ha ka jaka jong ki ban pynlong ia ka Ring of Honor ban sngew kham kum ka jingialehkai ba tbit jong ki nong Japan.
Ka dei ka bynta jong ki skul paidbah jong ka ri Fairfax (FCPS).
Saint-Jean-du-Bruel (12231)
Ha ki snem 1970, 1980 bad 1990, u la trei ha ki phlim Curse of the Moon Child (1972); Partizani (1974), ka phlim thma bad u Rod Taylor; Ka Riewstad (1975); Ka nongkhaii met kaba kmen ka leit Hollywood (1980); Kawei ka miet kaba dum (1983); Ka Kynthei Samla (1985); Ka Jingphohsniew jong ki Zombie (1986); Ka miet jong ki nongialehkai (1988); Ka Omega Kop (1990); U Maxim Xul (1991); Ka Khanatang shaphang ki Vampire jong ka ri America (1997); bad Joyride (1997).
Madalyn Murray O'Hair ha NNDB
Ka jingthaw bad jingroi jong ki bor pynjari ain bad ki tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng kum ka FBI, CIA, bad NSA ka la iarap ia ka jingpeitngor, kum ki projek COINTELPRO kiba don mynta ha ka jingrieh.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "U Jack khlaw".
Ka la ioh ia ka kyrdan #12 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2013.
Eon Khynnah
1981 Gandjlik Baku
Ka Cape Columbia ka dei ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka ri Canada.
Ka jingiakhun kaba kongsan ha ka Raw brand ka dei ka Triple H pyrshah ia u Batista na ka bynta ka lympung ialehkai heavyweight ha ka pyrthei, ha kaba u Batista u la jop da ka pinfall hadien ba u la pyniap ia u Batista Bomb.
U Januariusz Mikołaj "Janusz" Bolonek u dei u Bishop ka Balang Roman Katholik na Poland (6 December 1938 – 2 Risaw 2016).
U la sdang ruh ban pyndonkam ia ka kyrteng ‘Waltz’.
Saint-Amans (09255)
Shuwa kata, u la long u Lat ba khyndai jong ka Colony Newfoundland (ha ka jaka ba la tip mynta ka Canada).
La seng ia ka Pittsburgh Pirates ha u snem 1882.
U Vijay Kashyap kum u Raj Singh Bedi, u Rishi, u Manpreet bad u kpa jong u Yuvraaj (2016–18).
Ka jingialehkai jong ka ri Bilat (1 sien)
Ki khlieh ba jem jong ki blennies bunsien ki don ki shniuh kiba kum ki bniat kiba ki khot ki cirri.
Ha kane ka juk mynta, ia ka jingsynshar jong u nongsynshar donbor ym lah ban pynsangeh da kino kino ki ain, ki riti synshar, ne kiwei kiwei ki tnat treikam ha ka imlang sahlang bad ha ka sain hima sima, bad ka lah ban neh bun snem ne wat da ki phew snem.
U nongsynshar jingkwah (2000)
Ka Simpson ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kine harum ki long ki jaka ba la synshar, ki jingailad bad ki jaka ba la iada jong ka Germany:
U French u la kynthoh ruh ia ki briew kiba ong ba u Shapiro u long uba lehbein jaitbynriew halor ka nongrim ba ki briew kiba isih ia u Shapiro ki shim ia kiei kiei kiba u la kren bad panmap ban pynshisha ba u long uba lehbein jaitbynriew haba ha ka jingshisha haba pule ne peit ia ki kot bad ki video jong u Shapiro kan pynpaw shai ba u dei’. t.
Katto katne ki trai ki ngeit ba ka jingpyndonkam ia kum kine ki kyntien ka long ka jingbym burom, bad ki lah ban sngewsih.
Udry (71334)
Koppelion (Kanon Ozu)
Ka Application Programming Interface (API) ka dei ka kynhun jong ki kam, ki rukom treikam, ki rukom lane ki klas ba pyndonkam da ki prokram computer ban pan jingshakri na ka operating system, ki software library lane kino kino ki nongpynbiang jingshakri kiba treikam ha ka computer.
Kane ka long wat kaba kham lyngkot ban ia ka RL Short bad ka la jop ia ka jingiakop mareh Targa Florio ha Sicilia ha ka snem 1923.
Ki nongap kol phutbol jong ka Brazil
Ka kmie tymmen jong ka ka long ka blei jong ka Iyer.
Donbok ba ki la hap ban pynkylla ia ka booking ha ka minit kaba khatduh.
U la ïalehkai ski ha ka 2011 IPC Alpine Skiing World Championship bad u la long u nongïalehkai ba lai ban pyndep ha ka jingïamareh slalom jong ki shynrang kiba shong.
Ka long ka jaka shong jong ka Nongbah Thompson bad ka jaka shong jong ka thain Sullivan.
Ka dei ka steshon kaba la pynkiew.
U Guzmán u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Guadalajara, Mexico ha ka 12tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 83 snem.
Ki dieng kiba la rim 1 snem la pyndonkam ban shna ia ki hanji kiba bha, bad ki dieng kiba la rim la pyndonkam na ka bynta ki kot kiba kham rem dor kiba mynta.
Jane Wyman (1917–2007), ka aktres na America bad ka tnga barim jong u President Ronald Reagan
Ka pher na ka jingpynrung kyrteng, ha kaba la shim jubor ia ki mar ki mata.
Ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar Japan.
Ka Taxon Leptophryne ha http://data.gbif.org/pdiang sngewbha.htm
Nohprah 24 – Ka Goo Hara, ka nongrwai bad aktres na South Korea (b.
Ka Castillon, Calvados ka dei ka commune.
Ka Mauritius ka la kyrshan ruh ia ka jingpyrshang ia ka Summer Olympic ha u snem 1980 ba la ialam da ka America.
Ka jingbthei mawsiang ha Yellowstone ka long kaba dang shen.
Hadien kata, la khot ia u ban iasoh bad ka Ox.
Ki jait jingthaw kiba la pyni harum:
Bun ki Radical Republican ki ngeit ba ki briew kiba lieh ki don hok ban ioh ia kajuh ka hok bad ki lad ki lynti ha ka sain pyrthei kum ki briew kiba lieh.
Ka Curie ka la sdang ban duh ia ka jingpeit jong ka.
Ka flute ka don ka dur kaba rit kaba ki khot ka piccolo kaba tem da ka octave kaba kham heh.
Ka iPod shuffle ka dei ka MP3 player kaba la shna da ka Apple Inc.
Ki kam ha ki karkhana shna kyiad, ki karkhana shna kyiad bad ki bar ki la duh noh da ki hajar ngut.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ia ki bynta plastik ba la shna lypa, ki tiar plastik, bad ka jingpynsah ia ki nar elektrik.
Ka ktien
Ka jingtip jong ka FIBA ​​ha Europe
Ha ka tduh sepngi jong ka kynroh ka don ka Neunkirchner Naturfreundehaus kaba plie tang ha ki sngi kut taiew, hynrei ka plie baroh shisnem.
Ia kane ka dewlynnong kaba mynta la kha lehse 4.5 - 5 million snem mynshuwa, bad ki briew ki la shong hangta naduh ka juk nar.
Ka Berrogain-Laruns ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
FX
U Srna Marković (la kha ha ka 6 Rymphang 1996 ha Vienna) u dei u nongialehkai volleyball na Austria.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Doan u la ïalehkai 3 samoi bad ka Kamloops Blazers jong ka Western Hockey League (WHL).
Ka jingleit jingwan da ka liengsuiñ sha ka kad liengsuiñ Hachijojima ka shim por kumba 45 minit na ka kad liengsuiñ Tōkyō (Haneda).
U Tompkins u la pule ha ka skulbah Temple; hynrei, u la iehnoh ia ka jingpule bad u la leit noh sha Los Angeles, California ha ka snem 1994.
U Kanwarjit Paintal kum u Kashinath Vyas, u kpa tymmen jong ka Naren
Ki riewstad jingthaw ba im na Switzerland
", Ka kot khubor jong ka histori jong ka ioh ka kot.
1996 ki kam
U Syiem Phareng u Charles VIII u la hiar thma ia ka Italy, kumta u la sdang ia ki thma kiba bun kiba long tyngkrein ha ka juk jong ka Ri Italy.
Hadien ba u la ioh ia ki kyrdan pule ha ka kam khaii pateng bad ha ka ain na Kanpur University, u la leit sha Delhi na ka bynta ban ialeh ia ka eksamin shakri sorkar.
Palat hynniew million ki briew ki kren da ka ktien Swedish.
Ka Saians jong ka Mariang ba la pynmih na ka bynta baroh ki briew ha kylleng ka pyrthei
Ka don ka jaka kaba plie bad ka mot.
U Lat ka Jylla (Greece)
NSS Higher Secondary School, Thadiyoor, Ayroor
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u u tieng, hynrei u kwah eh ban pynkynjah ia ka.
Ka jingphiah hapdeng ki Hutu bad ki Tutsi (kiba kham heh na kiwei pat ki ar tylli ki kynhun) ka long khamtam eh katkum ka kyrdan imlang sahlang, ym katkum ka jaitbynriew.
Da kaba pyndonkam ia kane, ki la lah ban pynlong ia ki fermion ba kyrpang ban iasoh lang biang biang.
Wat la u la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba laitluid na ki paidbah America, hynrei ia u Reagan la burom bha da ki nongrim namar ba u la shakri kum ka jingpynpaw ia ki jingngeit jong ki.
Hapoh ka jingpyniaid jong u CEO jong ka u Peter Harrison, ka kompeni ka la pynkha ia ka Pine Labs ha u snem 2001 bad nangta ka la phiah ia kane ka shnat ha u snem 2006 shwa ban die ia ka sha ka Sequoia Capital.
Ka Artemis ka rahbor ia ka Holly ban pyrshang ban ioh ia ka ksiar na ki phari.
Ka dei ka nongrwai marwei kaba saw na Africa-America, bad kaba nyngkong eh ha ki arphew snem bad ka ABT.
Saint Lawrence Seaway, (Kanada bad USA)
Kane ka drama ka dei shaphang ki saw ngut ki nongiaieit samla kiba la kulmar jingmut, ka kynhun ki nongtrei kiba lyngngoh, ka iing syiem jong u Duke Theseus, bad ka iing syiem jong u Syiem Oberon bad ka Mahadei Titania.
Hadien lai snem, ha ka snem 1934, ka Lindgren ka la kha ia ka khun kaba ar jong ka, ka Karin, kaba hadien ka la long ka nongpynkylla ktien.
Spike (ka kompeni), ka kompeni ialehkai video
Ka Saians ba thaw
U la long u Rebbe uba hynriew jong ka chasidus Sadigura.
La kha ia u Olsen ha Sioux Falls, South Dakota.
Ka Nilda Elvira Vattuone (10 September 1911 – 20 December 2013) lane ka Nelly Omar, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Argentina.
Ha kane ka jingialehkai, u nongstad khniang uba kyrteng u Roger u kylla long u khnai bad u dei ban iaid lyngba kawei ka iing kaba rim ban leit phai biang sha ka met briew jong u.
U Blum u la khlad noh ha ka 27tarik February, 2022 ha San Francisco, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 86 snem.
ki album la jong
Ka Haskell ka la shah ktah ha kiba bun ki ktien programming kiba kham mynshuwa.
Ki don ruh ki jingiapher ha ki bniat jong ki bad ka rukom pynkhih ia ki kti jong ki.
Da kaba pyndonkam ia ka schema jong ka database, lah ban shna ia ka blueprint jong ka database.
2004: U nongjop jingieit
Ka dang thoh ruh shaphang ka jingleit jingwan, kynthup ia ka kot ba pyni ia ka jingleit sha Devon bad ki jingthoh ha ki kot khubor shaphang ka jingleit jingwan.
U la thoh ia ka kot pule ba kyllum shaphang ka jinghikai ialehkai ha ka snem 1991, bad u la thoh ruh shaphang ka histori jong ka jinghikai ialehkai, kynthup ia ka jingbishar bniah jong u ia ka jingsdang bad ka jingdonkam jong ka jinghikai ialehkai bym iatreilang.
U Jacob-Magnus (Jacob) Söderman (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1938) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Ka jingbishar (10189)
Kumjuh ruh ka la don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ia ki lad pathai khubor.
U O’Malley u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u hadien ba ka jingthep vote ka duna bha bad ka jingbym lah ban leh bha ha ki dorbar thawain jong ka Iowa.
U Heath u long u nongtem ba tbit, bad u la jop ia ka bai pule organ jong ka kolej ha ka samoi ba nyngkong jong u.
Hadien ba u la dep pule na katei ka skulbah, u la rung sha ka FC Tokyo ha u snem 2008.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingrwai jong ka juk mynta ka la long ka jingkynthoh ia ka jinglong jingman kaba palat jong ki nongthaw jingrwai kiba sngewtynnad bha kum u Wagner bad u Liszt.
Ia kine la tip kum ki ‘Big Five’:
La khot kyrteng ia u da u El Mariscal.
La pyni ia kane ka phlim ha Philadelphia, Pennsylvania, bad la pyniaid ia ka da u M. Night Shyamalan bad ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim Unbreakable jong u snem 2000.
Ka dei ka eriong kaba pyniap briew tam kaba la ju jia ha ka ri America.
Rapa Nui – Hima Rapa Nui
Ka kompeni kam lah ban tei ia ka jaka peitkai kaba thymmai.
UWler UW-9
Ki dei ki para jong u Kidston.
Ka Raid: Ka Shadow Legends ka dei ka jingialehkai kaba don jingmut ha ka jingphohsniew.
Ki rekod rong saw bad rong saw
Ka National War Labour Board (NWLB) ka dei ka tnad treikam jong ka sorkar America kaba la thaw ha kaba sdang jong ka snem 1918 da u President Woodrow Wilson kaba la pynlong da ki khadar ngut ki dkhot na ki kam khaii bad ki nongtrei.
Ka Eckernförde (Danish: Egernførde, teng teng ruh Egernfjord, Low German: Eckernför, teng teng ruh Eckernföör) ka dei ka nongbah German kaba don ha Schleswig-Holstein, Kreis Rendsburg-Eckernförde ha ka duriaw Baltic hajan Kiel.
U McClintock u la pawnam ha ka kam kum u Chairman jong ka Woolworths Limited naduh u snem 1980 haduh 1987.
Ka jinglong ba shapoh jong ki jingiateh kular ha ka por ban wan kam dei shuh tang ha ki marbam.
Wah Takaputahi
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1968.
Haba la pyndonkam ia kano kano ka bor magnet kaba iaryngkat ha kylleng ka kamra jong u lyoh, ki tnat kiba don ia ka charge kaba bha bad kaba sniew kin sa kyllain ha ki liang kiba pyrshah, katkum ka ain jong ka bor jong u Lorentz.
"Katba nga dang don hajan" – Tobias & Mrs.
Ka Jingiaid sha India— U Dabid Lean
"Yunxianosaurus" – ka kyrteng
Ka tarik jong ka poim ka long hangno hangno hapdeng ka snem 1040 bad 1115.
Ka nongbah jong ka ka Lebu, ka don 20,838 ngut ki nongshong shnong.
Ka jong nga, ka kompeni shna kali Japan
(AEST—Ka Por Mihngi jong ka Ri Australia)
U Baalveer u nang tlot man la ka khyllipmat katba u nang mynsaw ha ka jingshah thombor.
Ki pyndonkam da ki jingthiah bapher bapher,hynrei ka long kaba phylla haduh katta katta ba ki arngut ki khunlung ki iasoh lang ha kawei ka jingthiah.
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 02° 49 Mihngi.
Ka khanglad ruh ia u briew ban leit na kawei ka jylla sha kawei pat ban lait na ka jingbishar.
1922 – Ka Camille Jordan, ka riewstad jingkhein na France (b.
U Tsunayoshi u la iap ha ka snem 1709.
Kane ka mut ba ka por ba u khniang jingpang common cold u sdang ban sdang ka long shi sngi haduh lai sngi.
Ka ain Biot-Savart
La pyllait paidbah ia ka video na ka bynta ka jingrwai "Van Vogue".
Shibun ki briew la die kum ki mraw, bad tang hapoh 100 snem la pynjot ia ka hima Kongo.
Ka Señorita Pólvora, ka dei ka phlim telebishon, kaba la pynmih da ka Teleset na ka bynta ka Sony Pictures Television bad Televisa, kaba yn pyni ha ka ktien Latin American da ka TNT.
“Nga la sngewthuh ia ka por kaba biang eh,” u la ong.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka thain ka dei ka lum Whitehorse, ha ka Wale of White Horse, kaba jrong haduh 856 phut (261m).
Ka eriong kaba bud ka la mih kum ka jingpynthut kaba la leit shaphang sepngi na duriaw
La pynkylla na ka ktien Armenia: Mihran Kurdoghlian, Badmoutioun Hayots, C. hador [Armenian History, volume III], Athens, Greece, 1996, pg.
870: La seng ia ka iing syiem Prague.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1989)
Hadien ka jingthep vote, u Cardinal Hummes "u la kdup ia nga, u la kdup ia nga bad u la ong, 'Wat klet ia kiba duk!'
Ober-Beerbach (ka jingbun briew 1,269 ngut)
Ki jingpynbna : Nabrigas
Ka jingiakren bad ka kot khubor SWINDLE
Ka jingstet kaba thikna ha kaba ka sla duriaw ka saphriang ka pynlong ia ki "stripe" ha ka basalt.
Ia ki jinglap la pynmih ha ka kaiphod ba la thoh ar ktien, ‘Adding Life to Years / Ychwanegu Bywyd at a y Blynyddoedd’.
"Khot ia nga lehse" ka dei ka jingrwai digital kaba la die bha ha u snem 2012.
Kane ka clip, kaba la ring ha phyllaw jong u, kaba don shabar jong ka Yosemite National Park, ha U.S.
U Krishna Abhishek
1970 U Gruff Rhys, u nongtem, nongthaw jingrwai, nongpynmih, nongshna phlim bad nongthoh na Wales
U Praise-God Barebone (lane Barbon ne Barbone) kumba 1598–1679, u dei u nongdie sniehdoh na England, bad u nongialap.
Ka arch ka la twa namar ka jingtwa jong ka mariang ha ka 17 tarik u Naitung, 2021, kaba la iehnoh ar tylli ki tnum kiba ieng laitluid.
Ka Merano (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
U Mark Rothko (25 tarik u Naiwieng 1903 – 25 tarik u February 1970) u dei u nongdro dur ba mynta uba na Latvia-American.
Ka long ka bynta jong ka thoh ka tar jong ka por Joseon jong ka Korea.
Ha ka kynhun treikam ki briew ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka Second Edition, ka la long ki kyrteng ba thikna ka long ka Windows Mobile 2003 lah ban pynshong nongrim na ka bynta ka Pocket PC 2002, ha ka Windows CE na ka bynta ka XP Mobile.
Ka elekshon ka la long ka jingshah rem kaba khraw ia ka Labour, hynrei kiba bun na ki dkhot jong ka Lang ki la ioh ia ki jaka shong kiba shngain jong ki nongtrei bad ki la im.
Hynrei hadien ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka Harpers Ferry bun ki nongbei tyngka bad kiba lah ban wan shong shnong ki la tieng noh.
Ka pher na kiwei pat ki jingrwai jong u namar la pynmih pura ia ka da ka kor elektronik, da kaba pyndonkam ia ka Synclavier, kawei na ki kor shon jingrwai bad ki nuksa ba nyngkong eh.
Ka dewlynnong Chatham ka don ha ka UTC+12:45 ha ka por ba la buh ha ka por ba la buh bad UTC+13:45 ha ka por mynsngi.
Ka Sibleyville ka dei ka shnong kaba don ha Douglas County, Kansas.
La kha ia u ha Lucknow.
Don ki briew kiba leh ia kata ban sngew shngain.
Ka tnga ba nyngkong jong u Chespirito ka dei ka Graciela Fernandez.
Kumta ki don 10,800 nautical miles na North Pole sha South Pole.
Diamond jenness (1886-1969)
Ka don ha ka jingjrong kaba 390 meter na sla duriaw bad ka jingheh jong ka ka long 41.39 km² (16 sq mi).
Ki jingthaw ba im ki long kiba heh katno katno ruh, hynrei kham bunsien ki don ha ki jaka ba kyrpang.
U nongpynbyrngia: P.T Barnum
Etosha Pan
Ha ka snem 1910, u Colonel Charles W. Harris, u rangbah jong ka Arizona National Guard, u la shna lama na ka bynta ka Arizona Rifle Team haba ki leit sha ki jingialehkai National Match ha Camp Perry.
2019 La die ha ka Nintendo Switch
U la buh ha ka SACEM palat 100 tylli ki kyrteng kiba la thaw pura da u (jingrwai bad ki kyntien), ha ka ktien Phareng, Phareng bad Jamaica patois.
Ha ka jingialehkai playoff semifinal ha ka Peach Bowl 2019, u Burrow u la ialam ia ka Tigers ban jop da 63-28 ia ka Oklahoma Sooners kaba don ha ka kyrdan kaba saw.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei "Honky Tonk Train Blues" na ka bynta ka Paramount ha ka snem 1927.
Ki Nongbah jong ka London bad Westminster
"Monument", ka jingrwai jong ka Depeche Mode na ka album jong ki ha ka snem 1982 A Broken Frame
Ki phlim ba la pyniaid da u Wolfgang Petersen
Ka Gena Rowlands ka dei ka Georgia.
1969: Martina Arroyo (Leonora), Biancamaria Casoni (Preziosilla), Carlo Bergonzi (Don Alvaro), Piero Cappuccilli (Don Carlo), Ruggero Raimondi (Padre Guardiano), Geraint Evans (Fra Melitone); Ambrosian Opera Chorus, Royal Philharmonic Orchestra, Lamberto Gardelli - (EMI Classics)
Ka jingsma jong u ksuid - ka Clematis virginiana
“U syiem u la kylla Jiw; u la pynjot ia u Bel, bad u la pyniap ia u ksew, bad u la pyniap ia ki lyngdoh,” ki la ong, bad ki la dawa ban aiti noh ia u Daniel ha ki.
Watla, kane ka long kaba la iasaid.
Ha ka rukom tynrai u nongpyntreikam uba heh tam ha kane ka shnong u la long u Magee na Donegal, ki nongshna jain tweed.
Ka Haut-Uele (ha ka ktien Phareng ka long "Upper Uele") ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
San tylli ki dei ki temple jong ki Buddhist, kawei ka dei ka jaka mane blei jong ki Shinto, kawei ka dei ka Palace bad kawei ka dei ka khlaw ba rim.
Kyllalyngkot 14 – U Humphrey Bogart, u nongak phlim na America (b.
Ka sah ha Darkley Noone bad ka phong da ki jain jogging.
2012: FH (Hafnarfjord)
Ka Balang bad u Syiem baroh arngut ki don ki jingkynthoh bapher bapher shaphang ki komun.
Ki nongrwai pyrthei
U Shigeru Yoshida (22 Naitung 1878 – 20 Lber 1967) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei jong ka ri Japan.
Ki bynta bad ki tnat treikam jong ka kompeni ki kynthup ïa ka Lakeshore Records (label record), ka Lakeshore Television (ka jaka pynmih telebishon), ka Lakeshore International (ka jaka die bad sam pyrthei) bad ka Off the Dock (ka jaka treikam digital, kaba thmu ïa ka jingkheiñ briew jong ka YouTube).
2012: Mélylevegö (short) (nongpynmih)
Mario Online RX (2008)
Nox - Ka jingthoh khanatang jong ki Etrustan shaphang u Nyx.
U la long uwei na ki nongshad ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Bielle
Ka Missy Elliot – ka nongrwai
Kane ka jait jingiathuhkhana ka lah ban pyndonkam ia kum kine ki kyntien kum ma nga, ma nga bad ma nga.
Embassy jong u Borrell II u To u-Hàkam II.
Keeley Hawes ha IMDb
La plie ha u snem 1975 bad khang noh ha u snem 2007.
Ka jingpynroi ia ka quantum mechanics, da u Paul Dirac
Oakland
U Alfred Frédéric Gérard Marzorati (May 1919-August 1926)
Ka por jong u bnai uba nang hiar ka jia hapdeng ka por jong u bnai uba pura bad ka por kaba lai.
(2002) U Johns Hopkins UP.
U dei u khun ksiew jong u Sidi Brahim Riahi.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka la ïoh ïa ki jingrwai kiba pawnam ha ki jingrwai pop, country, ki jingrwai rangbah bad ki jingrwai jazz jong ka Billboard.
1957 – U Marlon Jackson, u nongrwai bad nongtem na America
Ka Kīlauea ka don ka jait maw Lava ba la pynshong nongrim ha ka basalt.
Ha kaba kut u la tei ia la ka jong ka iing ha Jerusalem.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba la ker kut ia ka Yorktown ha ka snem 1781.
Wah Pelhams (Ka wah Stone Fort)
U Iso, K. 1965.
U Marcello Viotti
1838 U Frederick Douglass uba pynduh jait ia ka lawei u lait na ka jinglong mraw.
Ki Micro-hydro system ki long kiba la pyndonkam kyllum ha ki ri kiba dang kiew ban pynbiang ia ka bording sha ki shnong kiba jngai ne ki shnong nongkyndong ha kaba ym don bording.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 12 tarik u February, 2016.
Steven (Ki mawkordor jong ka duriaw)
348-350
Bad ban shna ia kawei ka "graph" tang da ki dots na ka bynta man la ka kynhun jingkhein kan jin da la pynsyrwa kai ia shibun ki kot bad kan ym lah ban leh ei ei.
1922 - U Murray Gershenz, u aktor na America (d. 2013)
Ha u bnai Lber 2015, u Chattey u la shah kynthoh hadien ba ka jingtohkit jong ka Buzzfeed ka la lap ba ka tnad wad pisa jong ka Conservative Party ka la pdiang palat £1.3million na ka Lycamobile, ka nongnoh synniang kaba heh tam jong ki ha katei ka por.
U Cogidubnus u la synshar ha Chichester.<ref name=Collingwood85.87>R G Collingwood; J N L Myres, Roman Britain and the English Settlements (New York, NY: Biblo and Tannen, 1998), pp.
Ki ophis bad ki jaka test jong ka BIPM kin don ha katei ka jaka.
Ha u snem 2009, ha ka Season 2 jong ka Coke Studio la pyni ia ka "Aik Alif" ba la rwai da u Sain Zahoor bad ka Noori.
Sudhakar (Betha Sudhakar)
Kum ka jingleh ba nyngkong jong u, u Frieza u pyniap ia u Dende, uba la pynkoit ia ki riewshlur, shwa ban shoh bein ia u Vegeta.
Ha ka snem 1948 kane ka shnong ka la pynkylla kyrteng sha ka kyrteng Russia kaba ka Lomonosov.
Ka Ninoska Vásquez Álvarez (la kha ha ka 25 August 1992 ha Barquisimeto, Venezuela) ka dei ka model bad ka mahadei bhabriew na Venezuela.
U la mareh na ka bynta ka Athletic Club de Boulogne-Bilancourt bad na ka bynta ka Raleigh Bicycle Company.
Tang na ka bynta ki jingrkhie kum u Kermit u khnai, u nongdih, bad u nongpyniaid
Ki essential fatty acids, lane ki EFAs, ki dei ki fatty acid kiba ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ki dei ban bam.
Ka Schorndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpang SARS kaba jur bha ka dei ka jingpang sniehdoh kaba ym ju jia.
Ki la don 6 ngut ki President jong ka Iceland naduh ba la seng ia ka ri.
Ha kaba nyngkong ka don hynriew tylli ki rong saw ha ki shkor jong u kew.
Ia kane ka nongbah ba mynta la seng ha ka snem 1951.
Hadien ba ka la mih noh na katei ka klob, ka la ïalehkai ha ka Nikko Securities Dream Ladies bad ha ka kynhun Ladies jong ka Serie A club jong ka Lazio jong ka Italy.
Ka Helen Murray Free, 98 snem ka rta, ka Chemist na America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang stroke.
1909 – U Bert Patenaude, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 1974)
La pynshong nongrim ha ka skulbah jong ka Edinburgh.
Ka Redwall ka dei ka thup jong ki kot ba la thoh da u Brian Jacques.
Ha ka por ba u don ha kane ka klob, u la pyni ia ki jingshai jong ka jingshai ha madan bad u la pyni ia shibun ki jinglah.
Ki sla ki don ki thliew ba la khot ki stomata, kiba trei kham kum ki thliew.
Ki la jop ia kata ka league ha ka snem kaba bud, da kaba kiew biang sha ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 1987.
Kane ka mut ba u long uba ar ha ka jingsynshar jong ka lieng khlur bad u lah ban ai hukum lada u Kapten u don sha jngai.
Ka VS mode ka kynthup ia baroh ki dak ba la kdew haneng kum kiba lah ban ialehkai, ryngkat bad ka jingjied ban plie ia kawei kaba rieh.
Ka dei ka tnga jong u Bob Hope.
La ring ha Anson bad Union county ha North Carolina, kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana jong kawei ka samla African American kaba kyrteng ka Celie Harris bad ka pyni ruh ïa ki jingeh kiba ki kynthei African American ki ïakynduh ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, kynthup ïa ka jingshah thombor ha ïing ha sem, ka jingïashongkha khleh paralok, ka jingshongkha khyllung, ka jingduk, ka jingïapher jaitbynriew, bad ka jingsngewpher kynthei.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka ri America ki la hiar thma ia ka Majuro, Marshall Islands.
Naduh ka 11 tarik Iaiong, 2020, kane ka map ka la long kaba laitluid na ka bynta baroh ki nongialehkai ban ialehkai.
Ia u Dattatreya la ju pyni dur da ki lai tylli ki khlieh, kiba pyni ia u Brahma, u Vishnu bad u Shiva; ka mynnor, ka mynta bad ka lawei; bad ki lai tylli ki jinglong jong ka jingsngewthuh: ka jingkynjah, ka jingphohsniew bad ka jingthiah khlem jingphohsniew.
“Naver” ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien “navigate” bad ka suffix, “-er”.
Ka jingkren 20
September 5 – ka thma bah ba ar: Ka 503rd Parachute Regiment hapoh ka jingsynshar jong u General America Douglas MacArthur ka la hiar bad kam ia ka Nadzab, kaba don shaphang mihngi jong ka nongbah kad lieng jong ka Lae ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Papua New Guinea.
1798 - U Hamilton Rowan Gamble, u Lat ba 16 jong ka Missouri (u la khlad noh ha ka snem 1864)
Lah ban type ia ki kum u kynnoh alveolar uba iadei bad ka.
1749 – La pynmih ia ka kotkhubor Berlingske Tidende kaba nyngkong eh na Denmark.
Ka jingialehkai hockey ba tbit hapdeng ki jylla (1910-1911)
Ka Stephanie Young Hwang (Kyrteng Korea: Hwang Mi-young; Hangul: 황미영; Hanja: 黃美英; la kha ha u August 1, 1989) ka dei ka nongrwai bad nongshad na America.
La kha ia u ha Athen.
Ha ka jingïalehkai ka pyrthei, u Darvish u la ïalehkai ha ka Olympic ha Beijing ha u snem 2008 bad ha ka World Baseball Classic ha u snem 2009 kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan.
Ki jingpynmih jong ka Dover
La khot ia ka ka masi jong ka jingbun.
Ka kren shaphang ka rukom im bad ki khanatang ha sor.
Ka Bank ka pynrung ruh ia ka kynhun jong ki jinglong ba la pynpaw ha Bangladesh da ki Shiphew tylli ki Rai.
Ki sim duriaw ki dei ki sim kiba la pynbeit bha kumta ki kham lah ban im ha duriaw ne hajan jong ka.
U Hansen u la khlad ha ka 19tarik Risaw 2013 ha Denmark na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 88 snem.
U khun jong u Brazo de Oro u La Mascara u dei u nongialehkai CMLL, kumjuh ki khun ksiew jong u u Máximo bad u Psycho Clown.
U Weissman, u M. M., u Markowitz, u J. C., bad u Klerman, u G. L. (2000).
Ka tamasa pyrthei SpectrumXXI kaba la aiti sha ka jingrwai ba itynnad ba la sdang da ka Ana-maria Avram bad u Iancu Dumitrescu
U Fujiwara no Kaneie u la pynlong Myntri ka Hok (udaijin).
U Clayface u dei ka thup jong ki nongleh kam sniew jong u Batman kiba la shna thok kiba don ka bor ban kylla sha kano kano ka dur namar ba la shna ia u na ka dewbilat.
Ka histori briew jong ka ri Bilat ka la pynpaw
U Tyson, u Percy bad ka Annabeth, hadien ba ki la pyllait im ia ka Camp Half-Blood na ki arngut ki masi kiba ring ding, ki la mih ban wad ia u Polyphemus, uba ngeit ba u Grover u dei u cyclops kynthei bad ym u satyr.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Corsicana.
Fries (kyrteng kur), kynthup ia ka thup jong ki briew kiba don ia ka kyrteng
Rikaud (11313)
1925 – U Art Donovan, u nongialehkai phutbol jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
2011 - Ki khynnah thma, ka jinghikai thma na ka bynta ki khynnah.
Ki la ong ruh ba lah ban pyndonkam ia ka umphniang bsein kum ka dawai pynkoit.
387: La phiah ia ka Armenia ha ki bynta ki Roman bad Persia.
May 25 - U Bunny Yeager, 85 snem ka rta, u model bad nongshon dur na America.
U Frank McLaughlin (18 Risaw, 1935 – 4 Risaw 2020) u dei u nongthoh comics na America.
Als 't maar beweegt (2005)
U dieng, uba ki tnat jong u ki poi shaduh bneng, bad ki tynrai kiba jylliew shapoh khyndew, lah ban iohi ba u shong ha ki lai tylli ki pyrthei - ka jingpyniasoh hapdeng ka bneng, ka khyndew bad ka pyrthei ba shapoh, kaba iatylli shaneng bad shapoh.
Ka durkhmat ba kongsan kaba heh ka lum bad pynlang ia ka jingshai.
Ka rai jong ka New York ka la long kaba sngewsih khamtam, namar ba u Klemperer u la shah pyntrei ban pyniaid ia ki shiphew taiew ba nyngkong jong ka aiom ialehkai jong ka New York Philharmonic ha ka snem 1935-6.
Ha ka khyllipmat kaba khadduh, U Blei u la ong ha u Abraham ba kane ka long tang ka jingtynjuh, bad um donkam ban knia ia la u khun ha U.
Ki USB flash drive ki lah ban pyndonkam ban pyndap ia ka jingkynmaw.
Ia u Hayes hi la pyni kum u briew uba la sngewsih shibun eh ia ka jingleh pyrshah jong ka tnga jong u ia ka Sarah, bad u iai kren biang biang ia kajuh ka jingkren, wat haba ym don mano mano ruh hangta ban sngap ia u.
IMVU
Ka kyrteng Barrackpore ka lah ban mih na ka ktien Phareng barracks, namar ka dei ka jaka ba la seng cantonment nyngkong eh jong ka British East India Company.
Na ka bynta ka USB 1.0 bad 1.1, ki don ar tylli ki jingpyntreikam HCD bapher bapher, ka jingpyniaid ba plie (OHCI) bad ka jingpyniaid ba pura (UHCI).
Ha ka liengsuiñ, u la shong hajan u Duff McKagan jong ka Guns N’ Roses, uba tip ba ha baroh ka jingsngewthuh jong u ba don kaei kaei kaba bakla.
U Komanda ha Chief (2005-2006) (TV series)
1990 – U James Bulger, u khynnah rit na England uba ka jingshah pyniap jong u ka la wanrah ia ka kam pyniap briew kaba pawnam (d. 1993)
Lada ki shipai jong ka Union ki lap ba u Lee u la pyntlot ia ka bor ba kongsan jong u, ki lah ban hiar thma da ka bor.
Kane ka list ka pyni ia ka kyrdan jong ka IUCN Red List jong ki jait mrad ba im ha Azerbaijan.
Ka jingbunsien jong ki jingialehkai ba la bet ka iapher katkum ka kolshor.
Ha kaba kut, ka Rowling ka la ong ba u nongïaleh pyrshah barim jong u u Draco Malfoy u la jop ïa ka jingshun jong u hadien ba u Harry u la pynim ïa ka jingim jong u lai sien ha ka kot kaba hynriew.
Bunsien ka rukom shna silk Fukui habutae ka long kumjuh kumba shna ha kiwei pat ki jaka, hynrei ka rukom thain silk Fukui habutae ka kham pher na ka rukom thain habutae ha kiwei pat ki jaka.
U Hitoshi Matsumoto u shimkhia ia ka jingthaw ia kane ka prokram.U ai jingmut ia kiba bun ki jingthmu.
U Dan Walker Ka History Kynmaw bad U Victor deGrazia Ka History Kynmaw
2001 La sdang ia ka Wikipedia Poland.
Ha u snem 2007 ka la long ka model kaba 13 kaba ïoh bainong tam ha ka pyrthei, ha kaba ka la kamai haduh 3,8 million Euro.
Wat la lah ban pyndonkam ia ki jingpynbeit bapher bapher, hynrei ka long kaba ju jia ha ka jingkhein ba ki angle kiba pyrshah ia ka por la khein kum kiba bha, bad ki angle kiba pyrshah ia ka por la khein kum kiba sniew.
Ka khanatang kaba pawnam tam shaphang jong u ka pyni ia u ba u la ngop ha ka jingieit ia la ka jong ka dur ha ka pung um, kaba u la peit bniah haduh ba un da iap.
U Malkos hamar 556-550 S.K.
La kha ia ka ha u A.K.M.
Ka Ishi ka dei na ki ar jaitbynriew, ka jingpynbna pathai khubor, ka UC Berkeley
U la mih na Iceland ha ka snem 986 ryngkat bad 25 tylli ki lieng, hynrei tang 14 tylli ki la lait im ha kata ka jingleit, ryngkat kumba 400-500 ngut ki briew bad ki mrad.
Ki long homogeneous bad ka jaidbynriew Koch Rajbongshi bad ki long kiba kren ar ktien kiba kren ia ka ktien Bengali bad ka ktien Koch ha kaba la bujli ia ka ktien Koch Rajbongshi da ka ktien Bengali hapdeng ki pateng kiba dang thymmai.
Kiba bun na ki nongleit nongwan kiba shong ha ka liengsuiñ (159) ki dei ki nong America, hynrei 68 ngut ki dei ki Dominican kumjuh, ki don ruh 5 ngut ki nong Indonesia, lai ngut ki nong Taiwan, arngut ki nong Canada, arngut ki nong Australia, ar ngut ki nong France, uwei u nong German, uwei u nong Haiti, uwei u nong Italy, uwei u nong Japan, uwei u nong Dutch, uwei u nong Israel, uwei u nong Mexico, uwei u nong Bilat bad uwei u nongleit jingleit na Switzerland kiba don ha ka liengsuin.
Hadien, u la mih noh na ka Royal Philharmonic Orchestra namar ba um don por.
U la ai jingmut ia ka kyrteng stage jong ka (ban pynkylla ia ka White sha ka Black), khnang ba ma ka bad ka iing ka sem jong ka kin lah ban bat ia ka jinglong kyrpang jong ki.
Ka United Russia ka dei ka seng kaba synshar, kaba kyrshan ia ka sorkar.
Lait na ka khubor jong ka kot khubor ha ka snem 1910 kaba ithuh ia u kum u nongthaw, um shym la ioh burom ei ei ruh em.
Markku Palola – viola
Ka um duriaw ha Great Barrier Reef kam shym la kiew than ha kine ki 6000 snem ba la dep.
Novial Pro da u Marcos Franco
Kane ka Estate ka dei ka jaka shong jong ka Balang Frederic Edwin (1826–1900).
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha ki lai tylli ki jaka — Tunis, Sousse bad Sfax — ha kaba la pynlong haduh 28 tylli ki jingïalehkai, kaba long ka jingïalehkai kaba rit tam ha ka histori jong ka.
U Sheik u pyniap ia u Omair, hynrei u mynsaw.
U Mack u lah ban kdew sha:
Ka Le Havre AC ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ki paralok shynrang bad ki sngi kha
Ia ki Liancourt Rocks la pynbna kum ka "Natural Monument #336" da ka South Korea ha ki snem 1990.
Ka lah ruh ban jia haduh kaba kut jong ka por jong u President (ka por jong u President ha ka kam), lada u President u la khlad noh, u la risain, lane "um lah ban pyndep ia ki bor bad ki kamram jong ka kam jong u".
Ka Camren Renee Bicondova (la kha ha ka 22 tarik u May 1999) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka model na America.
Ki jingpeit ia ka pyrthei sngi
Ka Adriana Campos (27 tarik u Nailur 1979 – 3 tarik u Nohprah 2015), ka dei ka nongak phlim bad aktres na Colombia.
Ka Howrah (lane ka Haora) ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha ka jylla India kaba don ha West Bengal.
U Gonzalo Colsa (kha ha ka 11 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Da ki million ngut ki la shah pyniap ha ki Nazi, khamtam ha ki jaka set byndi bad ki jaka pyniap briew (death camps).
U la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar 2020.
Ka Martine McCutcheon (la kha ha ka 14 tarik Naitung 1976) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Bilat.
777-300ER (77W)
U Janny Sikazwe (la kha ha ka 26 Naitung 1979) u dei u nonghikai na Zambia bad u dei ruh u nongbishar phutbol ka pyrthei.
Ka jingwad bniah ka ialam sha ka jingtip.
Ha ka snem 1959, ka kompeni kaba bat ia ki dukan heh jong ka ri Bilat, ka House of Fraser, ka la thied ia ka Harrods.
U Raphael Warnock, u Senator ba la jied ha ka United States, u la long u Pastor naduh u snem 2005.
U Abu Mansour al-Hosein ibn Muhammad al-Marghani
Ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Namibia ka dei ka phutbol.
U Howard Schmidt, 67 snem ka rta, u nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain ha ka internet na America, u nongpyniaid ia ka jingshngain ha ka kor internet (2009–2012), uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kine ki thma ki long ka jingpyrshang kaba khatduh jong ki nongsynshar thain pyrshah ia ka bor ba la pynlong pdeng jong ka hima.
Ka jingpyrta jong u Lenin na ka bynta ka sorkar komunist jong u ka long "ka jingsuk, ka khyndew bad u kpu".
Ka jinghiar kaba ym dei kaba shit ka la mih ha ka 8 tarik u Naiwieng ha ka duriaw bah Mexico.
Ka komiti riewlum jong ka ripawlik
1792 - U John Thomas Romney Robinson, u nongstad bneng bad physics na Irish (D. 1882)
Ki khnai kiba tih tih ki pyndonkam ia kine ki shyieng ban tih.
Ki unit ba la shim
Ki nong Moldova ki dei ki nong Canada kiba pura ne shi bynta jong ka Moldova.
U Shanin u la long u President jong ka Skul Moscow, u Professor Emeritus jong ka University of Manchester, bad u Honorary Fellow jong ka Academy of Agricultural Sciences jong ka Russia.
Ka Marysville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Marshall County, Kansas, America.
U Ceanothus (ka Kalifornia-Lilac)
Ka Jingpynbeit Tube & Clamp: Kane ka dei kawei na ki jait jingker nar kaba nyngkong eh bad ka don ar bynta, kynthup ia ki tube bad ki clip, teng teng la khot ia ki ‘couple.’ Ka jingmut ka long kaba suk shisha, bad kawei ka daw balei ba ka long kaba pawnam bha ka long namar ka jingker nar. ka jingsuk ha kaba pyniasoh bad pynpra.
Ha u snem 2008 la pynmih ia ka TV-series ba la pynkylla dur ha ka dur 3D, ka PsicoVip.
U Thrymr, u syiem jong ki jǫtnar, shisien u la tuh ia u Thor, u Mjölnir.
U Bsein: U dkhot jong ka kynhun jong u briew ba la rong, uba ar ha ka jingsynshar
Saint-Pierre-des-Echaubrognes (79289)
Hynrei kane ka shnong kam shym la long ka ri synshar, tad haduh ka snem 251-253 A.D., ha kaba la pynkynriah biang ia ka kum ka Colonia Vibia Augusta Perusia, hapoh u syiem C. Vibius Trebonianus Gallus.
U Bernd Grimmer, 71 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka Germany, u dkhot jong ka Landtag jong ka Baden-Württemberg (naduh u snem 2016), u COVID-19.
1319 ngut kiba iap
Ka mask iap ka dei ka wax ne ka plaster ba la shna na ka khmat jong u briew.
Ka Peugeot ka dei ka kompeni na France.
Kaudocoelus – ka kyntien kaba iadei bad ka Teinurosaurus
La buh kyrdan ia ka da ka AOL kum ka #104 ha ka thup jong ka "Ki 100 tylli ki video ba pawnam tam ha ka Internet".
La kha ia ka ha Nyköping.
Iaiong 12 - U Jiroemon Kimura, 116 snem, u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei, ki daw jong ka mariang.
Ka thain Saint Catherine/ ka jingpynrung kyrteng kum ka pateng pyrthei ha ka website jong ka UNESCO
Ki jingmih jong ka TV ki kynthup ïa ki phlim Supernatural, Stargate Atlantis, Edgemont, Trophy Wife, Bye Bye Birdie, First to Die, bad Post Mortem.
Ki Asura ki dei ki blei shiteng kiba ju ialeh pyrshah ia ki Deva ne ki blei.
Kane ka mut "u briew uba phylla bad bym sngewtynnad, khamtam eh uba la pyrkhat ba u long uba stad bha", ha ka ktien phareng kaba suk.
AX-2.
Kum u sim uba la pynrung hi dalade la iada ia u kum u jait sim trai ri New Zealand.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 2000
ka:Ka jingpyniasoh#CIDR
Ka la pynlong ia ki ban ngeit ba ka dei ka duchess.
La seng ïa kane ka academy ha ka por jong ka jingïakhih jong ka ri America da u John Adams, u John Hancock, u James Bowdoin, bad kiwei pat ki Nongseng ïa ka ri America.
ka
1924 – Ha ka Nongbah New York la pynlong ia ka jinglehkmen kaba nyngkong eh jong ka Macy’s Thanksgiving Day.
U Herman Asaribab (10 Iaiong 1964 – 14 December 2020) u dei u heh shipai Papua na Indonesia.
Ki shipai Roman ki dei ki kynhun shipai jong ka Rome hyndai, ki bor ba la pyndonkam da ka Hima Roman, ka Ri Roman bad hadien ka hima Rome.
Chocó Department ka dei ka tnat jong ka ri Colombia kaba la tip na ka bynta ka jingbun paid jong ka na Afro-Colombia.
Kane ka phlim ka la kamai palat ia ka $131 million ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingthoh bad jingpyniaid jong u Nolan, ka jinglehkai, ka jingshon phlim bad ka jingrwai jong u Hans Zimmer.
Ka Stephanie
Ki Emuroida ki dei ki kynhun jong ki mrad muroid baroh, lane ki muroid bashisha.
Ka jaka ri nongri dohkha
Ki paw ha kiba bun ki kyrteng Mario.
U Vivek Hallegere Murthy (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1977) u dei u doktor na America bad u dei u vice admiral ha ka tnat shipai paidbah ka koit ka khiah (public health service commissioned corps).
2017 - U Roy Halladay, u nongialehkai baseball na America (b.
U la khlad noh ha ka snem 1948.
On Human Nature ka dei ka kot kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1979 da u E.O.
U Tanahashi u la mih madan nyngkong eh ha u bnai Lber 1999 ha ka jingiakhun pyrshah ia u Shinya Makabe.
U Australopithecus uba nyngkong eh ba la batai u dei u Taung Child, uba la shem da u Raymond Dart, bad la batai ha ka snem 1925.
Ka Redange () ka dei ka Canton kaba don shaphang sepngi jong ka Luxembourg.
Saint-Cernin-de-l'Herm (24386)
Ka jinglong ba khatduh jong ka pyrthei
Ka Springfield ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Mulan II – Syiem Jeeki
Hynrei kane ka LACSA kaba thymmai ka dei mynta ka tnad jong ka Avianca.
Kurdish (ka ktien ba pyndonkam ha ka Thain Kurdistan ha Iraq)
Ka jingsumar ia ki mrad
Nalor ka jingstad kti, la tip ia u Jay na ka bynta ki jinglehkai card, ki jingthep card, ki jingleh jingkynmaw, bad ki jinglehkai stage.
1948 – U Todd Rundgren, u nongrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ia kine la khot man’yōgana, ia kaba la ai kyrteng na ka Man’yōshu, ka thup jong ki poim Japan kiba thoh da ka ktien Japan da kaba pyndonkam da u man’yōgana.
Ki Republican Guard ki la lah ha ka por kaba lyngkot ban synshar ia ka nongbah jong ka jylla ba shaphang shathie tam jong ka Ethiopia haduh ar taiew haduh ba u nongialam jong ki shipai Ethiopia u Abiy Ahmed u la hukum ia baroh ki shipai ban mih noh na ka jylla jong ka thain baroh kawei da kaba pynbor ia ka Republican Guard kiba la pynlong ia ki jingkhynra ba kyrpang ban mih noh na katei ka jaka.
La beh noh ia u sha Iraq, Turkey bad nangta sha France.
U Bah Patrice Brisebois, U Montreal Canadiens
Ka Neuilly-Plaisance ka dei ka shnong.
Katkum ka jingong jong ki nongbam, kiba bha tam ki dang don ha ka nongbah Peshawar bad Mardan.
Ka jingïasam ïa ka Pyrthei
La kha ia u ha Omsk Oblast, ka Soviet Union.
Ka khubor video jingkyrshan da u Robert Redford ha ka website jong ka kotkhubor The Guardian
Namar ba ki shynrang ki duna ka jingsma ha ka met ban ia ki kynthei, ki tyrpeng jong ki kim nang heh.
U Inkubus Sukkubus u la pynmih ruh ia ka Album kaba la ai kyrteng "Barrow Wake - Tales of Witchcraft & Wonder Volume 1", Ka Album ka don ia ka title track "Barrow Wake", kaba la thoh shaphang ka Barrow Wake.
Ka Shafter ka dei ka nongbah kaba don ha Kern County, California.
Kawei pa kawei ka treikam laitluid bad ka don la ka jong ka rukom hikai bad ka rukom pdiang: Ki kolej "ba la pynbeit da ka ain" ne "ba la iateh" (kiba ioh ia ka jingbei tyngka beit na ka sorkar jylla New York) ki don ia ka "Jylla New York" ha ka kyrteng jong ki.
Ka la iashim bynta ruh ha ka jingiakop Miss Teen USA.
U O'Neill u la khlad noh ha ka 26tarik Nailar 2020 ha Edinburgh na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
Ia ka dak jong ka Benin, la pynrung ha ka snem 1964.
Ka Miaw ka la wan biang - ka National Film Board jong ka Canada - U Cordell Barker
Ka Colton ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1904.
Ka jingbun briew ka long 14,567 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki jingthoh ba saw
Ka Renault F1 ka dei ka kynhun ialehkai Formula One kaba la long trai da ka kompeni Renault.
Mela / Urs (Fair)
Shisien ba ka Monroe ka la shah pynngam ha ka Hollywood, ka la long ka briew kaba donbor hynrei ka la shah pynhap ha ka rukom im kaba iadon ryngkat bad ka nam.
Paralok
Ki nongthoh ba pura
Ki kali (54192)
Ha ki katto katne ki jait kot, la shah ia baroh ban kren khatduh.
Ka jingpynlong ia ka "Core Europe" hapoh ka EU, kynthup ia ka Austria
Ka Suruga Bay ka dei ka jaka ba kongsan jong ka ha rud duriaw.
Ka jingïalehkai ski ha ka ESPN ka jingïalehkai
Ki jingthoh jong ka Nupedia baroh ki dei kiba la bishar bniah da ki paralok.
Nga la biang (1998)
