Uianjipbang (의안집방 醫眼集方)
HPGL bad HPGL/2.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1912, u Anderson u la ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ki nongpyntreikam ba kongsan ha kane ka thaiñ ki long ka Volkswagen, ka Continental, ka Talanx, ka Hannover Re, ka Nord LB bad ka VHV.
Ka Chelsea Kane) da ka Action Item — tang kawei, na ka album Ka jingieit kaba kham khlain''.
Ka sngewtynnad ia ka Europe namar ba ki briew ki kham duna ka jingsngewpher jaitbynriew ia ka hangta ban ia ka ri America.
Ka Lac ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka Chad.
, ba la tip ruh kum ka Horyaku, ka long a hadien ka Kan'en bad shuwa ka Meiwa.
Lillälven (Dalarna) 2
Ha u snem 1976, ka The Bee Gees ka la rwai ia kane ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba kyrteng All This bad ka World War II.
Jingrwai jong ka Australia.
U Manetho u la thoh ia ka kot Aegyptiaca (Ka History jong ka ri Ijipt).
Kumba long bad u Arctic fox, u shniuh jong u u long uba lieh ha ka por lyiur, bad uba saw ha ka por lyiur.
Ka beer ka la kylla long ka jingdih ba ki ieit eh bad bun ki nong German-American kiba nang ban shna beer ki la sdang ban pynmih ia ka ha ka jingbun bah.
U Graham McRae, 81 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na New Zealand.
Hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka tnad ka kit ka bah (MTC) ban pyniaid ia ki liengsuin kamai ha ka por kaba saw snem, kane ka kompeni liengsuin ka pyniaid 4 tylli ki liengsuin hapoh ka ri.
Ka website jong ka Saians
1759 - U Carl Heinrich Graun, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka eriong Edouard ka dei ka eriong kaba khlain tam ha u snem 1996.
1925 U Art Modell, u nongkhaii na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka la iehnoh kam ha ka 9tarik Lber, 2018 bad ka la iehnoh ia ka ophis ha ka 31tarik Naiwieng 2018.
U Robert Adam Ross Maclennan, u Baron Maclennan jong ka Rogart (26 Rymphang 1936 – 18 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u paralok ha ka jingim jong ka ri Bilat.
Ka jingshaniah jong ki hynmen
Ha ki por Roman ia ka Leeds la ju khot ‘Loidis’ kaba mut ‘Ki briew jong ka wah kaba tuid’.
Katba ka 2014-Nebula, da kaba leh kum ka jinglong jong ka kaban sa wan, ka pyndonkam da ka time machine ban pynpoi ïa u 2014-Thanos bad ïa ka lieng thma jong u sha ka mynta, kaba u pyndonkam nangta ban pynjot ïa ka Avengers Compound.
2007 U Blei um long uba khraw: kumno ka niam ka pynsniew ia kiei kiei baroh, Twelve/Hachette Book Group USA/Warner Books, / La pynmih ha UK kumba U Blei um long uba khraw: ka mukotduma pyrshah ia ka niam, Atlantic Books, .
Ia ka U.S. jong kane ka novel la pynmih da ka Viking Press, ha kaba ka para kurim jong u Kennedy ka Jacqueline Kennedy Onassis ka la long ha kata ka por ka nongthoh ba ai jingmut.
2019 U William J. Edwards, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka nongbah kam don bun ki nongleh niam ne ki nongleh pyrshah niam, ym kum ki katto katne kiwei pat ki bynta jong kane ka ri.
1995 – Idde
U la ioh ia ka nam nong Australia ha u snem 1996.
U Lee Pace kum u Ronan u Nongmudui
Ka jingleh donbor ka la sangeh noh shen, bad ki telebishon jong ka Spain ki don ki dur jong ki nongialam nongsynshar kiba pyrshang ban phet krad da kaba kiew shabar na ki jingkhang jong ka iing dorbar .
Ki surok ha Ontario
Ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2020 ka TNT channel ka la pynbna paidbah ïa ka jingkhang dam ïa ka House-2.
La pynlong ia ka ha France bad ha nongbah New York ha kaba kut jong ki snem 1950.
Ha ka thain sepngi jong ka Pacific, ka dogfish ka don naduh ka duriaw Bering haduh New Zealand, katba ha ka thain mihngi jong ka Pacific, la don ia une u jait dohkha naduh ka duriaw Bering haduh Chile.
La pawnam bha ia ka namar ka jinglong jyrngam jong ka, kaba pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
U Mojo (p. 114) u la ai ia ka album 4 na ka 5 tylli ki khlur bad u la ong "[Ka] jinglong ba shyrkhei bad ba shyrkhei jong u soh ka dang sah khlem jingduna."
Ka jingiatreilang jong ki Democrat bathymmai
Ka Netra News ka ïoh pisa na ka National Endowment for Democracy, ka seng bym dei sorkar bad ka seng bym donkam kamai kaba la bei tyngka da ka sorkar U.S.
U Jason David Frank kum u Tommy Oliver, u nongap dino ranger.
24 ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la ioh khusnam Emmy bad Golden Globe kaba la pyni da ka Fox Network ha US bad la pyni ha kylleng ka pyrthei.
1946 – U Elfriede Jelinek, u nongthoh na Austria u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2004
Kane ka Tjukurpa ka iasyriem bha bad ka jaka kyntang jong ki kynthei ka Kuru Ala, ha kaba u Wingu u la heh la san.
U Melanio Asensio Montes (18 Naitung 1936 – 15 Jymmang 2021) u dei u nongmareh mareh na Spain.
Hadien ka la kylla long ka jaka shong jong u Syiem-Bishop jong ka Lübeck namar ba ka Lübeck hi ka long ka nongbah laitluid jong ka hima.
Ka Ochre ka dei ka rong khyndew ba kynja mariang kaba don ia ka nar ba la pynsngem.
Kane ka deep depression ka la sdang naduh ka 29 tarik u Jylliew, ka la wanrah ia u slap ha India uba la pyniap haduh 1,050 ngut ki briew.
Ka Madonna jong ka jingsep sngi da u Piero Lorenzetti 1280, Assisi
1478 – U Sahep Thomas More, u riewstad jong ka ri Bilat, u riewstad briew, bad u nongthoh kot (d. 1535)
Ha u bnai December 2007, la pynrung ia u Jeter ha ka jaka ialehkai jong ka skulbah pdeng jong ka Kalamazoo.
1737 tylli ki jingseng
U phonikopter ruber ruber, u flamingo na America (2014)
Ki phlim surok jong ki snem 2000
Ka Shakur ka la die palat 75 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei haduh u snem 2010.
Ha ka sngi kha kaba 25 snem ka BBC ka la jer katto katne ki jingktah jong ka ha ka jingim hajan ka nongbah:
Ki walki-talki ba ju pyndonkam mynta ki long kiba heh kum ka phone bad ki don ia ka jingpynkhih ban kren.
U Kinslow u la ialehkai ruh bad ka kynhun kaba la khot ka Falcons.
Ka Canada pyrshah ka Cameroon
Kiba bun ki nongshong shnong ki im jakpoh da kaba rep bad lum ia ki mar rep na khlaw.
Ka Aiguines ka dei ka shnong kaba don 272 ngut ki briew (2018).
Cibitoke
Ia kane ka brand la seng ha u snem 1928 bad la kut ha u snem 2001.
U Tolstoy u la khlad noh ha ka snem 1910, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka pyni ia ka jingphiah hapdeng ka Asia shaphang Mihngi, bad ka Europe shaphang sepngi.
Naduh kata ka por, ka Vanessa ka la jop ha man la ki bynta jong ka jingim jong ka.
Ia ka kyrteng phareng jong ka la shu ong ba ka dei ka SPYC ne PYC.
Map jong ka nongbah Ashland, KDOT
U Clarence LeRoy “Roy” Vaughn (kha ha u snem 1911) – u nongialehkai baseball; U nongtied na ka bynta ka Philadelphia Athletics na ka bynta ka samoi 1934
U Huey (kha ha u snem 1988), ka kyrteng bashisha u Lawrenks Franks, Jr.
Ka jingïakynduh ha ka IMDb
U Japanese serow u dei u mrad uba im ha ri Japan.
Ia ka rong la shim ba ka long kaba rong saw namar ba ka Hue bad ka jingdap ka long kaba jngai shapoh ka rong saw .
Ki pulit ki la khein ia ka jingiap jong u kum ka jingpyniap briew.
Ka jrong kumba ar meter.
Ia ka sngi pyrshah ia ka jingsngew pyrshah ia ki kynthei bad shynrang, ia ki kynthei bad shynrang la ju pynlong man la ka 17 tarik u Naitung.
Kane ka jingthoh ka thoh ia ki jingktah jong ka jingpang COVID-19 kaba dang iaid ha Botswana.
Ka thup jong ki county ha Utah
Ynda la dep, la buh ia ka jingbam ha ka jingshit.
Ka Ktien Kannada ka dei ka ktien sorkar jong ka jylla bad ka ktien kaba pawnam tam kaba ki briew ki kren ha Karnataka .
Ka Europe kaba shathie bad sepngi
Ka jinghiar dor jong ka juk nar (spah snem kaba 12–11 BC)
2002 - Sadie Sink, ka aktres na America
U Franck Montagny na ka Renault u dei u nongniah kali uba lai.
Ka Chrysler Phoenix engine, ka longïing jong ki engine V6 ban sa wan ba la thmu ha chrysler na ka bynta u snem 2010
Ka jingngeit jong u Faraday ka la long ba ki ion ki mih ha ka jingpynlong ia ka bor ding; Ka jingmut jong u Arrhenius ka long ba, wat haba ym don ka bor ding ilektrik, ki jingpynmih jong ki umsoh ki don ki ion.
Ki jingpynbha bad ki jingdonkam ba thymmai
Ka jingpyni ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2007.
Ka jingkut kaba pher ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam (kham bunsien ha ki phlim) ban batai ia ka jingkut jong ka jingiathuhkhana kaba la thmu ne iasaid hynrei ha kaba kut ym shym la pyndonkam na ka bynta ka jingkut kaba shisha.
Ka It's Always Sunny in Philadelphia ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la pyni nyngkong ha ka FX ha ka 4 tarik u August 2005, bad ka la leit sha ka FXX kaba sdang na ka season kaba hynniew.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Nohprah 717 bad kut ha u bnai February 724.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hima Bakhuid Roman naduh ka snem 1519 haduh 1556 hapoh ka jingsynshar jong u Charles I (Charles V, u Patsha Roman Bakhuid)
Ka König Monster ka long katkum ka Destroid Giant Monster tynrai kaba la shna da u Miyatake bad ka Kawamori, hynrei mynta ka kynthup ïa ka jingpynwandur thymmai kaba lai kyrdan.
Zimbabwe - Kalibusiswe Ilizwe leZimbabwe (Long Kyrkhu Ka Ri Ka Ri Zimbabwe); Mynshuwa: Ishe Komborera Africa (U Blei Un Kyrkhu ia Africa)
Ha ka snem 1973, u Coverdale u la iohi ia kawei ka jingthoh ha kawei ka kopi jong ka kot Melody Maker, kaba ong ba ka Deep Purple ka dang ialeh audition ia ki nongrwai ban bujli ia u Ian Gillan.
Ki essay ki long kiba iadei bad ka imlang sahlang, ka niam, ka iing ka sem, ka jingshongkha, ryngkat bad ka jingpeit kynthei.
http://www.basin.ch
Shuwa ki jingjia jong ka Dragon Ball Z, ka Dodoria ka ju don beit ha ka liang jong ka Frieza ryngkat bad u Zarbon.
U shong ha Ryūgū-jō, ka iing syiem jong u hapoh duriaw ba la tei da ki mawkordor kiba saw bad kiba lieh, na kaba u synshar ia ki um da ki mawkordor ba phylla.
Ka Balang Anglican Burundi
Ka C2 ka don ia ki engine kiba kham khlain, ka jingpynhiar kaba kham bha, bad ka jingstet kaba kham stet.
Ka AOM ka liengsuiñ jong ka ri France
U Malaiperumal Pillai u la kha ha Karaikal ha ka snem 1890 bad u la khlad noh ha u snem 1937.Ka temple Ammaiyar ka don ia ki jaka kyntang blei Karaikal Ammaiyar, U Trai Somanathar (U Trai Shiva) & U Trai Vinayaka.
Ha ka 30 tarik Jymmang, ka sorkar Italy ka la pynsangeh ia baroh ki liengsuin kiba leit bad na China bad ka la pynbna ia ka state of emergency.
Ka surok sha iing
Ka la shit haduh katta katta ba u lead u la hap na ki pensil jong ki, bad ki dieng jong ki synduk tiar jong ki ki la rit haduh ba ki skru ki la hap noh.
Hooid nga la wan sha pha, Nga la wanrah ha pha ia u Ma’at.
Ki jingkhein ki long kumba shiteng million.
Kane ka long kum ka radio transmitter.
U Perot u la kham duna ka jingïarap na ki lad pathai khubor bad um shym la shah kynthup ha ki jingïakren jong u president bad, katba u dang ïoh ïa ki jingmih kiba heh na ka bynta u kyrtong jong ka liang kaba lai, katkum ka jingthew jong ka U.S., um shym la pynthymmai ïa ka jingjop jong u ha ka elekshon jong u snem 1992.
Ka United States Census Bureau ka khein ba ha u snem 2006, kumba 2,402,208 ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
U Yaacov Zilberman (la kha ha ka 26 tarik u Naitung 1954 ha ka ri Soviet Union) u dei u nongialehkai chess na Israel bad u dei u nongialehkai shakhmat jong ka Soviet barim.
U Rob Rackstraw kum u Mikey Simon
Ia ka jingtyrwa ym shym la pdiang.
Kynsan kynsan ka Pyrthei ka jngai tang shi lyngkot na ki alien kiba pyrshah tam ha ka galaxy.
Ha u snem 1994 u la shah map ha ka State Duma.
Ka maxim ka long kawei pat ka lad ban ong ia kaei kaba ngi kwah ban leh bad balei ngi kwah ban leh ia kata ha kawei ka sentens.
Haba kane ka bor ka la poi ha sla khyndew, ki khot ia ka ka insolation.
Ka nongbah Alexandria ha ka histori ka long ka nongbah jong ka Ijipt.
Ka sobjek bad ka rukom
Kaba ia risa
Ka Deepdale ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Preston, ha Lancashire, ha England.
Ha ki katto katne ki khep la kumno kumno, ka jingdawa ka la long kaba thok, namar la pynpoi ia ka morphine, lane kiwei kiwei ki dawai pynjem mynsiem lyngba ka jingtuid.
U Reed da kha ha Los Angeles, California.
Hangta la iadon lang bad ki da kiwei pat kiba kynthup ia u Davy Crockett, uba la poi ha u bnai February 1836.
Ha kaba kut jong u snem 2008 ka Radke ka la mih noh na ka Escape the Fate.
Ka jingpang sim
Ka thup ba saw jong ka IUCN
Ha ka Lexikon der Ägyptologie, ba la pynbeit da u Hans Wolfgang Helck bad u Wolfhart Westendorf.
Ka ïing-Arnoux-Saint-Auban
Ka jingim (63413)
Ka kor turbine gas
Ka nongbah ka don kumba na ka kad liengsuin jong ka Puerto Plata.
Ha ka spah snem kaba 19, bun ki doktor na Europe kiba trei kum ki missionary ha China ki la sdang ban pynkylla ia ka TCM.
Lmetmellasch (Ka wah Mutukl)
Ka jingpynitynnad hapoh
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2010 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
U briew uba khraw (1966-1967)
Ka tdong jong ka tdong ka long kumba heh kat ka tdong jong ka tdong kaba ar.
2002-2005
Ym don kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingeh.
"U Leo X", ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat, 1911
Ka kad liengsuiñ Weston, Dublin
Ka jingbun briew ka long 1,758 ngut ha ka snem 2010.
NBCSN
Ka dei ka jaka synshar jong ka District Krasnogorsky jong ka Moscow Oblast.
Ka jingpang Colony ka dei ka jingeh kaba nangroi, ryngkat bad ki khniang.
U la duh jait noh ha khlaw ha u snem 1987 (la kem ia baroh ki mrad khlaw ba dang sah), hynrei la pynrung pat ia u sha ka thain Arizona bad shathie jong ka Utah (kynthup ia ka thain Grand Canyon bad ka Zion National Park), ki lum harud duriaw jong ka California pdeng bad shathie, bad shathie Baja Kalifornia.
U Matthaus Seutter (Germany, 1678–1757)
4.0: Ka jingbam ais krim
Ka Wishbone Ash ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Wishbone Ash.
Ki projek kiba mynta ki kynthup ia ka Arts bad ka Ecology, ka bor nongshong shnong, ki shnong kiba iadei, ka jingshna dur bad ka imlang sahlang, ka pule puthi, ki jingshakri paidbah, ka jabieng ha ka imlang sahlang bad ka teknoloji ha ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
Ka la long ka nongpyniaid lang ia ka show Donny and Marie kaba la pawnam bha naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Ka lain khnai Pseudosuchia
Ka thma
Haba u la dap 12 snem ka rta u nongrwai Tango u José Razzano, u la ialam ia u sha ka jaka peitkai Broadway ha kaba u la iakynduh ia u Carlos Gardel.
Ka jaka pynmih lyer Markbygden
Ultraviolet, X-ray, bad gamma ray ka jingstad ha ki bneng da kaba pyndonkam da ki kor peit ha suin
"Prince Roman" (ba la thoh ha ka snem 1910, la pynmih ha ka snem 1911 ha ka Oxford and Cambridge Review; kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Syiem Roman Sanguszko jong ka Poland 1800–1881)
Ka Dolignon ka dei ka shnong.
Ka Adrianopole (ka Edirne mynta) ka kylla long ka nongbah jong ka Hima Ottoman.
Lada ngi pyrkhat ia ka wave kum u lain uba khih, (kum ka sine wave), kaba khih katno katno sien ha ka shi sekhon, bad ngi lah ban pynkylla ha kano ka bynta jong ka jingkhih kaba u don.
Ka “Broken Arrow” ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1950 ba la pyniaid da u Delmer Daves bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Elliott Arnold ha ka snem 1947.
Ouche - 95.4 km
Teng teng la ju khot ia ki ki mashin pistol.
Frolois (54214)
Hadien ba la kha ia u khunlung, ka Bes kan sah hajan jong u/ka.
Nalor ki dkhot ba pura barim, 14 tylli kiwei pat ki skul ki la long ki dkhot ba iatreilang ha ki por ba la leit noh, hynrei ki la pynkynriah noh ia ki jingialehkai C-USA jong ki shawei pat.
Survivor: Ka Amazon ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka jingpyni ba shisha jong ka ri America ka Survivor.
U Seneca u kwah ban wad ia ka lynti kaba biang ba ki briew kin suk, kumta u la thoh shaphang ka akor.
Ka rta kaba ju pyndonkam ban phone ia kum kine ka dei ha ki snem samla, khamtam eh ha ka rta kaba 12 haduh 16 snem.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Catalan naduh u snem 1984 haduh 1988.
- Ki county, ki jaka shong jong ka parish, ki jaka, ki kyrteng bad ka tarik ba la seng ia ki parish ba mynta
Katto katne ki jhur ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ha ka Pokémon HeartKyogre u don ha ka Hiden Tower hadien ba u nongialehkai u la ioh ia ka Blue Orb.
U dei u nongthep kol uba phra ha baroh ki por ha ka Serie A jong ka Italy, da kaba thep 190 kol.
U la ïalehkai na ka Colorado Rockies (1996-2000), ka Milwaukee Brewers (2000-2001) bad ka Chicago Cubs (2002).
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongialehkai ba kynja T11/F11/B1.
1929 - U Manuel de Oliveira Gomes da Costa, u President ba 10 jong ka Portugal (b.
Na ka bynta ka Winter Olympics 2018 kaba la long ha Pyeongchang, South Korea, bun bah ki nongïalehkai kim shym la lah ban ïashim bynta namar ba ka International Olympic Committee ka la lap ba ki la dih dawai.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta baroh ar ki khusnam Manga Taishō kaba 4 snem bad ka khusnam kolshor Tezuka Osamu kaba 16 snem.
Ka la kut ha ka snem 1967.
Kane ka long ka jinghiar kaba 25 percent na ki 10 snem mynshwa.
Ka daw jong u ban pynlong riewkhuid ka la plie ha ka snem 1932 hadien ba ki baduk jong ka Turin ki la pynlong katto katne ki jingkyrpad ba kum kane ka daw kan plie.
4 Naitung 1677 – 22 tarik u Nailur 1681 ka Françoise Marie de Bourbon.
Ka Benjy, kaba la pynïaid da u Fred Zinnemann bad kaba la ïathuh da u Henry Fonda, ka dei ka khana thok jong uwei u khynnah ba dkoh.
U President jong ka ri Israel
Jylliew 14 Sngi Bastille, ka sngi shuti jong ka ri France
U Adam Mynott, u nongthoh khubor jong ka BBC
Ka biej
U Jimmy Kirunda, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Uganda (Express, KCC, national team) bad u manager, u don ka jingpang klongsnam.
Ka station Coast Guard kaba nyngkong eh ka dei ha Newburyport, Massachusetts.
Ka nongbah ka dei ka Ben Arous.
Ka sorkar jong ka Synjuk jong ka South Africa kaba dang shu thaw thymmai ka la sdang ia ka jingpynshitom bein kaba ryntih ia ki briew kiba lieh ha South Africa.
Ka thma ka la shim por bun na ka sngi ban ialeh.
Ka la mih ryngkat bad u Vittorio Gassman ha ki hynriew tylli ki phlim: Lorenzaccio, ka thma bad ka jingsuk jong u King Vidor, ka Kean, kaba u Gassman u la pynïaid lang, ka Giovanni dalle bande nere, ka phlim Le sorprese dell'amore, bad ka phlim Il mattatore.
Ia ki jingmut bapher bapher la ioh na ki ideogram da kaba pyniasoh lang ia ki.
Ka Texas ka la shah tap bha ha ka lynti duriaw ba shapoh jong ka thain Sepngi ha kata ka por.
U Miguel Ángel Falasca Fernández (29 Risaw 1973 – 22 Rymphang 2019) u dei u nongialehkai volleyball na Spain bad u nonghikai ba kongsan.
Kane ka jingmaïan jong katei ka jingrwai kaba ym lah ban ithuh ka la pawnam bha ha u snem 2019 haba uwei u samla na Brazil uba kyrteng u Gabriel da Silva Vieira u la sdang ban wad ïa ki sabut na ka bynta ka tynrai jong ka.
Ia kine ki jaka synshar ba laitluid la kyrshan da ka seng Japan na ka bynta ka jingkyntiew ia ka saian (JSPS).
U Alexei u la pang jur bad u la don ka jingpang hemophilia, Namar kane, u Michael u la pyrkhat ba u khynnah un iap abd un long u nongioh pateng biang.
La lap ia u ha ka tduh ba shathie jong ka dulir.
Ka pynbha ia ka jingialehkai jong ki katto katne ki jingialehkai.
Ka Tera Wray ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ki rangbah
Ki saw ngut kiba nyngkong ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka Alpine ka dei ka nongbah kaba don ha Utah County ha ka ri America.
Ha ka 26 tarik u February, ka European Union, America bad ki paralok jong ki, ki ong ba ki kyrshan ha kaba weng noh ia ki bank jong ka Russia na ka rukom siew pisa jong ka SWIFT.
1987 – U Elliot Grandin, u nongialehkai phutbol na France.
La pynmih da u Siddharth Kumar Tiwari, U Rahul Kumar Tiwari bad ka Gayatri Gill Tiwari.
Ka jingiakren
U Marco Caneira (kha ha ka 9 tarik u February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
1916 - U Jacque Fresco, u Nongthoh bad u Engineer jong ka ri America (D. 2017)
Ha ka snem 1958 la thaw ia ka kynhun ki briew ban ioh pisa ban tei ia ka kolej kaba thymmai.
U Robert Ibertsberger u long u coach ba hakhmat eh
Ka nongbah ka la nangroi ha ka spah snem kaba 16 bad sa shisien pat ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Kane ka station ka don ha ka tduh ba shaphang shatei lam mihngi jong ka Central London, ha kaba ka surok A501 Euston Road bad ka York Way ki ia kynduh.
1922 - U Joe Wilder, u nongtem turoi jazz na America (d. 2014)
Ia kane ka phlim la jied ban ioh ia ka khusnam Ksiar ha ka tamasa phlim pyrthei ha Montréal.
Ka Hardcore ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka jingkhih kaba beit.
Ha ka elekshon thaiñ Catalan ha u snem 2015 bad 2017, ki seng kiba pyrshah ïa ka jingkhlad noh (khamtam ki C’s, PSC bad PP) ki la ïoh ïa ka jingbun paid bad ki jaka shong ha ki katto katne na kine ki comarques (Tarragonès, Baix Penedès, Garraf bad Baix Llobregat) kynthup ïa ka nongbah Tarrago, hynrei khlem da kynthup ia ka nongbah Catalan kaba bun briew tam: ka Barcelona.
66894
Ka server ka lah ban slem lada don bun ki briew kiba rung sha ka server ha kajuh ka por, kaba pynlong ia ka jingkit kaba heh.
Ha ka por jong u Geoffrey Chaucer, u la long uba la pyniadei bad u ksuid jong ka Baibl.
107.
Ka jingmih jong ka jingshai Cherenkov ka iasyriem bad ka bow wave kaba mih na ka lieng bording kaba iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ki wave um lane bad ka shock wave (sonic boom) kaba pynmih da ka liengsuin kaba iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur ha ka suinbneng.
Ia kane la tip kum ka ‘jingkynthoh ba la pynbeit’.
Ka iing syiem jong ki Moor (Luzón), hajan ka Luzón
Ha ka Chess Olympiad kaba 37 ka la iarap ia ka kynhun ki kynthei jong ka Slovenia, kaba la wan ha ka kyrdan kaba 17, ban ioh ia ka kyrdan kaba shiphew.
Na kine, 37 ngut ki don ha China.
1945 - U Robin Strasser, u nongak phlim jong ka Amerika.
Ka Northglenn ka dei ka bynta jong ka Denver–Aurora–Lakewood, CO.
'Ka rel kit nongleit nongwan kaba stet bha jong ka ri Bilat' (Ka kot khubor jong ka rel: 1954, 100)
U Owen Nolan, 1,727
Tomigusuku (Timigushiku)
Ki khubor ba la lap ia ki shyieng jong ki Musketeer
Ka long ka kompiwtor tablet ba la bat da ka kti.
Ki kham bunsien ki long ha ka jingkhein bad ka theory jong ki nombar.
Ka Guardian Council ka dei ka bynta jong ka sorkar jong ka Iran.
1944 - U Nikolai Fyodorovich Vatutin, u rangbah shipai Soviet (b.
Ki briew trai ri trai muluk ki la shong tynrai ha ka Rottnest kumba 30,000 snem mynshuwa.
Ki nongshong shnong jong ka Ri X ki ioh kham bun ki khusnam Nobel, ki takma ksiar, bad ki khusnam thoh kot ban ia ki nongshong shnong jong ka Ri Y.
Flavius ​​Josephus, (37–100), ka histori jong ki Jiw
La shna ia ka da ki nongri dohkha na England bad ki nong America hadien ka thma bah ba ar.
Ka thain Tolland (shatei lam mihngi)
Kine ki kynthup ïa ka seng Khristan-Democratic National Peasants’ Party, ka National Liberal Party bad ka Romania Social Democratic Party.
U Bah Henrique Meirelles (MDB, PHS) para President
La iarap ia ki ha ka jingleit jong ki sha ka jingkoit jingkhiah da ki kam bapher bapher ba la thaw da ki kmie jong ki.
Ka la thoh shaphang ka jingkhaii suloi beain.
U la ioh 2,038 bad u la duh ia katei ka shuki ha uwei u kyrtong jong ka Pakistan Peoples Party.
War, Weimar bad ka thoh ka tar.
La kdew ia u Perry kum u nongialeh pyrshah ia ka U.S.
427 m halor ka duriaw bah Atlantic
Ki nong Europe ki la leit wad nyngkong ia kane ka wah ha ka snem 1839 ha kaba uwei u nongleit lieng jong ka ri Bilat, u Ben Helpmann, u la wad ia ka da ka lieng.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Victoria, Australia
Ka Ariana Grande – ka sur ba hakhmat, ka sur ba shadien
U syiem, uba ieit ia ka jingrwai, u la ai ia u Bach ia ka phang ban pynwandur na ka jingrwai.
Ki jingkynthoh jong ki kritik ia kane ka phlim ki long kiba iapher.
U Vladimir Viktorovich Orlov (, 31 ​​August 1936 – 5 August 2014) u dei u nongthoh novel na Russia, uba la pawnam na ka bynta ka novel fantasy jong u Danilov, the violist.
Plan na ka bynta ka jingpynjot
Nga lait im na ka jingpang ebola - marie claire tchecola
Katto katne ki kot ki sla kiba pura ki dang pyndonkam ia ka muhor wax kaba thikna, kum ka dak jong ka ri.
Ka skulbah jong ka jylla San José
1730 U Richard Stockton, u nongiasaid ain na America, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1781)
Ynda u la iohthiah, ka ot ia ka khlieh jong u.
Nangta ki chemist ki pyndonkam da ka ultrasound ban pynkhih ia ka sla jong u magnesium khnang ba un bam ia kano kano ka um kaba don.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Hijam
Ka Alpha bad ka Omega: Ka khanatang jong ka krem ​​bniat Saw ka la mih ha ka iTunes ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2014.
Ka long ka shnong kaba rit tam ha Alabama, hynrei kawei na ki shnong kaba bun briew tam.
J. D. Daniels kum u Peter Markos
Ka surok Kensington, Adelaide
1 Billboard ka ri ka hiar haduh u snem 2006 ha kaba u George Strait u la pynpra ia ka rekod jong u.
Ka Emily Marshall (2005)
Kyntien shwa ia ka anthology Magic, ba la pynbeit da u Gil McNeil bad ka Sarah Brown, Bloomsbury (2002)
London: Routledge, 1993.
Ki phang jong ka kolshor sain hima sima jong ka spah snem kaba khatduh ki long kiba ialeh pyrshah bha bad la kdew ia ki kum ka jingktah kaba khraw ia ka jingsynshar phareng.
Ka website jong ka skul board jong ka St.
U ong ruh ba ki kolshor bapher bapher ki long kiba la batai bha, bad kiba lah ban pyniapher shai.
Ka jingbam ha Hooters ka kynthup ia ki dohkha, ki bniat syiar, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Ka lyngkhot wax ka long kaba ki skul Roman ki pyndonkam ha ka jaka jong ka kot.
Smirnium
Ki briew Korea ki ju bam ia u khaw lieh uba jem.
U Marko u leit sha u doktor namar ba u la shah pynmynsaw, bad u doktor u iohi ia kaei kaba dei ban leh shaphang kata.
U Ben Jipcho, 77 snem ka rta, u nongialehkai na Kenya, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1972), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ia ka dur ba heh la ju pyndonkam kum ka kyrteng thymmai na ka bynta ka dur jong ki telebishon kaba 16:9.
U Greg Dewey (u nongtem drum, u Country Joe bad ka Dohkha) (Yellow Springs)
U nongniah stet
U At-Tufayl ibn Amr ad-Dawsi
August 27 – U Dalip Singh Rana, u nongialehkai ba pawnam bad u aktor na India
Uwei pat um shym la kem ha ka por ba u poi.
Ka Wülflingen ka dei ka distrik kaba don ha ka nongbah Winterthur ha Switzerland.
Ka jingshlei um kaba ki khot ka Zanclean la pyrkhat ba ka la pyndap biang ia ka Duriaw Mediterranean 5.33 million snem mynshuwa.
Ki don ha ki jaka phlang bad ki khlaw slap jong ka Sri Lanka .
U Vassos Lyssarides, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Cyprus, u dkhot (1960–2006) bad u President ka iing dorbar (1985–1991), u nongseng ia ka EDEK.
Ki phlim ba la pyniaid da u Basil Dearden
Ka Hanna ka la don ia ka jingpang Lyme la katto katne snem.
Jiffy Pop, ka jingmih na u popcorn
ka China.
Ka kyrdan hadien ka klassik
U Hill u pynlong ruh ia ka board skul kum ka kynhun shad shniuh bad u pynlong ia ka kynhun shad jong ki kynthei ba la ialam da ka Eulalie Shinn kaba trei kam ha ka sor.
Type 92 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Kane ka Gulf of Ding: Ka Jingpynjot ia ka Lisbon, lane ka Apocalypse ha ka Juk jong ka Saian bad ka Jingmut.
Wat la bun ki jingkynthoh sniew halor ka IMF, hynrei ki jingwad bniah ki pyni ba palat 60 percent ki nong Asia bad 70 percent ki nong Africa ki sngew ba ka IMF ka la ktah bha ia ka ri jong ki.
Kumba 116 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki nongkyrshan ki kynthup ia ki nonglaitluid, ki riew donburom, ki Cossack, ka Balang Orthodox Russia bad katto katne ki nongrep.
1565 – U Pope Pius IV (kha.
Ka sorkar Japan ka la ong ba ka la don bad ka jingeh ha ka por ba ki jingeh ha ka jingpynkhriat ki la jia namar ba ki kor pynmih diesel ba la pynkhreh ki la sniew.
Goesdorf
Ki kwah ia ka sorkar pdeng kaba ialam da u Sukarno bad u Hatta barabor.
Ha u snem 1980, ka la shongthait noh, hadien palat 100 tylli ki jingjop (kynthup ïa ki shiphew tylli ki nam lahduh ha ka ri), ka la bteng ban ïadei bad ka jingïalehkai saikil bad ka trei hapoh ka seng ïalehkai saikil jong ka Italy.
La tip ia ka na ka bynta ki jingwad bniah ha ka liang ka kompiwtor.
Ka jingshai jong u bnai ha Vermont (1943)
Ki la don katto katne ki jingpynkylla ia ka jingsngewtynnat ia u Duncan.
8.5 million ki briew ki shong ha Tokyo hi, 36.5 million ki shong ha ka sor bah.
Ka karnoit
Ka kot kyllum
Ka ri ba khraw – u Nikolaus rupa
Kine ki kopi mynta ki long ki tiar kiba la kwah bha.
Lehse u la don shibun ki jingiakynduh bad kiwei pat ki nongtem ba pawnam kum u Georg Muffat.
U la ai lai tylli na ki saw tylli ki khlur.
Ki dinosaur African na kine ki por ki kynthup ia ki Syntarsus, ki Dracovenator, ki Melanorosaurus, ki Massospondylus, ki Euskelosaurus, ki Heterodontosaurus, ki Abrictosaurus, bad ki Lesothosaurus.
U Mahrer u dei u nongkyrshan jong ka kynhun kaba kyrshan ia ki mrad, ki briew na ka bynta ka jingleh hok ia ki mrad.
Bologna, 2007.
Ka Zora Neil Hurtson
U la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Super Bowl XXXVIII ryngkat bad ka Janet Jackson.
Da kaba pynshong nongrim ha ka kyrteng ka kmie jong ka, ia u Hanuman teng teng la ju khot ia u Anjaneya, kata, uba la kha na ka Anjana.
La pynduh noh ia ka ha u snem 2010.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Jersey.
1909 - U Attilio Demaria, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 1990)
Ka brand ka la long kaba jop.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingpynbeit kyrteng ia ka JumboTron ba pawnam jong ka Sony, ka video kaba heh kaba la pyndonkam khamtam ha ki madan ialehkai, ki jaka ialehkai, bad kiwei kiwei ki jaka paidbah, la pynrung ia ka TitanTron kum shi bynta jong ka Raw set jong ka WWE bad la ai kyrteng ia ka katkum ka kompeni kmie jong ka Pyrthei ha kata ka por . Ka jingialehkai ialehkai, ka jingialehkai Titan.
Ka la long ruh ka kot shet kaba nyngkong eh kaba don ki rukom shet ia u sohjew bad u sohjew.
Ki Transformer kim lah ban pynkiew ia ka bor, kumta lada pynkiew ia ka voltage, ka current ka hiar katkum ka jinglong.
Wat la um dei na ka kur syiem Mercian hi u la knieh noh ia ka khet na u Ceolwulf ha ka snem 823.
Duke jong ka Montblanc (u nonghiar pateng jong ka hima jong ka Catalonia)
Sens ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
Wat lada don ka jingiadei kaba khlain kaba pyni ba kane ka long kumta, katto katne ki nuksa kin dang iahap bad ka jingmutdur.
Ki Freegan ki sngewtynnad ban wad ia kiei kiei kiba kiwei pat ki briew ki bret noh kiba dang myntoi.
Ha ka snem 1961, ka la don ka jingïaieit shabar phlim bad u Elvis Presley, u paralok jong ka ha ka phlim Wild in the Country.
Ka system ka la kynriah na shaphang mihngi jong ka West Indies sha ka duriaw Atlantic kaba shaphang sepngi.
Teng teng, kiwei pat ki rel kum ka AN class ne ka DL class ki iasoh bad ka NR class ban tan ia ka rel.
Ki don ka jinglong jong ki particle
Ki kynthei jong ka Manipur ki la noh synniang shibun sha ka jingbha jingmiat jong ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ki Spain ki kwah ia kata ka spah haba ki lap ia ka jaitbynriew ha ki snem 1500.
Ha u bnai December 2016, ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 69 ha ka Top 100 Most Handsome Face jong u snem 2016 da u TC Candler.
Ka Puma kaba la shna da ki Romania
Ia ka didgeridoo la ju tem kham bunsien na ka bynta ka jingshad bad jingrwai lehniam.
Naitung 16 tarik - U Alf Ivar Samuelsen, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u Mayor jong ka Flakstad (1986–1987), u la shah tynrah ha ka traktor.
Ki khyndew kiba riewspah ha ki jingbam ryngkat bad ka jingbun ka um bad ka jingshai jong ka sngi ki pynlong ia ki jaka ba shlei um kum ka jaka ba bun ki jingthung bad ki mrad.
Ka Gauliga Niederrhein I (2): 1934, 1935
Ki jingkha khun ba phylla ki long ki jingpang cancer ha ka sniehdoh jong ka.
Ki nongjop ia ka league cup 1966-67
Ka long kawei na ki kyntien ba kongsan tam hynrei bym pat lah ban batai ha ka geometry.
Sten & Stanley's framsida 1977
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki long ki nar kiba sniew, lait noh tang u boron.
Bunsien bha, ki firewall ki lah ban pynkylla ia ki IP address.
Ki canon jong u Dordt da u Henry Peterson
Ki jingitynnad (2005)
ki projek
1967 Ka sur & ka jingkhih (Ki nongmihkhmat)
Ka Calendar Bikrami ka dei kaba ki nongkyndong (agrarian) ki bud ha Punjab, Pakistan.
Ka dohkha ba don ka shyntur jong u Cuvier, ka Ziphia cavirostris
Kane ka eriong ka la pyniap 2 ngut bad ka jingjulor kaba $9 million.
Uwei u nongialehkai u la shah pyniap ruh ha ka por ba u rung ha kawei ka ktem jong ki phareng.
Na ka bynta ka album kaba lai, ka Telex ka la ioh jingiarap na ka kynhun Sparks jong ka US ban iarap ban thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ka tduh jong ka nongrim
Nangta la shet lang ia ki ar bynta ban long kum ka gel.
Ki madan liengsuiñ jong ki shipai jong ka thma bah ba ar jong ka California
La iathuh ba ka Natasha ha kiba bun ki khep ka ju leit sha ka skul jong ka ban leit sha ki jinghikai shad.
Ka long kaba neh namar kan shim por beit ia kajuh ka por, kumta ka long .
Kumba 40% na ki kynthei bad 20% na ki shynrang kin ioh ia ka jingpang khlieh ha kano kano ka por ha ka jingim jong ki; kiba bun na ki kin ioh ia ka jingpang khlieh kaba nyngkong eh shwa ba kin dap 35 snem ka rta.
U Paolo Villaggio, 84 snem ka rta, u nongthoh (Fantozzi) bad u aktor (Fantozzi, The Voice of the Moon, Dear Goddamned Friends), ki jingeh na ka jingpang shini.
U Bishop Garcia un ialam ia ka Diocese jong ka Monterey
U Huizinga u ai jingmut ba ka jingialehkai ka long ka jinglong na ka bynta ka pateng jong ka kolshor.
Ka Stirling ka long kaba donkam bha mynshwa namar ba ka don ha pdeng jong ka Scotland.
U Muhammad Zaman Sagar, u field linguist u trei halor kane ka ktien.
Ka iing ka la long mynta ka jaka buh jingthoh.
Na ka bynta ka rukom shna dur, peit ia u Claude Lévi-Strauss .
Hynrei, kaei kaba u Huxley u la tyrwa ka long ban thaw ia ka dur ba la pynkylla ia ka Baibl, khlem ki "jingduna bad ki jingbakla...
Ka jingshah thombor ha ka thain shatei lam mihngi
La shna ruh ia ki phlim bapher bapher hapdeng ka snem 1918 bad 2006.
Ki Beatles ki ju "pynkhreh" da kaba pynsawa ia ki jingrwai barim kiba ki la nang katba ki dang rit.
Ia ka jingpang sniehdoh bunsien lah ban pynbeit da kaba pynkylla ia ka rukom bam ne rukom im.
Ki jingiateh jong ki Japan shaphang ka jaka bad ka histori ki phiah ia ka jaitbynriew ha ki 8 tylli ki thain, kynthup ia ka thain Chūbu.
U wan ha ki tyrpeng kiba heh 12–13 cm bad uba heh kumba 4 cm, bad la pynslem ia u haduh shi taiew ne ar taiew.
1992 ha Asia
Baroh ki ieid ia u Raymond (1996–2005) (kum u Robert Barone)
Ka Washington Toll Bridge Authority ka la pan pisa $11 million na ka tnad PWA.
U Apple O' (2003)
Ka Czechoslovakia ka la long artylli ki ri thymmai kata ka Czech Republic bad ka Slovakia ha ka 31 tarik December 1992.
1923 U Mukesh, u nongrwai (d. 1976)
U Meehan u la ioh ia ka Primetime Emmy Award ha u snem 1970, 6 tylli ki khusnam Drama Desk, bad lai tylli ki khusnam Tony.
Ia ki video na ka bynta kane ka album la shna da ki nongpyniaid phlim ba pawnam u Brian De Palma bad u John Sayles.
U la don ruh kum ki nongwan jngohkai ha ka telebishon ha ki phlim Doctor Who, L.A. Law, Frasier, bad Ed.
Ka jaka wad bniah, ka jaka pynbhabriew ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met
San Sauver
Sniang
U nongpyniap ksuid bad ka para kaba kham heh jong u Kohaku.
145
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Eure-et-Loir ka la don khyndiat ki jingkylla:
U la ithuh ba ka chromatin ka don jingiadei bad ki jingtei kiba long kum ki thri ha ka nucleus jong ki cell– ki chromosomes (kaba mut ka met ba don rong).
U la heh la san ha Charters Towers bad ha Gold Coast.
http://www.macross2.net/m3/macrossga/vf-5000b-vfx2.htm
1569-1574
U Komandant jong ka kynhun shipai duriaw (CMC) u dei u ophisar uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America bad u dei u dkhot jong ki heh shipai ba iatreilang.
Ka jingpynhiar mynsiem ka weng noh ia u sboh na u kew, bad nangta la khleh ia u kew ban long u shini, la pynkhluit ban shna beer, lane la buh ban pyndonkam hadien.p506.
U Klaus-Dieter Sieloff (27 February 1942 – 13 December 2011) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki phareng ki la beh ia ki baroh arliang sha shiliang duriaw.
La kha ia u Stobaugh ha ka 22 tarik u August 1917 ha Peoria, Illinois.
Boussac-bourg (23032)
1979 France — Ka takma rupa
Ka Canadian Airlines hi la pyniasoh lang bad ka Air Canada ha u snem 2001.
1364 – La seng ia ka skulbah Jagiellonian ha Cracow kaba dei ka skulbah kaba rim tam ha Poland ha Cracow ha Poland.
Ka thma ka la jia ha ka 14 tarik u May 1264.
Ia u Taurus la pyniadei ruh bad ka blei Greek-Roman ka Aphrodite/Venus bad teng teng ruh ia ki blei Hera/Juno, Ishtar, Isis, Freyja, bad Frigg bad ki blei Pan, Dionysus/Bacchus, Xolotl, bad Quetzalcoatl.
Hangne ​​harum ka don ka thup jong ki nongialehkai kiba iashim bynta ha ki jingialehkai:
Ki Scott ki lah ban kdew sha ki katto katne kiei kiei:
Lada ka waitlam ka kham jrong ban ia kaba la buh ryntih la khot ia ka o-dachi.
La pynlong ia ka ha ka 15 tarik u August 2004 ha Air Canada Centre ha Toronto, Ontario.
1946 Jimmy Webb, u nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na America
Ia ka county la phiah ha ki municipality.
Ki kmie Kudus ki ju mih na ka kynhun ynda ki la khreh ban kha khun.
Ha ka por kaba ar, kata ka Cryogenian, ka Pyrthei ka la don artylli ki aiom ice kiba khraw, ka Sturtian bad ka Marinoan glaciation.
Ka Duchess of Windsor ka la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 1986 ha la iing ha Bois de Boulogne, Paris ha ka rta kaba 89 snem.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2004, u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies jong ka Czech Republic.
Yokohama - Shin-Takashima - Minatomirai
La thaw ia ka ha ka 13 tarik u Nohprah 2002 da u Max Barry.
Ka histori jong ki Studio jong ka spah snem kaba 20
Ka jingjrong baroh jong ka ka long 8,546 km (2006).
Ka la leit sha ka skulbah Pristina ha Mitrovica.
Ha ka shithi ba la pynmih ha ka kot khubor The Southern Star ha u Iaiong 1933, u Quill u la ai kyrteng ia ki jingkynthoh pyrshah ia u bad ia ka seng Labour kum ki ‘jingbymtip’.
Ki jingmut jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang
Ka jinglong tynrai bad ka jingkylla
U Jeffrey Skilling ha ka Forbes.com
December 26 – Ha ka jingïaid lynti jong ka Orange Revolution, la jied ïa u Viktor Yushchenko kum u President jong ka Ukraine.
Ka nongbah jong u ka long ha ka shnong Oghi.
U Bower u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 26 tarik December 2017 ha Toronto ha ka rta kaba 93 snem.
Nangta u Senator Baise u la mynjur ban weng noh ia ka rai kaba u la ong, kum ka jinglehbha ia u Senator Bingham ym ia ka jaitbynriew negro.
9 (1933) (ka sobjek kaba lyngkot)
Ka White ka la ialehkai ha ka por ba ym pat don ki jingialehkai basketball kynthei kiba heh ha U.S. La khot ia ka kawei na ki nongialehkai basketball kynthei kaba khraw tam ha ka histori.
U Philip IV (April-June 1268 – 29 Nohprah 1314), ba la khot u Fair () u long u khun bad u nongmihkhmat jong u Philip III.
1977 U Jamie Marchi, u aktres sur na America, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin
Ka don bun ki ophis sorkar.
- 24
1277 - U Stephen Tempier, u Bishop jong ka Paris, u la pynrem ia ki 219 tylli ki thesis shaphang ka pyrkhat pyrdain bad ka theoloji.
Nangta ka iakhlad noh bad u lok jong ka bad ka jingiadei hapdeng u Charlie bad ka ka nangbha.
Ka jingkynnoh ia u 3 ha ka Japanese bad Mandarin Chinese
Vietnam (ka seng Komunist)
U la shakri kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka Histori jong ka jingpyni (1992)
Shuwa ba un rung sha ka WWE, u Levesque u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka World Championship Wrestling (WCW) ha u snem 1993, ha kaba u la ïalehkai ha ka kyrteng Terra Ryzing.
Ka jait Narcininae
Tanukio : u Rakon
La thaw ia ka ha ka snem 1949, la ai kyrteng da u Joseph Gellibrand, u nongiasaid ain bad u nongleit wad bniah.
Ka jingiatylli parabangeit bad ki briew kiba trei jong ki ri baroh, bad bad ki jaitbynriew baroh.
Ka la shah jied 3 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1930.
Ka Sofia
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha New York (ka jylla)
Barok (spah snem XVII & XVIII)
Ka Mrs. Pall ka la shah ai snam bunsien ha ka jinglong jong kawei ka jingpang, kaba ha kaba kut kam shym la jop.
Ki dukan bad ki jaka bam ki ai ia ki mar bad ki jingshakri kiba don la ki jong ki jinglong, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba biang bha kaba pyniasoh lang ia ki jingthied jingpet, ki jaka bam, ki jinglehkai bad ki jaka peitkai.
La phah ia u ban wad ia ka nongbah ryngkat bad uwei na ki paralok ba jan tam jong u, hynrei u la pyrkhat ba u Zwolle u itynnad palat na ka bynta ka jingshah thombor, u la rai ha ka jaka kata ban pynkhuid hi dalade.
Ki don ki list kiba pyni ia kino ki dawai, kiba ki nongialehkai kim shah ban pyndonkam.
Ka jingpynmih tynrai jong ka Fox
Ia kane ka jingrwai la pyni ruh ha ka phlim This Is 40 ha u snem 2012.
Haba u la iehnoh kam ha ka snem 1867, la bud ia u da u Nikolai Zaremba.
Ki lah ban shakri tang haduh saw tylli ki term, namar ba ki long kiba la buh kyndon.
Pennsylvania Station, New York City, USA
U kpa jong u u Joe Lees ruh u dei u nongialehkai phutbol.
U Pope Benedict VII (974–983)
Hapoh ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 65 na ka 100, kaba mut "ki jingkynthoh kiba bha kyllum".
Ka Hima ka shna ia u Khlur Jingiap uba thymmai.
Daleiden
Ka jingpynbeit ia ka VMware (VDI)
Ki dkhot ka kynhun kiba la jop ïa ka phainal jong ka Turkey ki long u Sevingül Bahadır, u Gür Akad, u Emre Tukur, u Derya Bozkurt bad u Seden Kutlubay.
Mynshuwa u la don bad ka Internews Network bad u la pynlut ia ka snem pule 2011-2012 kum u Knight Fellow ha Stanford University.
U James Simpson - 14,573
Ka kot pule jong ka kamra shet kaba hynriew jong u kpa John
Elaka Alluheyah
Ka kolshor ba pawnam ka dei ka kolshor kaba pynsngewtynnad ia ki paidbah ba kyllum.
Kane ka ain ka iada ia ki kynthei na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jinglong kynthei bad shynrang.
Kham bunsien, ka blei ka jied ia ki ban pyndep ia ka bynta, ne jingthmu kaba kyrpang.
Ka skulbah McKendree (Lebanon)
Ha kane ka phlim, u Robert De Niro, Jodie Foster, Cybill Shepherd, Harvey Keitel, Peter Boyle, Leonard Harris bad u Albert Brooks.
Ia u mawshun ba la pynkhih la shem ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki thliew ba la shah ktah bad ha ka bynta ba rit jong ka Cretaceous–Paleogene.
Ka kynhun ba rit
Ka Phenomenology ka long ka rukom pyrkhat shaphang lade.
La pynkiew ia ka Babilon na ka shnong rit sha ka ri kaba laitluid bad ka nongbah kaba khraw.
Hadien ka thma bah ba ar ka nongbah sa shisien ka la kylla long ka nong Poland, bad ki nongshong shnong German ki la shah pynbor ban mih noh.
Kita ki lum ki dei ki bynta jong ka Cordillera Oriental ("Ki lum ba shatei lam mihngi").
Ha ka Koch Curve, kane ka long kumba ngi kwah.
Ka jaka rung, la pyniasoh ia ka da ki jingkieng halor ka wah Inn bad ka paralok jong ka na Bavaria, ka Simbach am Inn.
Website Ka Municipal Board Ka Bahraich
Ka jaka peit bniah ia ka pyrthei jong ka NASA: Ka eriong Nicole
Tyra Ferrell (kha ha u snem 1962), ka aktres, The Cape, City, The Bronx Zoo
Lamagdelain (46149)
1996 – Ki jingialehkai jong ka XXVI Olympiad – Atlanta, Georgia, America
1609 – U Frederick III jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1670)
Ka Amerika Ferrera — ka nongak phlim
John Huston – Chinatown kum u Noah Cross
Ha u Kyllalyngkot 2012 u Marsh u la sdang ban ïakynduh ïa u Kirk Norcross.
Ha ka snem 1884, la don 36 tylli ki karkhana saw ha ki khlaw Wombat bad Bullarook.
1997 U nongialam barim jong ka East Germany u Egon Krenz u la shah rai pynrem namar ba u la hukum ia ka polisi siat ban pyniap ha ka kynroh Berlin.
Bunsien, um ju sah bad ki palat ia kawei ka episode.
La pynkup burom ia ka kum ka nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 1998.
Ka Loei ka khappud bad ka Phetchabun shaphang sepngi.
Ka Formula Kawei 04
Step u bnai
1982-1983: Thriller, bad ki khusnam Grammy
U la duh noh ïa ka nam lahduh ha u Buster Douglas ha u snem 1990.
2015 - U Atanas Semerdzhiev, u Vice President jong ka ri Bulgaria (b.
U naga u la shim ia ki san tylli ki jingbthah khnang ba un ioh ban kha pat kum u briew ha ka jingim kaba hadien.
Kitei ki arngut ki don ruh ka kper ha Bloomfield, ha Kentucky, kaba don kumba shatei lam mihngi jong ka Louisville.
Katba ki don ki shyieng kiba iasoh lang, ki don 206 tylli ki shyieng ha ka jinglong rangbah.
Ki la jop san sien kawei kawei.
2019 - U Abdallah Lamrani, u rangïalehkai phutbol na Morocco (b.
U Dr.
Ka Jylla Khristan, Illinois
Ka FlipBook ka kyrshan ia ka jingscan ia ki jingdro physical da ka scanner lane webcam kaba iadei bad ka TWAIN, lane ka jingpynrung beit lyngba ka tablet Wacom.
1902 – U Anatole Litvak, u nongpyniaid phlim ba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ka Salsa ka dei ka jait jingbam ba la pyndonkam kum ki jingbam ba la pynkhreh na ka bynta ki taco bad kiwei kiwei ki jingbam jong ki nong Mexico bad ki nong Mexico-America, bad kum ki jingbam ba la buh ha ki tortilla chips.
Ka jingiap u syiem ha ka por lyiur jong ka snem 1060 bad ka jingiap u Geoffrey ha u bnai Nohprah jong kata kajuh ka snem ka la pynkut noh ia ki thma jong ki.
Ka jaka ba pawnam jong ka iingmane bah Westminster
Ka dei na ka Skara Cathedral Parish jong ka Balang Sweden, ka shakri ia ka Diocese jong ka Skara, bad ka la don naduh ka spah snem kaba 11.
2001 - U Frankie Carle, u nongtem piano bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
U Kenseth u la hiar sha ka Pit Road ha ka por ba dang sah sa 23 tylli ki lap bad ka jingjop ka la leit biang sha u Kurt Busch.
CIA ha Benghazi
Ka rukom ai jingtip ia ki kyrteng jaka (GNIS)
Namar kane ka jingshisha, bad namar ka jingbun ka iron, ki sohjew ki long ki bynta kiba donkam bha ha ka jingbam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, khamtam ha ri India, kaba don bun ki nongbam dohkha.
Naduh ka snem 1995 ka don ha ka Musée de l’Air et de l’Espace, hajan Paris.
U Vincent Bakhuid (jingpynshai)
Ki jingthoh jong u Edison
Ka thup jong ki kynhun (ka samoi 2014–15)
Kane ka jinglong ka long namar ka jingduna ka pigment melanin (rong) ha ki shniuh, ki khmat bad ka sniehdoh jong ki.
U Mourad Medelci (30 Risaw 1943 – 28 Nailar 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Algeria.
Lada ym don kano kano ka jingjulor, lah ban buh biang ia ka liengsuin ha ka kam.Cheung, Humphrey.
Ka kynthup ia ka shkor kaba shapoh.
Ka website ba pura jong ka AVO
Ka jingleit jngoh kaba nyngkong, kaba la ialam da u Colonel John Bradstreet, ka long ban iaid da ka lieng sha shiliang ka Lake Erie bad ban pynkhlain ia ka Detroit.
Ka la long ka Senator naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
(1937-47).
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Ukraine
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Bresson
Lada u nongialehkai u iap, ki pynhap noh ia ki tiar jong ki, lymda ki la pynmeh ia ka Keep Inventory.
La pynher ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1943.
Katto katne ki nongialehkai ba pawnam ki kynthup ia ka Birgit Prinz, ka Fatmire Alushi, ka Melanie Behringer, ka Célia Šašić bad ka Simone Laudehr.
U Ahmed Sharif, u nongthoh ia ka thoh ka tar Bengali, u nongbud niam
1957 - U Carlos Cavazo, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na Mexico-American
Mynta la pyndonkam ïa ka da ka Dallas Stars, Dallas Mavericks bad, Dallas Vigilantes.
S29: Wat pyntuid ha ki nala um
Ha ka snem 1918, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka la long ka jaka jong ka "Thma jong ka Wah Piave", ka jinghiar thma bakhraw bakhatduh jong ka Austro-Hungary ha ka por jong ka Italy Campaign, kaba la pulom.
U Phoenix Wright
Ka The Velvet Rope ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai na America ka Janet Jackson.
Ka buit kaba ar ka long ban kha ia ki snier kiba kham bun (haduh 500 tylli) kiba kham rit.
: Garage Days Re-visited, kaba kynthup tang phra tylli ki jingrwai ba la cover da ka Metallica, hynrei bunsien ym ju khein ia ka kum ka album jong ka Metallica, namar ba ka don tang phra tylli ki jingrwai cover.
La kha ia u ha Boa Esperança, Minas Gerais.
Ki jingiakhih ha Phnom Penh ki la mih pyrshah ia ka sorkar jong u myntri rangbahduh ka ri u Hun Sen.
Ia ka bynta ba thymmai jong ka Heat la buh ha ka WWE.com man la ka sngi palei janmiet.
U Frederick Hibbard (1881–1950), u nongdro dur uba la pawnam na ka bynta ki jingthaw jong ki riew pawnam jong ka spah snem kaba 19
Ka Emily Mortimer kum ka Jane Banks, ka para jong u Michael kaba trei mynta kum ka nongpynbeit ia ka jingtrei kam.
U la thoh katto katne ki kot kiba kynthup ia ka “Snow Falling from a Bamboo Leaf: The Art of Haiku” (1979), 30,000 Mornings (1999) bad ka Cleo (2016).
Nohprah 11 – U Pope Martin V u la shimti ha ka jaka jong u Pope Gregory XII kum u Pope uba 206.
U maw uba don hapoh jong kane u long uba la pynlong da u mawsiang uba lieh dum, u mawsiang bad u mawsiang uba jyrngam bha.
Nanyuki
Kane ka klob ka hap ban sdang ha ka 7. klas jong ka phutbol Austria.
Kiba bun na ki ki wan na ka ri America.
Ia ka iing rnong Temperate la pynbeit haduh 5 snem.
U bnai August u ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew bad u bnai Nohprah.
Hangta la tip ia ki kum ki BD, ka jingpynkylla lyngkot ia ki bandes dessinées.
Ka Maverick ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba dei ka ri sepngi.
Ka kyntien ka lah ruh ban pyndonkam haba ki rel diesel ne elektrik kiba bun tylli ki unit la pyniasoh lang bad ruh hapoh ka jingpyniaid jong uwei u nongniah.
Sigillography, ka jingpule ia ki dohkha
"Ka jingbishar Rivonia " - jingthoh da u Sunder Katwala na ka The Observer, kaba la thoh ha ka Sngi U Trai, 11 tarik u February 2001
U Rupert Matthews (1988).
Ka county jong ka ka dei ka iing bishar jong ka Spotsylvania.
Ki skul kiba kham rit ki la thaw ia ka MVC.
Mark King - Nongrwai bass bad nongrwai ha khmat jong ka kynhun Jazz/Funk Fusion Level 42
Ka jingkieng jngai ka long ka jingialehkai ha ka jingialehkai (track and field), ha kaba ki nongialehkai ki ialehkai da kaba ianujor ia ka jingjrong jong ki jingkieng jong ki ha kaba ki nongialehkai ki pyrshang ban kiew katba lah.
Ki briew jong ka RSHA
U jingthung u ju mih na u symbai.
Ka jinglehkmen Carnaval kaba sngewtynnad jong ka, kaba don ïa ki jingïalehkai parade, ki jain kiba itynnad bad ki nongshad samba, la shim ba ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingïohi ïa u Stiles ba u shad ha madan Wembley, u bat ïa ka khusnam World Cup ha kawei ka kti bad ïa ki bniat lamler jong u ha kawei pat, ka la im da ki phew snem.
U Yuri Pomomarev, 74 snem ka rta, u riewstad ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka saiñ hima sima na Russia, u Deputy (2001-2003), COVID-19.
Ha ka snem 1891, la jia ka thma Anglo-Manipuri (ka jingialeh ban pynlaitluid ia ka jaidbynriew jong ka Manipur) kaba pawnam.
Ha u snem 2000 ki don 10,677 ngut ki briew.
Hadien ka eriong, kawei ka iing ka dang tuid shapoh wah bad ki rung shapoh jong ka bad ki shim ia kaei kaba ki lah.
Ka WWE ka la pynmih ïa ka jingpynbna pathai khubor halor ka jingdie ïa ka script katba ka USA Network hadien ka la pynmih ïa ka jingpynbna kaba pynthikna ïa ka "jingdie" kum shi bynta jong ka jingïathuhkhana.
Ka rukom pynlong mummy hi ka la buh ia ki dur jong u briew uba la iap.
U dei u model na ka bynta ka dak jong ka NBA.
(Drop Dead) Ka jingitynnad - 3:36
Ka dur jong u Ferzetti ha u snem 2009
Ha ka 10 tarik u February, la pynbna ba ka jingwanphai biang jong ki kan long ha ka 16 tarik u February.
U Nicholas Felice, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Fair Lawn (1972–1974) bad u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey (1982–2002).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Redwood.
Barbara McAulay, 91 snem ka rta, ka nongialehkai Olympic na Australia (1956).
Ka Schwäbisch Hall ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Baroh ki khnai wolf kmie ki ailad ia ki khun jong ki ban shong halor ka kpoh jong ki katto katne sngi hadien ba ki la kha khun.
Bonnard (89050)
"Ka Ain jong u Engel ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei: Ki rukom ba la pynmih da ka jingdawa jong ka jingkylla ha ka rukom shna, ka jingpynmih jingmut thymmai, bad ka khaii pateng," Ka Jingkhaii pateng, Vol.
Ha ki khlaw kiba heh ha ka thma Pacific, ka la sawa shyrkhei kum ki suloi rit jong ki Japan kiba la pynmih katto katne ka jingkulmar na baroh arliang.
Ka sniehdoh ha ka kpoh ka long kaba lieh.
U nongtem u shem ia lade ha ka kshaid jong ka Wartburg, ka iing jong ka Elisabeth ka jingieit barim jong u.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin:
Ha u snem 2005, ka Watchmen ka la ioh ia ka burom ban long tang ma ka ka Graphic Novel kaba lah ban rung ha ka thup jong ka Time Magazine "100 tylli ki Novel ba la buh ha baroh ki por".
La thung ia ka Mahadei Marie jong ka Denmark kum ka nongiada ia ka seng.
Saint-Pardoux-le-Vieux (19233)
Ki la ioh ia ka khusnam phlim ba kongsan ba nyngkong eh jong ki ha ka pyrthei haba ka Rosetta ka la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1999.
Ki don 276 tylli ki municipality.
Ki jingthoh jong ka MGM
Ka Mailé ka dei ka shnong.
Ki don namarkata ki jingma kiba bun jait ia ka jingim slem jong ki pied tamarin kiba mih na ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad na ka jingiakhun hapdeng ki jait dohkha.
Ha kata kajuh ka snem u Giselbert, u Duke jong ka Burgundy u la ithuh ia u Hugh kum u kynrad jong u bad u la ai ia la ka khun ban shongkurim bad u khun jong u Hugh u Otto-Henry.
Ia ka rukom im jong ki la khot ‘saprophytic’, namar ba ki pynpra bad ki shim ia ki kynja met (organic matter) lyngba ki cell wall jong ki.
- sha ki essay bad ki jingbatai shaphang ki tynrai ba kongsan, ba ar bad kiwei kiwei
Ka kper ka kynthup ia ki "jingtep thylli" ryngkat bad ka jingthoh jingkynmaw kaba don ia baroh ki kyrteng jong kiba jah ha ka kam hajan ka jaka kynmaw.
Ki kyntien kiba kyrpang la pyndonkam ban batai ia ki mrad ki bym don ryndang (invertebrates), namar ka jingbun jait ki dur bad ka jinglong ryntih jong ki.
Ka jingiakop mareh kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha u bnai Iaiong jong u snem 2001 na ka bynta ka Winston West Series, ka ARCA Racing Series, ka NASCAR Winston Cup Series (mynta ka Monster Energy NASCAR Cup Series), ka NASCAR Busch Series (mynta ka NASCAR Xfinity Series bad ka NASCAR Craftsman Truck Series (mynta ka NASCAR Camping World Truck Series), ruh ka Indy Racing League ruh ka la mih madan nyngkong eh ha u bnai Kyllalyngkot, Ka jingiamareh ba nyngkong eh ha ka NASCAR Winston Cup Series la jop da u Jeff Gordon ha u bnai September.
Laki Pingvini
Ka jingtip shaphang ki mrad khlaw
U Simeon
Ka trei kham bunsien ha ka kam shna dur ba itynnad bad ha ka kam shna dur digital.
Ka jingwad bniah ha ka liang ka pisa ka pyni ba ki pisa kiba bun jong ka hima Kushan hyndai kiba la sah, ki dei ki dur jong u blei uba lehse u dei u Shiva.
Ka jingleit jngohkai kaba khatduh ha ka pyrthei (1999) (live album)
1985 – 1985 La pynbthei kali ha Beirut hakhmat ka mosque ha kaba 45 ngut ki briew ki iap bad 175 ngut ki mynsaw.
Ka Chocolate Hills ka dei ka jaka kaba don ha Bohol Province ha Philippines.
Ka Arizona bad ka Jylla Arizona ki la leit noh sha ka Pacific-8 Conference ha ka snem 1978, kaba nangta ka la kylla long ka Pacific-10 (mynta ka Pacific-12).
Ka Enfield State Park ka la long shisien ka jaka ban tih ksiar, bad ki don shibun ki jingbuh jingkynmaw na ka jingtih ksiar ha katei ka thain.
Ka Jinglaitluid Jong Ka Jingim (1905)
Ka la don ka jingtap jingthung kaba kham bun ha kata ka por.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, ka jingthoh ia ka jingim jong ka kaba la ai kyrteng Bobbi Lee: Indian Rebel, la pynmih ha ka snem 1975.
Baroh kine ki kam ba lait la pyndap lyngba ki elekshon shiteng samoi.
Ki nongwan iing
Ki don lai tylli ki Skul Primary: ka Archbishiopwake Primary, ka Milldown bad ka Blandford St Mary.
Ka Undertow ka dei ka album ba pura ba nyngkong jong ka Tool, kaba la pyllait ha u snem 1993.
3D model ha Google Earth
U Josh Fadem kum u Feliks
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
