Ka FC Pinzgau Saalfelden na Salzburg
1143–1186 bad ka jingpynrem ha ka Projek MUSE
Hadien ba ki la paw nyngkong eh ha ka phlim cartoon jong ki snem ’80, ki la pawnam haduh katta katta bad ki ïoh kham bun ka por ba la pynlut ha ka phlim ha ka series kaba kylla long ki nongïalehkai ba man ka por.
U Javier Ochoa Palacios, 43 snem ka rta, u nongniah saikil na Spain, u nongjop paralympic (2004, 2008), ka jingpang sepsis.
Ki wah Tana bad ki wah Blue Nile kiba don hajan ki don ki jaka jngohkai kiba bun jait bad ki long ki jaka jngohkai kiba pawnam bha ha Ethiopia.
La pynkylla ruh ia ki suloi M1922 bad M1918A1 kiba rit.
Ka lynti iaid kjat 88 (sepngi) ha Illinois
Ka Matej, namar ba ka dei ka kyrteng jong ka Baibl (peit Kam 1:23) lah ban pyniasoh da kaba suk bad ka kyrteng kaba iadei ha kiwei pat ki ktien.
Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America (ABA), kaba la seng ha ka 21 tarik u August 1878, ka dei ka seng jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki nongiasaid ain kiba trei ia ki nongiasaid ain ha ka ri America.
phutbol ha Netherlands
U la pule bniah ia ki mawsiang Carboniferous bad Permian ha ki bynta ba shathie jong ka ri Bilat bad ia ki mawsiang Drift jong ka Lancashire.
1978).
Ka jingïakhih pyrshah thma
ka skulbah.
Kham hadien kata, u la long u Field General.
Ka liang kadiang ka dei ka liang kadiang, kaba phai sha khmat.
La tep ia u ha Mauch Chunk, Pennsylvania, kaba la pynkylla kyrteng sha ka Jim Thorpe, Pennsylvania.
Ka sngi ba ka jingjia ka jia ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka jingleit jngohkai.
Ka nongpynbna Pogo TV ka la ban jur ba dei ban pynlong ia ka khana kaba suk bad kiar na ki jingmaïan bad ki plot kiba jylliew namar baroh ki jinglut namar ki nongpeitkai ha kaba ki dang rit palat ban sngewthuh hynrei ha kine ki sngi ym don jingkhang.
Haba la bujli ia u da u para jong u u Robert I, kum u Duke jong ka Normandy, u Archbishop Robert u la don ka jingeh kaba khraw ban iarap ia u Duke bathymmai.
U Judah Friedland kum u Khlieh Mini-Sloth
2015 - U Fritz J. Raddatz, u nongthoh kot German (b.
Ki don phra tylli ki dieng lama shabar jong ka ïing dorbar jong ka Scotland ha Edinburgh.
Meego - trip parker (1997)
Ka jingjop ha kane ka lympung kan leit sha ka FIFA Confederations Cup.
Baroh ki kynta jong ka jingshai jong ka sngi ha ka shisnem: 1000-1200
Saw ngut ki briew ki don ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican bad ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democrat.
Hannah Hoes Van Buren (la kha ia u Hoes; 8 tarik u Risaw 1783 – 5 tarik u February 1819) ka dei ka tnga jong u President ba phra jong ka ri America, u Martin Van Buren.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Salyan.
Ki Indo-Aryan ki kham bun ki Hindu bad ki rakhe ia ki jinglehniam Hindu kum ka Dashain, Tihar, Teej, Maghe Sankranti, Krishna Janmastami, Holi, Janai Purnima, Matatirtha Aunsi, Chhath, etc.
U la iarap ia u Moses ban ialam ia ki Hebru na Ijipt.
kham pule ia ka cantar que a gemir.
U blang China u A. c. leucolaemus – u paw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China;
Ki katto katne ki jinglong ki kham kongsan ban ia kiwei pat bad lah ban pyndonkam ban wad ia kiwei pat ki data.
Ka doh na ka bynta ka Tafelspitz ka dei ka doh masi kaba la tymmen bha, ka doh masi kaba la ot na ka doh masi kaba la ot nyngkong.
Ka Berlin ka dei ka shnong kaba don ha Worcester County ha Maryland, ka ri America.
Nangta u Doggett bad u Scully ki iatrei lang ha ka aiom kaba phra.
September 4 - La seng ia ka Google Inc. ha California da u Sergey Brin bad u Larry Page.
Puy-de-Dôme (shathie)
Ka Ávila ka dei ka shnong kaba don ha Castile bad León.
Ka don 19.1 km (11.9 mi) na pdeng jong ka Paris ha ka department jong ka Essonne.
Naduh kane ka por, u Nongban Kongyamba u la ioh jingsngewbha na u kpa jong u Thoibi, u Syiem Syiem.
U Uranus bad u Neptune ki don ki tduh jong ka suinbneng kiba jylliew bha bad kiba don khyndiat ka methane, kaba ai ia ki ki rong ba jyrngam; ka rong blue bad ka rong stem.
Ka la iap ha ka 9 tarik u Nailur, tang hadien ba ka la hiar ha duriaw.
Kiba bun na ki ki long ki dulir kiba rit kiba don ki dewbilat ne ki dewbilat, bad tang kawei ka don ki briew kiba shong ha ka.
Wah San Juan del Oro
"Uma thurman".
U Saltzman u thoh ba ka Lady Delmé ka long kawei na ki nongmihkhmat ba bha tam jong ka jingthmu jong u Reynolds ban kyntiew ia ka jingdro dur sha ka kyrdan jong ka jingdro dur ia ka histori.
Ka jingpyni kaba ar jong ka synjuk phasist ha ka snem 1931
Ki nongpule barim jong ka skul bah Nottingham
<li> 0.884 ()
Ki Jingrwai Pop (Billboard)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki kot histori, ki jingthoh shaphang ka jingim bad ki khana wadbniah.
U Warren Buffett, MS 1951, U CEO ba riewspah klur jong ka Berkshire Hathaway
Aristide Briand, Jingsuk, 1926
Ka jingshai jong u bnai: Ka Anthology, ka album jong u Roger Daltrey, 2005
La pynrung ia ka ha ka snem 1940.
3 tarik Lber – Ka liengsuiñ jong ka American Overseas Airlines ka Douglas C-54 ka la hap ha ki jaka lum hadien ba la kiew na Stephenville, Newfoundland ha kaba la khlad noh ïa baroh 39 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Silley-Bléfond (25546)
Ki Mittainvilliers-Vérigny (28254)
U la don ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka Hot 100.
U Roberts, ka Ann.
khang ha khmat ba la pynrit
U Bob Sarti, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor na Canada (Vancouver Sun), ki jingeh kiba mih na ka jingpang thrombocytopenia.
Tyne bad Wear
Hadien ba ki Beatles ki la iakhlad noh, u Lennon, u Harrison bad u Starr ki nang kham sngewtynnad ia kiei kiei kiba u Klein u leh na ka bynta jong ki, bad ha kaba khatduh ki la iakhlad noh bad u, da kaba ai ia u Klein ia ka jingsiew kaba khatduh kaba kumba £3.5 million na ka bynta ki kam jong u.
Ki Shoshone ki la mynjur ban khaii kulai ia kata ka kynhun, bad ban pynbiang ia ki nongpyniaid ban ialam ia ki halor ki lum Rocky kiba khriat bad kiba rben.
Ka jingrwai Berceuse jong u Frédéric Chopin ka dei ka jingrwai lullaby na ka bynta ka piano.
Ka Carcano ka dei kaba la pyndonkam da kaba pawnam bha da u Lee Harvey Oswald ban pyniap ia u president jong ka US John F. Kennedy ha ka snem 1963.
U Matthew Lillard kum u Shaggy Rogers
M. Joseph Mallancy - 427
U Manager u hap ban ngeit beit ha ki briew jong u bad khmih lynti ba kin ioh ia ki jingmih kiba bha tam.
U Otto Mears (ba la kha ha Russia, u sah ha Silverton) – u nongseng kam seng jam, u nongbei tyngka, bad u nongshna lynti rel; nongseng ia ka Rio Grande Southern bad ka lynti rel Silverton
Ka don ar tylli ki mishon.
Ka Fox Sports, kaba la khot ruh kum ka Fox Sports Media Group bad kaba la stylize ha baroh ki caps kum ka FOX Sports, ka dei ka tnat prokram ialehkai jong ka Fox Corporation kaba peit ia ki jingpynbna ia ki jingialehkai ba la rah da ka Fox broadcast network, ka Fox Sports 1 (FS1), ka Fox 2019. Sports 2 (FS2), bad ka network jong ka Fox Sports Radio.
Plus 2 tylli ki bynta ba la pyndap ha ka 5 tarik u Risaw, 2013 kaba pynlong ia ka aiom ban long 26 tylli ki bynta.
Ka jinglum um Plym
U Héctor García-Molina (15 Nohprah 1953 – 25 Nohprah 2019) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Mexico bad America.
U Ornan (25434)
Hadien ba u la dep pule na Osaka Toin High School, u la rung sha ka klob J1 League ka Shimizu S-Pulse ha u snem 2013.
U Richard Bruce Nugent, u myllung
La ai bor ia ka ain jong ka dorbar na ka bynta ki shipai U.S. ha ka 15 tarik u Naiwieng, 1942.
Ka Villy-Bocage ka dei ka commune.
U Avan Jogia kum u Beck Oliver:
Iron bad aluminium ki long artylli ki nar ba la pyndonkam bha.
Ha ki kot Phareng la khot ia ka Helix aspersa la palat arspah snem, hynrei ka jingpyniapher kaba mynta ka buh ia ka ha ka jait Cornu.
Ka jingsawa kaba jur jong ka jingkhot jong u Lenin ka la sawa
Heath, T. L. (1913) U Aristarchus na Samos, u Kopernikus hyndai: Ka histori jong ka jingstad khlur jong ki Grik sha u Aristarchus ryngkat bad ka jingthoh jong u Aristarchus shaphang ki jingheh bad jingjngai jong ka sngi bad u bnai, ka jingthoh Grik kaba thymmai ryngkat bad ka jingpynkylla bad jingthoh, Oxford, Clarendon Press (PDF).
Albert bouchard - drums, vocals
U Kyle Drabek (kha ha u snem 1987), u nongtied ïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
La pawnam bha ia u na ka bynta ar tylli ki novel kiba u la thoh ha kaba kut jong ki snem 1940, ka Animal Farm bad ka shiphew hynriewphew saw.
Teng teng, tang u soh uba jylliew ne u syntiew uba jylliew u iakhlad noh.
Ha u Risaw 2020 ka China ka la pynpaw ïa ki jingeh ha ka jinglong thikna ha ki tiar test jong ki.
Ha ka kot jong u Shahram Khosravi U nongleit jingleit be-ain u kren shaphang kumno uwei u briew
Kawei ka round ka neh 3 minit na ka bynta ki shynrang, 2 minit na ka bynta ki kynthei.
Ka suloi Velvet Baroh ki Jingrwai Jingpyniaid ia ka sla jong u nongrwai
Lah ban shem ia ka ha ka surok B2116 kaba jngai 2.4 mail shathie na Burgess Hill.
Hima Artsakh
Shuwa ia kane ka jinglap la don shibun ki jingong shaphang ka jingiap kloi jong u, kynthup ia ka jingpyniap briew.
Katto katne ki faculty ki don ha Concepción, ha Puerto Montt bad ha kiwei pat ki nongbah jong ka Chile.
Ki la hap ban tep ia kine ki briew kiba la iap baroh lang ha ki thliew kiba heh katba ki briew jong ka German ki la ther maw ia ki bad ki la pyrta shla.
U Zewail u la pynshlur ia ka jingpule bad jingstad ba kongsan jong ki nong Ijipt.
"Ribon ha ka bneng" — 5:35
Kane ka la pynlong ia u Castro ban long u bym sngewtynnad ha America bad ka ri America ka la khang ia baroh ki jingiakynduh bad ka Cuba.
U long u dieng uba don bun ki tnat, u jrong haduh 1.5–2 m.
Ka jingkhlad noh jong ki jylla ka la jia ha ka snem 1976.
Ka Điện Biên ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ka Luanda ka long ka nongbah jong ka jylla bad ka ri.
Wah Confuso
1970 M*A*S*H (ka ri America)
Ka Ardennes ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Grand Est kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka khlaw Ardennes.
Ha ka 19 tarik Lber 2009 u Greg Selinger u la long kum u Premier.
499 A>B>C
Ka Mehlbek ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ban pynkhreh ia kita donkam tang ban pynkhluit (na ka bynta 3-5 minit bunsien).
Ka la pyndonkam ia ki dur ba rim kum ka rhyme royal bad ottava rima (ha ka cycle ba la ai kyrteng Epochs).
Kham bunsien kine ki jingbthei ki kynthup ia ka jingbthei jong ka lyer pdeng, kaba iadei bad ka jingbthei kaba pynmih ia ki jingtuid pyroclastic bad/lane ki lahar.
2007 – U Bob Clark, u nongialam na America (b.
Ka jingpynkylla dur ka treikam ha kawei na kine ki jingtrei kiba pyrshah haba ka kyntait ia ka jingktah ha kajuh ka por jong kiwei pat ki jingtrei bad kiwei pat ki jingbym iadei, kum ka jingsngew.
U jostaberry ( Ribes × nidigrolaria ) u dei u jait jingthung uba don ha ka jait jingthung kaba don ha ka jaid Ribes.
Wah Tanaru
Plie ka Ophis.org
1992 - Ka Georgia May Jagger, ka model phareng
Nathan Watts – ka jingrwai bass, ka jingrwai, ka jingthad kti
Klermont-Ferrand-1 (6310)
U Ladislav Lubina, u nongialehkai ice hockey na Czech bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Phyllothamnus (ka jait jingthung kaba la pyniasoh lang)
1931 U Gunnar Uusi, u nongialehkai shakhmat na Estonia (d. 1981)
Kine ki dohkha ki long kiba la tip bha kum ki nongialehkai kiba khlain, bad ki bang bha.
Hadien, ia ka phalanx jong ki nong Makedonia la ju kyrshan da ki shipai shong kulai ha ki jingjop jong u Alexander Bakhraw.
Bun ki briew khamtam ki khynnah kiba nang ia ki tiar tem ki shim ia ki eksamin jong ka ABRSM namar ka iarap ia ki ban long ki nongialehkai kiba kham tbit namar ka ai ei ei ia ki ban trei.
Ka nongbah (mynta ka prefection) ka long ka Auch.
Ki Nongialeh thma: Ka Jingiathuhlypa Bathymmai
Bun ki briew na Ghana ki shakri kum ki nongmihkhmat na ka bynta kita ki jait kynhun.
Ka nuksa jong kane ka long u Sancho Panza ha ka kot Don Quixote jong u Cervantes.
Ki don kumba 2,900 jait ki Mollusk bad kumba 300,000 jait ki mrad bym don shyieng.
Neurology ka dei ka jingpule shaphang kumno ka jabieng ka trei kam, ka psychology ka dei ka jingpule shaphang kumno bad balei ki briew ki pyrkhat bad sngew.
Jingialehkai (2008)
Ka long tang kawei ka jylla ha Netherlands kaba don ki lum.
La pyrkhat ba ka dei ka khun kynthei ba kynja met jong u rangbah Da Ponte uba la pynkha ia ka.
"Ka jingmih" – 3:26
Ka kot lyngkdop kaba artatien kam dei ka kot science kaba thikna.
1917 - U Leonard Chess, u nongpyniaid jong ka kompeni na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
U Higgins u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2018 ha Oakland, California ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1912.
Ia ka Group Lotus la phiah ha ka Lotus Cars bad ka Lotus Engineering.
Kham bunsien kawei ka kot kan shim san tylli ki bynta kiba shiphew minit man ka sngi, naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
Uwei u kritik u la ong ba u Andersen "u duna ia ka dur kaba ju long jong kata ka jait poitri [...] bad un ym pule ia ki nuksa".
Da kane, u nongpyntreikam trojan u lah ban rung sha ki account jong ngi.
242)
Ha u snem 2018, ki don 819 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Nure (R)
Ka jingdih buaid kaba phim dei hok ban ioh (2004)
Ka jingkit jong ka jingkhia ka long kaba ka bor ba hiar jong ka jingkhih ka ktah.
U la ialehkai 7 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
Ka jingpynroi ia ki sap nongialam ha ki dkhot jong ka bad ka jingkyrshan ia ki nongialam civil engineer;
110, 110, 102 u Joe Johnson
Lum mawsiang, 839 m / 2753 phut
Ka jingthoh jong ka Georgia ha London2012.com
La tip bha ia u na ka bynta ka jingpynmih ia kata kaba ki khot ka sharak Döbereiner.
Live ha El Ray - Naiwieng, 2004
Kawei na kita ki nuksa ka long ka Wah Thames kaba don ha London.
3,694 km² — Ranua, Finland
U la long myntri pla tyngka shwa ba un long myntri rangbahduh.
Ha ka snem 1894 ka Congress ka la thaw ia ka khajna kamai shimet kum shi bynta jong ka ain khajna jong u Wilson–Gorman.
Ha ka 23 tarik u Risaw, la pynthikna ba u nongthoh khubor ba pawnam jong ka Zimbabwe u Zororo Makamba u dei u briew ba nyngkong eh ha katei ka ri ban ïap na utei u khñiang jingpang.
Ka jingkyrshan ka long da ki lyngkhot lyngkhai.
Sternenberg ka dei ka phlim lyngngoh na Switzerland kaba la pynmih ha u snem 2004 ba la pyniaid da u Christoph Schaub.
Ki jingpule shaphang ka jingiap jong ki dohkha ba la pyllait ki pyni ia ka jingduna bha naduh 2 haduh 5 percent—haba la kem da ki jingpynbyrngia thok.
Thymmai ha ka JavaScript: 1.7 , 1.6
Ki jingbam E1400 haduh E1451 ki dei ki jingbam ba la pynkylla dur.
Ka ktien Malta ka sawa kum ka ktien Phoenician kaba la kren ha ki jaka kiba don sawdong ka duriaw Mediterranean hyndai.
U Matsuo Basho (1644–1694)
Ka novel kaba lai jong u, ka Abaddón el exterminador (U Angel jong ka jingdum), ka la ioh nam ha France kum ka kot nongwei kaba bha tam jong ka snem 1976.
Ka la ialehkai haduh shiphew snem ha ki snem 1950 bad 1960.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2012.
Kane kan long ka kynhun barit jong ki nongpynkylla niam kiba aiti lut ki ban ialam ia ka jingkhih Komunist ha Russia.
U Christophe, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France ("Aline"), u nongtem keyboard bad u nongpynmih record, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD bad COVID-19.
Castle del Buen Amor lane Castle of Villanueva de Cañedo
Oro Win ki jingrwai
Ka jingjrong jong ka lynti ka long , ka jingpynlong test hapoh ka long , ka lynti jong ka kali ialehkai ka long , ka lynti jong ka thuk thuk ka long , bad ka lynti ban tan ka long .
Ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei bad ka jrong kumba 40 sngi.
Ka long ka Balang kaba heh tarn ha California.
Ka Riham El Hour (Arab: ريهام الحر, la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1977), ka dei ka nongthoh cartoon na Morocco.
Ïa ka jingmut jong kane ka jingïakhun Royal Rumble la ai burom da u Pat Patterson.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai electronic jong u bad ki tiar tem electronic kiba u la shna.
Ki phlim Qatar
U soh blue cheese bad u soh Camembert ki long ki nuksa jong kita ki jait soh.
Ki nongdie marwei kiba die bha ha ki dukan – ki la buh kyrdan kum ki single kiba die bha ha ki dukan die marbam, kumba la pynpaw da ki nongkhaii kiba la jurip ha kylleng ka ri.
Haduh u snem 2011, ka distrik Namakkal ka don haduh 1,726,601 ngut ki nongshong shnong ha kaba ka jingkhein kynthei ka long 986 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
1663)
ka jingbam ba kyrpang jong ka doh.
Baroh ar ki bongo shynrang bad kynthei ki don ki rmiang shyntur.
America One, ka telebishon jong ka Amerika
Ka iing syiem jong u Aguilar de Campoo
Ka nongbah jong ka ka long ka Tegucigalpa.
Ka station Kallang ka don ha syndah jong ka Lorong 1 Geylang Bus Terminal bad ka long kaba lah ban iaid kjat sha Kallang Riverside Park kaba don ha Kampong Bugis.
1869 Ka Archduches Karoline Marie jong ka Austria (ka la iap ha ka snem 1945)
ka bynta jong ka commune La Roche-sur-Foron, ha Haute-Savoie, France la ai kyrteng ia ka Orange
Ynda baroh ki pin ki la poi ha u lain shear, ka lock kan sa kylla kum ba la pynrung ia u shabi.
U don ha ki step bad ki lum jong ka Afghanistan, Egypt (Sinaï), Turkestan, shatei lam mihngi jong ka Iran, SW Pakistan, West Bank bad Israel.
Ki Elobeys
Ka jinglong jong ka shelf ka kylla stet bha ha ka por ba la pynsangeh ia ka shelf, ha kaba ka jingkieng jong ka dewbah ka sdang.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Netherlands naduh u snem 2013.
Ki surok ki la dap da ki kali kulai.
Haba wan phai sha ki ophis jong ki, la iakynduh ia ka kynhun jong u Martin da ki agent jong ka NSA kiba la pynkhreh ban kem ia katei ka kynhun.
Ka jingshna tiar ka dei ka phang jong ka jingshna tiar kaba iadei bad ka jingshna, jingpynwandur, bad jingpyntreikam ia ki rukom treikam ba la pyniasoh lang jong ki briew, ki mashin, bad ki lad jingtip ban pynbiang ia ki mar bad ki jingshakri.
U Darrin Patrick (4 December 1970 – May 7, 2020) u dei u nongthoh kot bad u pastor hikai na America.
U jingthung uba pait - U jingthung uba jyrngam, u jingthung uba jyrngam
ki ktien
Ha u snem 2006, kane ka nongbah ka don 349,772 ngut ki briew.
La tip ia ka kum ka "Mahadei jong ka Pop Latin".
Ka khyndew ka don hapoh ka sniehdoh.
Ka la long ka jingthoh kaba hynriew tylli ki kot shaphang ki jingpeit khmat, ka physics, ka jingkhein, ka met bad ka jingmut jingpyrkhat, naduh u snem 1011 haduh 1021.
2005: Lynnong V: Ka jingbym pynkhih, ka jingbym pynkhih, ka jingbym pynpra
Katto katne ki jait Butane ki ju pyndonkam ha ki fridge.
La tei halor ka jingïahap sur, ka doo-wop ka dei kawei na ki jingrwai R&B kaba pawnam tam, kaba pynshong nongrim ha ka pop ha kata ka por.
Ka wah Waiohine
Kane ka pynlong ia ki ban lah ban kiew ia ki lum kiba jrong bha, kum kiba don ha ki lum bad ki lum.
Ha ka 14 tarik u September 2001, tang khyndiat por hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September, u Graham u la ialam ia ka jingduwai ha Washington National Cathedral.
bad ka don ia u nongrwai na Sweden u Dr. Alban.
1938 - U John Larsson, u General ba 17 jong ka Sweden jong ka Salvation Army
U la sdang ban rwai bha ha u snem 1994.
U nongmihkhmat jong ka Summerside u dei u Basil Stewart.
Ha ki briew kiba la san, ka shyieng ha ki shyieng kiba heh ka pynmih ia ki shyieng snam kiba thymmai.
Ka Maynard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1981 – U Asante Samuel, u nongialehkai phutbol America
Ia ka Acetic acid la pynmih da kaba pyndonkam ia ki metal carbonyl catalysts ha ka rukom treikam jong ka Monsanto bad ka rukom treikam jong ka Cativa.
Ka snem 1132 (MCXXXII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
U Tony
Ka María del Carmen Leyte Coello (la kha ha ka 3 tarik u December 1953) ka dei ka doktor bad ka riewsain pyrthei na Spain.
Ka Shirvan
Mongolia
Don ki bym peit tang ia u ice, hynrei ki phah ia ka bor na ki mashin laser bad radar bad nangta ki buh jingthoh kumno u bthei na u ice.
Ka nongbah jong ka county ka long San Luis.
Ka iing syiem jong ka Madrid
Ka jingpang sniehdoh ha ka aorta kaba bthei.
Jingbun briew > 50,000 ngut (ka jaka sor)
New York: Ka kot thoh khubor.
La pawnam ia u namar ka jinglah jong u ban batai ia ki phang science ha ka por jong ka Juk Jingshai.
Wah Dewatto
Ka jinghikai ia ki Black Fern, 23 tarik u Jylliew 2014
U Kratos u long u khun baar jong u Zeus bad ruh u para jong u Nike, u Zelus bad u Bia.
Kham bunsien ka jingmih ka long ka jingrwai, ka video game, ne ka prokram kompiwtor.
Ki jaka ialehkai Olympic
U Ustinov u la khlad noh ha Moscow ha ka 15 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
Nailar – U Sultan Hisamuddin Alam Shah, u Sultan jong ka Selangor, u la khlad noh hadien ba u la synshar 55 snem.
Ka jinglong ka suinbneng
ka software jong ka dikshonari ba kyllum
January 16 – Ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines Flight 6491, ka Boeing 747-400F, ka la hap ha ka jaka sah briew ha ka por ba ka pyrshang ban hiar ha ka lyer kaba jur bha ha Bishkek, Kyrgyzstan.
Ka dieng iaid ka don ka jingmyntoi ba la pyndap ba kam long kum ka atiar.
Ka Gütersloh () ka dei ka Kreis (district) kaba don ha shatei lam mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Naitung 28 – Hadien 22 snem jong ka jingtrei ban pynthymmai, la buh biang ia ka kot “Ka Jingkhawai Bakhatduh jong u Leonardo da Vinci ban pyni ha Milan, Italy.
Ka Montrejea (31390)
1941 (Shōwa 16): U Konoe u la long u Myntri Rangbah ba 39
Dei na kaba khatduh ba ngi ioh ia ka ktien “Socinianism,” hynrei ka jinghikai u Socinus ka long kaba kyrpang ha kaba kham bun ban ia kaba shu long tang ka Khristan jong ka, bad kumta ia ka kyrteng ka long kaba bha eh ban nym pyndonkam tang kum ka ktien Khrist.
U Theodosius Grygorovych Dobzhansky (; ; 25 Jymmang, 1900 – 18 December, 1975) u dei u stad ba pawnam ha ka liang ka genetics bad u stad ha ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Kane ka batai ba kim ju iohi ia ki shabar na ki thliew jong ki.
Angel Aponte – ka jingpynrung ba la pyndap
La kha ia u ha Tarbagatay.
Ia ki IRA tynrai mynta la jer kyrteng kum ki ná Óglaigh na hÉreann.
La lap ym duna ia ka ar tylli ki nuksa kiba don ki maw ha ka kpoh, kaba nyngkong eh ba la iathuh na ka bynta uno uno u pterosaur.
Ha ka snem 1842 ka la thoh ia ka kot Kompanion sha ki jaka pyni dur shimet.
"Ka jaka kaba kham jrong" (na ki Jingphohsniew ba shapoh) — 3:46
Lada kano kano ka jingialehkai ka kut ha ka jingiakhaid, la rai da ka jingshut penalty bad ka kynhun kaba jop ka ioh lai point bad ka kynhun kaba rem ka ioh shi point.
Haba ka Disney ka la iakhlad noh na ka Universal Studios, ki nongdro dur hangta ki la shna ia u briew uba thymmai uba kyrteng u Mickey Mouse.
Kiwei pat ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew bad u sohjew.
Kiwei pat ki code (1010 haduh 1 1 1 1, kiba pyni ia ki nombar 10 haduh 15) kim long kiba biang.
ka jingheh kaba heh
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh: ka jingmaham jong ka jingtep (2014)
U la long u Syiem Sweden (Charles XV) bad Syiem Norway (Charles IV) naduh ka snem 1859 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1872.
U Sheikh Nadir bin Mohammad Al Khalifa - U khun ba 9 jong u Syiem Mohammad
U Steven Arthur Pinker (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1954) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat (experimental psychologist) na Canada bad America.
La kha ia u ha Nairobi.
Ka Iowa ka la ïoh ïa u slap uba jur bha ha u bnai Naiwieng 2020.
Qusayr, da ka Jabal al-Akrad ruh ka long kumjuh.
U shong hapoh u mawsiang.
Ka Kabbalah (ka Cabala lane Qabbālâ ruh) ka dei ka jingngeit niam jong ki Jiw ha ka Torah.
Hadien kane la bud sa ha ka snem 1929 da ka jingialehkai bah jong ka ri Ireland; kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingiakop mareh kali jong ka ri Ireland.
Ka la shah sumar namar ka jingpang.
Ki jingpyrshang ba mynta ban pynthymmai ki don hapoh ka jingpeit jong ki nongwad bniah jong ka Dorbar Bakhraw jong ki tiar barim.
Ka syiem jong ka Vállaga, ha ka shnong jong ka Illana
Ka la pule ha Seton Hall University.
Ka Honda City, ka dei ka kali kaba kham rit kum ka [Honda Jazz] hynrei kaba kham heh ha ka suinbneng kum ka [Honda Civic].
U la pule ha Widener University bad ha West Chester University.
Namar ka polisi jong ka China ban long tang uwei u khun, bun ki longïing ki la duh noh ïa la u khun ba marwei.
Lada ka jinghiar thma banyngkong kam urlong, ia ki jingkieng ha Rotterdam, Dordrecht bad Moerdijk yn kem ban ailad ia ka bor ba la pyndonkam da ki mashin ban rung shapoh.
Sir Edward Marsh Merewether (1913 - 1916) (2nd sien)
Ia une u jait mrad la ai kyrteng na ka dur jong u Gollum ba la thaw da u J. R. R. Tolkien.
Ki jingmut jong kane, lada ka long kaba shisha, ym tip.
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup ia ka "La iehnoh shadien" bad "Ka jingpang jong nga".
Ka jingpyntip shaphang ki khynnah (PIE) ka dei ka kynhun kaba kyrshan ia ki khynnah ha UK.
Ka kynthei bad u nongleit jingleit II: Ka jingleit lynti jong u Scamp (2001)
Ha ka 26 tarik u Risaw 2015, u O’Marra u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai professional ice hockey.
Hangta hapdeng ka snem 1862 bad 1894.
5.e3!
Oxyrhynchus 1786 at Oxyrhynchus Online
Ka jingthew ia ka Quantum Realm ka ailad ia ka jingleit jingwan jong ka por, ki kyrpad ia u Stark ban iarap ia ki ban ioh biang ia ki Mawsiang na ki por ba la leit noh ban pynphai kylla ia ki kam jong u Thanos ha ka por ba mynta.
Kiba bun ki dak kanji lah ban pynmih la kumno kumno ar rukom bapher katkum ba ka ktien ka dei ka ktien Japan tynrai (ia kane la khot ka jingpule “kun”, lane “kun-yomi”), lane la ka wan na ka ktien China (ia kane la khot ka “ on” ka jingpule lane “on-yomi”).
Katba u dang koit, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U Andrew Coleman – u nongshna jingshna
Ka jingsynshar Tsar jong ka Russia (1547-1721)
Ka jaka jngohkai shaphang ka Lucca
Ka toponimi khlem da pynlong tynrai.
Ha ka Baibl ka jinghikai jong ka ka long ha ka Gospel u Ioannis, ha kaba ha ka lynnong 1 dkhot 14 (ba la pynlyngkot kum “Ioannis 1:14”), ka ong “Bad U Ktien u la long doh, bad u la shong hapdeng jong ngi,” .
1973 - Ka France ka sei noh ia ki shipai khatduh jong ka na Madagascar.
Ka la long ha ka kyrdan kaba lai kum ka kynhun.
Ka jaka buh jingthoh jingkynmaw
La tip ia u kum u Jack Fletcher ha ka phlim The Sullivans bad kum u Harry Patterson ha ka phlim Fergus McPhail.
Ki bsein cottonmouth ki long uwei na ki bsein kiba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka iing kaba kongsan jong u syiem.
Pokemon leit!
Ki Abrikot
Ki maw shyiap ki long kiba bun na ki maw shyiap ha ka Pyrthei.
Kane ka la long ka jinghiar kaba rit kaba la ktah ia ka Lesser Antilles, hynrei kam shym la pynjulor than eh.
Ka la shim por hynriew taiew ban maramot ia ka lieng ha rud jong kawei ka wah, mynta ka wah Endeavour, ha ka jaka ba don ka shnong Cooktown.
Ka don ka skulbah.
Kane ka jaka ka long ka pdeng jong kiba bun ki jaka mane blei kyntang bad ki jaka ba pawnam.
U la pyndonkam da ka bor ban long syiem.
Ki kot bapher bapher shaphang ka Farm Sanctuary la thoh da u nongseng lang u Gene Baur.
1967 – Ki shipai Israel ki la rung ha Jerusalem ha ka thma kaba hynriew sngi.
Ka la pynlong ia ka jingiap jong 1.5 haduh 2 million ngut ki briew naduh u snem 1975 haduh 1979.
Ki don 85 jait kiba la tip.
U Qinlingosaurus u dei u jait mrad uba bam phlang naduh ka por Kretaceous ba la dep, uwei na ki khadduh eh ha Asia.
Ka jingmih hadien
Ka Shueyville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Richard Herrmann, u nongialehkai phutbol na German
Nohprah 4 - U René Girard, 91 snem ka rta, u nongthoh histori na France-America, u kritik thoh ka tar, bad u stad pyrkhat jong ka imlang sahlang.
Kumba long bad kiwei pat ki mar, ka jingduna ka la pynlong ia ka dor jong ki mraw ban kiew, kumta kham bun ki mraw ka mut ba kham bun ka pisa na ka bynta ki trai jong ki.
U Resnik da kha ha Akron, Ohio.
Ka Syiem Amelia jong ka Ri Bilat (1783–1810)
Fano
La pyniap ia ka ha ka 27 tarik u February 1845 da ka hukum jong u President ba nyngkong eh jong ka Dominican, u Pedro Santana.
Foreign code ba la dep convert la buh, kumta lada ka foreign program ka pyndonkam biang ia uta u code, u emulator um donkam ban recompile biang ia u.
(Ka jingsngewthuh jong ki Katholik shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ka Jingthaw bad ka Jinghap).
La kha ia U Check ha Brandon, Manitoba ha ka 22 tarik u May, 1917.
Ki Edge Chronicles ki dei ki kot jong ki samla-rangbah bad ki kot ba la thoh da u Paul Stewart bad u Chris Riddell.
Ka la sdang ban ak ha ka snem 1957 haba ka la rung bad ka kynhun ak phlim Haiyuza.
U Edmund Stoiber (1941–)
Ha kane ka ri ba la kha ha ka snem 1992, u president um don bor ban shim rai: ka bynta jong u ka long ka jingpynpaw dak ia ka Mauritius shabar ri.
Ki Jingmynsaw ha ka Thma: Ka Jingshisha shaphang ka Iraq Museum Ka kot khubor jong ka ri America, 109, 3 (Jylliew 2005)
Ka Okolona ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Jingkhein lypa ia ka jingshalan
Ka Airbus A310 ka dei ka liengsuin Jet kaba la shna da ka Airbus.
U Hoyt Patrick “Pat” Taylor Jr. (1 Risaw 1924 – 22 Risaw 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka jingpang Streptococcal pharyngitis lane ka jingpang shyntur ka dei ka jingpang kaba mih na ki khniang jingpang kiba ki khot “Group A Streptococcus”.
U Myntri Rangbah u Wen Jiabao u ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh jong u ha ka jylla, da kaba ong ba "ban pynbeit ia ki jingeh jong ka rep ka riang, ki shnong bad ki nongrep ka dei kawei na ki bynta kaba kongsan tam ha ka kam jong ngi baroh kawei".
Ka dang pyrshang ban shna ia u mot rit jong u Blei Shiva na ka dewbilat.
Ka iada pura ia ka Section 3, Clause 1 jong ka Article kaba nyngkong.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Taiwan
Ka la shong kali na ka bynta ka kynhun kynthei jong ka UCI.
Katba u dang don hangta ki trai ki la pynsawa ia u ia ka sur jingrwai barim jong ki Celtic kaba ki khot "The Craigeelee".
Ki dkhot kani ka kynhun toh u Davy Jones, u Michael Nesmith, u Peter Tork, wa u Micky Dolenz.
Ki khlur ki la long shi bynta jong ki jingleh niam.
Ka jingkhein jingdiah jong u nongialehkai volleyball bad ka jingkhein jingdiah jong ka kam - ka jaka buh jingthoh ia ki jingialehkai ha ka pyrthei
Ka Strathfieldsaye ka dei ka shnong kaba rit ha Bendigo.
Ki riew khraw
Ka Daegu ka dei kawei na ki nongbah kaba shit bha ha Korea.
Kum ka jingthoh: Alabama, Arizona, Connecticut, Delaware, Indiana, Kansas, Maryland, Missouri, Nebraska, New York, Oregon, Pennsylvania, Virginia, Washington, West Virginia
Ha u snem 2007 ki don 19537 ngut ki briew.
Ka jingshna rnong jong ka Kerala
6 Iaiong - Ka Elaine Laron, 83 snem ka rta, ka nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha ka sor, 16.9% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta.
U Gibson u la shah kynthup ha ki shiphew ngut kiba pawnam ha kaba kut jong u snem ba la pynmih da ka United States Tennis Association ha u snem 1952 bad 1953 bad naduh u snem 1955 haduh u snem 1958.
Katto katne ki radio ki la kyntait ban pynsawa ia ka jingrwai namar ka jinglong ba la pynmih ia ka jingiakren.
", la kren sha ka nurse jong u haba ka la ai ia u dawai pynjem mynsiem ha ka miet jong ka 20 tarik u Jymmang.
Ka jingktah jong ka thma pohïing jong ka England
Bun ki nar Korea ki long kiba la pynitynnad ha ka jaka bat.
