Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 2,513 ngut.
Wat la ym da donkam eh ha kata ka jingpynbeit."
Ha u snem 2006, u la ai ram ia ka sur jong u sha ka dur jong u Pi ha ka phlim ba la shna da ka kompiwtor Shark Bait.
Ha ka por mynstep, haba u Lee u la poi, ki Confederate ki dang tip ia ka jingkhlain jong ki shipai Union kiba ki iakynduh.
Shisien, ka kynhun shipai jong u ka la sangeh ban ialeh pyrshah ia ki nong Austria haduh lai taiew.
Ka samoi kaba 7 (2009-2012)
Nangta la pynrung ia ka ha Zürich.
Jingmareh bakhuid, 2007
Ha ka bynta jong ka jingdap shi snem, u Alton Brown u la pynpaw ba ïa kane ka show la pynshong nongrim da ka jingmut ban pynïasoh lang ïa ka Julia Child, u Mr. Wizard, bad u Monty Python.
Ha ka jingpynbeit kyrdan jong ka FIFA, kane kam dei tang ka kynhun kaba la kiew bun ki jaka, hynrei la leh ia ka jingkhein khnang ban ai jingkhein ia ka jingshisha ba ka nang kham eh ban ioh kham bun ki point katba ka kynhun ka nang kiew ha ka kyrdan.
Ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang bunsien ki rung shapoh ka um, kaba ki briew nangta ki hap ban dih.
Ka Jingrwai (11072)
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 3 tarik u Risaw, 2019.
Ka jingpynbthei kjat discus ne ka kjat kaba rkhie ka long ha kaba u nongialehkai uba phai sha jngai na u nongialeh pyrshah, u pynher 180°, bad u pynkhih ia u nongialeh pyrshah jong ki da ka jingpynbthei kjat.
Ki 700, 701 bad 702 Sqn ki la pyntreikam ïa ka liengsuiñ ïapom jong ka F-86K Saber kaba lah ban ïalehkai ha baroh ki suiñbneng hapdeng ki snem 1955–1964.
Da ki ar tylli ki jingpule kiba ioh ia kajuh ka jingmih ki stad saian mynta ki pdiang ia ka jingmut jong ka pyrthei kaba nang stet.
72.
Ka Seng Manitoba, ka Seng Green, ka Seng Libertarian, bad ka Seng Komunist baroh ki la pynieng kyrtong kumjuh, hynrei ym don uwei ruh uba jop ia kano kano ka shuki.
Khamtam eh, ki nongshong shnong ha ki rud duriaw jong ka Arctic ki iaid lyngba ia u ice duriaw bad ki pyndonkam ia u ban leit khwai mrad.
Ronaldo
Kine ki album ki la die haduh 229,991 kopi ha ka sngi nyngkong.
Ka long kaba sngewrit bad ka la ju sngewkhia, ba kan jia ei ei ia u.
1986 – Ha Ukraine, ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Soviet Union, kawei ka karkhana pynmih nuclear ha Chornobyl (Chernobyl) ka la bthei, kaba la wanrah ia ka jingjulor nuclear kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
+2 ka kham bun.
Ka jinglehkai bad ka sain hima sima ki long ki sobjek jong u.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah kad lieng jong ka Iquique.
1988: Ka Pyrthei Kawei – Shawn Slovo
Kawei ka jingthoh jong ka New York Times ha u bnai Risaw 1992 kaba la pynmih ha ka por ba ialap elekshon president jong ka U.S.
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u rangïalehkai pdeng naduh u snem 2012.
Dei na kane ka daw ba mynta ngi don tang katto katne ki jingthoh jong u.
Hadien ba u Floyd u la iap, la don ki jingpyrshang kiba khraw ban pynsangeh ia ka jingsngewpher jaitbynriew ha man la ki jaka ha ka ri, ym tang pyrshah ia ki briew kiba lieh.
2014 - U Christophe de Margerie, u nongkhaii na France (b.
Nod-sur-seine (21455)
Ka jaka pule saian jong ka ri India
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 36.
1265 - U Hulagu Khan, u nongsynshar Mongol (b.
Nyregyháza, Hungary
Ka thup barim jong ki District ha ka nongbah jong ka ri Delhi
U Alain Cormerauer, u nongstad computer na France u la thaw ia ka Prolog ha ki snem 1970 ba sdang.
La hiar thma ia ki da u General Eberhard Rodt shipai 15 Panzer Grenadier Division.
U Thomas Allen (ba mynta) 892
Ia kane ka iing la tei ha ka snem 1776, ban buh ia ki mraw ban shalan shabar ri.
Ka sorkar ka la buhrieh ia ki kam ain hapoh jong ki, lait noh tang haba don ka jingialeh hapdeng ki briew kiba don ki niam bapher bapher.
Ka don ha ka wah Penryn kumba shi mile (1.6 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Falmouth.
Kawei pat ka jait dawai kaba ju pyndonkam ka dei ka "dawai kaba khlem treikam."
U Dostoevsky u khot ia u “u riewkhraw” jong ka The Brothers Karamazov.
U la long uba lah ban ioh ia ka kyrdan jong ka baseball ha u snem 2013.
Ka Iyer kaba her
Ka Engineering and Technology Academy, ka skul ka long San Antonio, bad ka bynta jong ka NEISD
NA u nongtrei
Shuwa ba kane ka kynhun kan pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1999, ka Slipknot ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla ha ka lain.
August 30 – U Robert Crumb, u nongthoh dur na America
Kum ka nuksa: U A haduh u A u dei u Hypodorian.
1957 (MCMLVII) ka la long .
2003 U John Ritter, u nongak phlim na America (b.
Ha ka 25 tarik u September 1919, ka kynhun barit jong ki nongpynkylla imlang sahlang bad ki nongsynshar synshar ki la bom ia ka jaka treikam jong ka "Moscow Committee" jong ka Seng Komunist kum ka jingpyrshah ia ka jingpynshitom bein kaba nang jur.
1846 - U Edmondo De Amicis, u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u nongthoh myllung bad u nongthoh khana lyngkot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Kiwei pat ki phlim ba kongsan jong u Chase hapdeng ki snem 2000-2005 ki long u Donnie Darko (2001) kum ka para barit jong u Donnie, ka Samantha, bad u Oliver Beene (2003-2004), kum ka paralok jong u Oliver ka Joyce.
Ka merkuri (II) kloraid, kaba kham sniew, kaba lah ban sngur
Na ki lum Mann, u la leit shaphang sepngi sha ki lum Tomkinson, hynrei u la phai dien ban ia kaba pyrshang ban iaid lyngba ia ka ri khlaw Great Victoria.
Ka album ka dei ka mat kaba kongsan ha ka jingim jong u ban pyni ia ka jingkylla jong u Wonder na u nongrwai sha u nongrwai-nongrwai uba stad.
U la long u nongjop lai sien ia ka khusnam Eisner.
Ki Romaioi (Ρωμαίοι), kiba kren Grik, ki nongshong shnong kiba ngeit ha ka Hima Roman Mihngi kiba la sdang naduh ka por hyndai
Ka kynhun baroh kawei ka la jah noh.
Ka jingpyndonkam mynta ka khanglad ia kane ka kyntien kham rit bha sha ka jait jingbakla ba la batai ha ka paragraph ba nyngkong haneng.
Rack series: R160 F1, R180 F1, R320 F1, R360 F1, R380 F1, R385 F1, R585 F1;
Kane ka long namar ba u briew u pynkylla ia ki jaka ba u shong u sah sha ki kper ne ki shnong.
Ki GC ki dei ka bynta jong ka jingai jingmut na ka bynta ka bor met.
Ha u bnai Naiwieng 2010, u May u la pynbna ba ka jingpyndonkam ia ki suloi um da ki pulit ha ka ri Bilat ka dei ka rai treikam kaba la "pyrshah haduh mynta da ki ophisar pulit ba rangbah."
Ka Twin Peaks ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni naduh u snem 1990 haduh 1991.
U Fesunenko u la khlad noh ha Moscow, Russia ha ka 28tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka dei ka kyrteng kaba la ju ai mynshuwa ha France ia u briew uba la ioh ia ka fief da u syiem ne ka mahadei kaba synshar, ryngkat bad ki hok baroh kiba iadei bad ka halor ki briew bad ki mar ki mata.
U Hélio u la long u Vice Mayor jong ka São Paulo naduh u snem 2001 haduh 2004, ha ka por ba synshar ka Marta Suplicy.
Ka European Institute na ka bynta ka ain pyrthei bad ki jingiadei pyrthei (EIIR) ha ka ktien Phareng (ka jaka pule na ka bynta ka ain pyrthei bad ki jingiadei pyrthei) ka dei ka kynhun pyrkhat jong ka ri Europe kaba don ha Brussels, Paris bad Geneva, ka dei ka jaka pule polisi kaba laitluid bad ka N.P.
Stylus Avama
Mihail Vledesku
Ka phlim Ka jingkieng kaba jngai palat ka dei shaphang kane ka thma.
796.
Ka Fort Myers ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ha u Rymphang 2019, ki la don haduh 1,880 tylli ki jingpluh.
U Blossom u la khlad noh ha ka 8 tarik Jylliew 2011 ha ka rta kaba 87 snem namar ka jingpang sniehdoh.
Ka Thma u Isaac Asimov (1993, )
U la shong ha San Marino, California.
1946 – U David Angell, u nongpynmih telebishon na America (d. 2001)
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Gilf Kebir nalor ka Wadi Sora ka don tang katto katne ki jingthoh ba la saphriang, kiba i kumba ki long kiba la rim bha.
U Frederick II la pynkup burom ia u Patsha Bakhuid Roman da u Pope Honorius III.
U Aldo Zargani (7 August 1933 – 18 Lber 2020) u dei u nongthoh bad nonghikai Jiw na Italy.
(la iap ha ka snem 1879)
Ka hat Sindhi kam dei tang ka hat ba la pynitynnad bad ka durkhmat, mynta ka la long ka dak jong ka riti dustur jong ka Pakistan.
Ki phlim pynim
U Stevenston Bathymmai
MX rekod
La pynngat ia ki ha ka kam runar kaba pyniap
Ka Paradise ka dei ka nongbah kaba don ha Wise County, Texas, America.
1798 La pynlong ia ka jingpynrung kam shipai (ka kam shipai) kaba donkam (kaba mut ba ki samla ki dei ban leh ia kata) ha France.
Ha u December 1915 u Mallory u la rung sha ka Royal Garrison Artillery kum u 2nd lieutenant bad ha ka snem 1916 u la iashimbynta ha ka jingsiat bom ia ka Somme, hapoh ka jingpyniaid jong u Major Gwilym Lloyd George, uba long u khun jong u myntri rangbah ha kata ka por u David Lloyd George.
Hynrei ka jingmut jong ka "ka jaka ba don harud duriaw" ka lah ban iaid shabar bha jong ka jaka ba don hapdeng ki um.
Ki la pawnam bha ha ki briew jong ka ri India kiba shong shabar jong ka ri India.
U Casey Campbell kum u Murphy, u nongshet jingshet jong ka camp uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingbam ba shyrkhei bad u dei u jingieid jong ka Gladys.
Ka kong Julia Kent, ka Editor jong katei ka kotkhubor, ka la jubab halor katei ka jingpynbna.
Hoverbug (1969) - Feeney
Ka ri ka don ia ka dur kaba "khuid, kaba saw", hynrei ka jingpynmih lyer na ka bynta uwei u briew ka long kaba 7 kaba sniew tam na ki 41 tylli ki ri kiba la nang la stad katkum u snem 2017.
1949/50 : Segunda División - 13th / Group A
Katba nang iaid ka por, ki nongbah kiba donbor tam ki la lum ia kiwei pat ki nongbah ha ki kynhun ba la tip kum ki "league".
U Martin Van Buren (5 tarik u December, 1782 – 24 tarik u Kyllalyngkot, 1862) u dei u President ba phra jong ka ri America.
Haba la shet ia ka ka long kaba jem.
Ka jingbun briew ka long 40 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Nino Ferrer (CBS Disques S.A.)
New Zealand (1973)
Ha ka thup jong ka FIDE ha u bnai Jymmang 2007, u Korchnoi u la shah buh ha ka kyrdan kaba 85 ha ka pyrthei ha ka rta kaba 75 snem, u nongïalehkai ba la rim tam ban shah buh ha ka kyrdan jong ki 100 ngut kiba ha khlieh duh jong ka FIDE.
Katto katne ki jingshakri la pyniasoh bad ka Cornwall bad ki dulir ki dang long shi bynta jong ka ri Cornwall kaba pynlong niam.
Ka Kalidasa bad ka India hyndai
Ha ka por tlang jong u snem 2005, u Vinokourov u la jop ïa ka jingïamareh mareh klasik jong ka Liège-Bastogne-Liège.
Ki Arab hadien ki ai kyrteng kumba kajuh ka thain bad ka jylla ba tynrai ka Ifriqiya, kawei pat ka ktien na ka bynta ka Africa.
U Cyril Edel Leonoff (22 tarik u February 1925 – 17 tarik u Risaw 2016) u dei u Nongthoh Histori bad u nongthoh kot na Canada.
U Steven
Ka jingphohsniew
Ka kyntien “Oyez” ka mut “sngap ia phi,” kaba long ka jingkhot ban sngap jar bad ban pyrkhat.
U Rosen u la long u director jong ka Zomet Institute na ka bynta ka jingïadei jong ka Halakha bad ka teknoloji bad kumjuh ruh u nongthoh kot jong ka Zomet kaba man la u snem ka Techumin.
Hadien ba u la mih madan 101 sien ha ka klob na ka bynta ka Sunderland, u la rung sha ka Liverpool ha u Rymphang 2013.
Nangta u tnga jong ka u la shongkurim ia ka Catherine Willoughby.
Lber – U Domenico Zampieri, u nongdro dur na Italy
ha ka snem 2006.
Kum ki jingthung ha iing, la ong ba ki don ka jingktah kaba pynkhuid ia ka Iyer.
Ka Thain Mihngi ka dei ka thain ha Cameroon.
Ka kynhun kad liengsuiñ pdeng
ak lau sei uns af þamma ubilin
Alma Park Zoo, Dakabin, Brisbane
Ki Rekod Hugpatch
Inaba
Hapdeng ki snem 1981 haduh 1993, u la long u dkhot jong ka Tennessee Senate.
Ka Jingwad Bakhraw; ka romance jong ka snem 1826, ha kaba la thoh ia ki jingshem jong u Josiah Woods na Topham, bad jong kito kiwei pat kiba u la ialeit lieng lang sha Cuba bad sha Gulf of Guinea (Atlantic Monthly Press, 1921) (Little, Brown, 1921) .
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE ka la kylla long kaba kyrpang ia ka Raw.
Hadien ba u la ialam ia ka jingleh pyrshah ha Morant Bay, u Bogle u la shah kem ha ki shipai sorkar, la bishar da ki bor phareng hapoh ka ain shipai, bad la sahnarphna ia u ha ka 24 tarik u Lber 1865 ha iing bishar ha Morant bay.
Ka Nongbah Seneca
Ka jingpynkylla (1983)
2007.02.14 Fan Service [sweet] (ファン・サーヴィス[sweet])
U Kenneth R. Mladenka (la kha ha ka snem 1943), u stad sain hima sima ha Texas A&M University uba la wad bniah ha ki jingpule sor
Ka seng ialehkai ha Europe (EAA)
1952 – Ki jingialehkai jong ka XV Olympiad – Helsinki, Finland
U Vicente da Silva Guterres (la kha ha ka 22 Jymmang 1956) u dei u riewsain pyrthei na East Timor.
Ki mrad ba pyniap umphniang: Ki mrad na Australia
U la pynsngap jar ia kawei ka bniat jong ki suloi mashin bad u la sahkut shadien ban pynbiang ia ka ding kaba tap katba ka kynhun jong u ka dang kynriah noh.
U la long u coach ba kongsan ha Colorado College naduh u snem 1971 haduh 1982 bad ha ka University of Wisconsin naduh u snem 1982 haduh 2002.
Ka Jitsi open source ha ka GitHub mynta ka don 103 tylli ki jaka buh jingthoh.
Ki pud ki sam kiba thymmai ki la mut ba ki briew Kurdish ha katei ka thain ki la phiah ha ki ar kynhun, ha kaba ki don ar tylli ki sorkar kiba iapher.
Kum ka nuksa, lada ngi pan ia ka "flos Lonicerae" ngi la jan ioh ia ka dur kaba thylli.
Ka Zonisamide (Zonegran), ka dawai pynhiar mynsiem
Le Raincy ka dei ka shnong.
Ka jingjop ba ar ha ka lympung UEFA hapoh 19 snem: 2009
Ka Bogor Regency ka dei ka Regency kaba bun briew tam ha Indonesia.
Ka temple ka plie ia ki paidbah.
Naduh kata ka por, katto katne ngut ki kynthei ki la ioh ia ka kyrdan Vice President, bad ka jingbun ki kynthei hadien ka thma bah ba ar ka la long kumba 15%.
hadien ka jingjop jong ka show ba nyngkong eh jong u, u la tbit bha ban leh ia ki show serial comic kum; "Chaine Ci BiBi/Chanily Tv","Kanal 36".
Ki Umayyad ki la jop.
Ka la buh ia ka Caucasian Albania ha ka jaka jong ka Ri Armenia kaba mynta: baroh ki jaka, ki Balang bad ki iingmane ha ka Ri Armenia ki la paw kum ki Albania".
Ka thain Khaf
Ka bynta kaba don hapdeng ka jingkieng, ha kaba ka rel ka iaid hapoh ki jingker kiba jrong, ka lah ban long kaba heh bha bad kaba lah ban shah ktah bha ha ki Iyer kiba jur.
La buh kyrteng ia ka kum kawei na ki nongak kynthei ba pawnam tam ha ki por baroh.
Kane ka ain ka ong ba man la ka jylla ka hap ban ailad ia ki briew ba kin thep kyrteng ban thep vote lyngba ka Internet.
ka jinglong.
Selzthal
Kumta ki don ki lad bapher bapher ban leh ia kane da kaba pyndonkam ia ka math.
U nongniah kali u la shah rai pynrem ha ka jingpyniap briew khlem da kwah.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia kata ka jingphohsniew kaba donburom: Ka "jingkylli ia ka jinglong tynrai bad ka kam histori jong ka ri America bad ka jingpyniap pathar ha ka jingim jong ka ri America."
Saint-Magne-de-Castillon (33437)
Tang hapoh katto katne bnai, ka la saphriang sha ka ARPANET (ka Internet kaba nyngkong) bad
Bun ki jingialehkai bad ki jingialang kolej ki ju long hangne.
Arghun, u nongsynshar Ilkhanate uba saw jong ka Iran (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1291)
Ha ka snem 1971, la phiah ia ka skulbah ha ki shiphew tylli ki skulbah laitluid.
Stiff haba u nongialehkai u buh bor palat ha ki jinghiar thma ne ki jinglehkai jong u ia u nongialeh pyrshah jong u, da kaba thmu ne da kaba bakla.
Ka jaka jong ka Motte jong ka Vesoul
U Antonio Banderas kum u nonglute
La pyllait ia ka phlim Spectre ha ka 26 tarik Lber 2015 ha United Kingdom ha kajuh ka miet ba la pyni ha ka pyrthei ha London Royal Albert Hall.
Naitung 10 tarik – U Hans Niels Andersen, u nongkhaii na Denmark, u nongseng ia ka East Asiatic Company (khlad noh ha ka snem 1937)
Ka Rubik’s Cube ka wiki
Ka Caroline ka la don ka jingialang bad u Pope Pius IX, uba la ai ia ka Medal Papal bad ka dur jong ka.
Ha kawei pat ka nuksa, u hero jong u Hoffmann u iohi ia ka doll ha ka jingphohsniew.
Ka jingiakren shaphang ka jinglong mraw ha ri America ka la nang jur shuh shuh da kaba pynrung ia ka jaka thymmai bad ka jingkylli hato ka jinglong mraw kan long ne em kaba long ain ha ki jaka thymmai.
U nongrwai bach
U Bill Olner, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1992–2010), u COVID-19.
Ki jingktah ha ka met jong ki jingshah ktah ha ka kyrdan kaba rit: Ka jingpynmih ia ka jingshai
U dang long ruh u nongpyniaid ia ka seng pyrshah ia ka ri.
Projek ialam ia ka lynti
Ia kane ka jingktah la khot ka jingpynheh ia ka por.
La pynsawa ia ka ha ka piano bad ka iadei bha bad ka jump blues, ka ragtime bad ka piano blues.
Ka jingwan sha ka Citrus Bowl kaba la pynkhraw ia ka rekod kaba long 74,635 ngut kiba kynthup ia ki briew na ki arphewwei tylli ki ri, baroh sanphew tylli ki jylla, bad phra tylli ki jylla jong ka Canada, ka la pynrung ia ka jingkhein kaba $30 million sha ka ioh ka kot jong ka thain.
40 million snem mynshwa, ki simian na Afro-Arabia ki wan buhai shnong ha South America (da kano ka lynti ym tip).
U la leit jngoh ia ka wah Bogan bad ha ka snem 1829, ia ka Darling, ia kaba u la jer kyrteng da u Lat.
Ka jingheh kaba kham pawnam jong ka suloi ka long kaba 12-gauge.
U Paxton u la don ha pdeng ki paidbah kiba la ktah kti ha ka por ba u President John F. Kennedy u la mih na ka Hotel Texas ha Fort Worth, ha ka step jong ka jingshah pyniap jong u, ha ka 22 tarik u Nailur 1963.
Lada kim long kumta, ka jingpang ka mih.
U la pynduna ia ki khajna khajna bad u la shna ia ka jingpyniasoh ia ki surok kiba bha, kynthup ia ka Grand Trunk Road ha Bihar kaba jrong 1,600 mile (2500 Kilometer).
La pyniasoh ia ka bad ka Awajichō Station ha ka Tokyo Metro Marunouchi Line bad ka Shin-Ochanomizu Station ha ka Tokyo Metro Chiyoda Line na ki lynti iaid ba shapoh khyndew.
Ka jingbun briew ka long 5,104 ngut ha ka snem 2010.
La ju khot ia ka kum ka Congress.
1688 – U Frederick William, u Elector jong ka shnong Brandenburg (b.
Ka jingkhein ia ki kot lyngkdop jong u Shelby, ha ka jinglum jingtip shaphang ka histori jong ka thain shatei lam mihngi, ka UNC-Chapel Hill
Ka Martha Raye (27 tarik u Lber, 1916 – 19 tarik u Lber, 1994) ka dei ka nonglehkai comedian, nongrwai bad aktres na America.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2010, ka Minamiyama ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Mexico.
1.5 million ngut ki riew paidbah ki la hap ban kynriah noh.
Ha ka 2 tarik Naitung 2013, u Jeff Hanneman u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles.
Ha ka jingleit bus u Krishna u iakynduh ia ka Tulasi bad ki shem ba ki la ia khring iwei ia iwei pat.
Hadien ba ka la iohi katno u Fand u ieit ia u, ka Emer ka la ong ba kan iehnoh ia u bad ai ba kin ia don ryngkat.
U la pynmih ruh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u Kenneth Anger, ka Hollywood Babylone (1959).
1969 - U nongrah suloi u la pyrshang ban pyniap ia u nongialam jong ka Soviet U Leonid Brezhnev.
U Nicholas na Cusa u la thaw ia ki jingpeit khmat ba jylliew ban sumar ia ka jingduna khmat
1959 Ka jingpyni nyngkong eh ia ka phlim.
U Masters bad u Johnson ki kren shaphang ka jingeh ban ianujor ia ka jingshongkha bad ki jingmih jong ka Kinsey.
Ka la pawnam nyngkong namar ba ka dei ka dkhot ba pawnam jong ka seng Komunist jong ka ri America (CPUSA) bad ka la don bynta ha ki jingïakhih jong ki Black Power ha ki snem 1960 bad 1970.
La tei ia ka ha pdeng jong ka [pung] kyntang kaba ar ha Ramdaspur kaba long ka jingtei kaba jrong tarn ha ka shnong.
Iowa: Ka Carter Lake, kaba dei ka bynta jong ka Pottawattamie County, Iowa, la ker sawdong da ka Omaha, Nebraska na lai liang bad ka wah Missouri ha kaba saw; ka surok ban leit sha Iowa ka long tang lyngba ka Nebraska.
Ka ain pule puthi Bantu (1953), kaba pyniakhlad ia ka pule puthi
Ki la mynjur ban thied 12 tylli ki lieng pynher marbam sha ka International Space Station.
U la don ha ki phlim bad ki prokram telebishon bapher bapher ha ka Ri Bilat, kiba kynthup ïa ki phlim In the Loop, The Fifth Estate, The Thick of It bad The Musketeers.
Ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew la batai shuh shuh lyngba ki bynta ba iadei bad ka jingmut bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki bynta jong kaei kaba ka la kren ha ka por ba bishar
Ka don ka jingpynshisha kaba phylla na ka bynta ka jinghiar thma jong ki allosaur ia ki Stegosaurus.
SEO ba stad
Ka kynthup ia ki jingtei naduh ka por jong ka Federal (1800 haduh 1820) haduh ka snem 1919, hynrei kiba bun na ki jingtei ki dei kiba la dep jong ka por Victoria.
Ki dkhot soitan – Salman Rushdie
U la ialam ruh ia ka Tigers sha ka samoi kaba khlem shah rem bad sha ka lympung ialehkai phutbol jong ka College.
La kha ia u ha Rome bad u la sdang ban trei ha ki jaka dihsha miet ha ki snem 1950 ba sdang.
U Campbell u la kha ha Queens, New York bad u la leit sah sha Ocala, Florida ha u snem 1961.
Katto katne ki comedy ki pynrkhie ia ki nongpeitkai da kaba pyni ia ki dur ne ki jingjia kiba phylla ne kiba pher bad ki bym don jingmut.
U Miguel Picazo, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Spain (La Tía Tula), u nongthoh ia ka phlim bad u aktor (The Spirit of the Beehive, Tesis).
Namar ba la don lypa kawei ka ling syiem kaba la tip kum ka Boleslav hajan Prague, la ai kyrteng ia kane ka ling syiem thymmai kum ka Mladá (ka samla) ban pyniapher ia ka na ka Boleslav kaba rim, kaba la tip ha ka spah snem kaba 15 kum ka Stará Boleslav (Ka Boleslav barim).
U dei u panda heh uba dang 20-30 snem ka rta uba la shah jied khlem da lah ban long kum u "U Nongialeh thma", u nongjop kung fu jong ka Kshaid jong ka Jingsuk ha ka phlim kaba nyngkong.
2009 - Roang Ngan Pit Kid Hot Nong
Yuki Soma (2019, 3/0)
Ka tarik kaba lah ban long - U Jisu ba la pynbaptis da u Ioannis Nongpynbaptis.
Ki don ha Chambers Street, harud ka jingkieng George IV.
Ka DWDB-TV ka la iasoi ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 27 tarik u August 1995, hapoh ka kyrteng kaba la pyni ha ka ‘Citynet Television 27’ (lane tang ka Citynet 27).
U Arthur Conan Doyle uba na Scotland u la thoh ia ki kot wad bniah jong ka Sherlock Holmes.
1975 Ki jingiakhih ha madan Tiananmen lane ka jingjia ha Tiananmen
Manila: Katno Kane ka Nongbah Ka Plie?, History Net
Ïa kine ki ar tylli ki framework agreement la ïasoi ha White House bad la sakhi da u President Jimmy Carter.
U Xavin - U khun jong ki nongsynshar thma alien Skrull.
U Restad u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Briareus lane Aigaion (), ka Jingkhlain
Ka sniang Roe, ka sniang sniang
U Bedir Khan Bey, u emir jong ka Hakkari bad u emir jong u Mûkûs baroh ki la iashim bynta ha ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Ottoman.
U Pallavi Rao kum u Kishori
la pyllait ia u na ka bynta baroh ar ki jingpalat, hynrei kane ka jingshah lehbein ka la iehnoh ia ka jingktah kaba neh ha u.
U Ian Kevin Curtis (15 Kyllalyngkot 1956 – 18 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongrwai jong ka kynhun tem post-punk Joy Division.
Ka Kraków ka long marwei, ne ka pynneh ia ka jingiadei kaba jan bad:
Ha kiba bun ki kolshor la ong ba ki kynthei ki dei ban long ki theisotti haduh ban da shongkurim.
katba u dang leit sha ka skul U Mynsiem Bakhuid, ka skul Roman Katholik ha New Jersey.
Ha ka snem 41 H.K. U Suetonius Paullinus, hadien kata u Consul, u la long uba nyngkong na ki Roman uba la ialam ia ka kynhun shipai sha shiliang ki lum Atlas.
Ki jinghiar dor ha ka ioh ka kot: ki daw bad ki jingpynkoit (1969)
Ka jingktah jong ka jingshah pyniap ha ka skul heh Columbine
Ka thup jong ki draft
Ka dei ka khun kaba heh tam na ki lai ngut ki khun ha ka longiing jong ka bad ka la san ha ka shnong kaba iajan bha.
U Irwin Mark Jacobs (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1933) u dei u nongsynshar elektrik bad u riewspah spah na America.
Kumta, ka jingkieng mynta ka long ka jingpyniasoh lang jong ki lai tylli ki rukom shna bapher bapher.
Ki nongleit jingleit bunsien ki ju wanrah shibun ka doh ba la tyrkhong bad ki "jingdih kpu" (kum ka shini, ki jingbam jhur, bad ki jhur).
Ka met briew ka long ka bynta jong ka mariang, katkum kane ka jingpyrkhat, bad dei ban iohi ia ka kum ka bynta jong ka mariang - kum ka nuksa ka mariang sor jong ki nongbah.
Ki jingkylla ba slem ha ka jingiadei jong ka histone/DNA ki wanrah ia ki jingktah ha ka epigenetic.
Ka Manly
U Wynand u sngewthuh ba um sngewbha bad u ialong paralok bad u Roark namar ba u burom ia u.
U la sdang ia ka jingsynshar jong u da kaba pynduh noh ia ka jingsynshar jong ka Mahadei Elisabeth kaba la iap lok bad ki nongsynshar Italy jong ka.
Ka khubor jong ka IAWA, ka jingthoh ba thymmai 11: 141-166.
Ka trigonometry ka long ruh kaba donkam ha kaba thew, ha ka jingpeit bniah ia ki vector, bad ha kaba pule ia ki jingtreikam ba man ka por.
Ka don katto katne ki wah, kum ka wah Paraguay, bad ki wah ki tuid lyngba jong ka.
Ka jingkylla kaba khraw ka long ba ka S/370 ka lah ban pyniaid ia ka jingkynmaw ba shisha.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Waggoner.
73084 - Salach
Ha ki planet kiba heh, ki suinbneng jong ki ki long kiba kongsan, kiba la shim beit na ka lyer sngi ba tynrai.
Ka jingbamsap
Hynriew sngi shwa ba un iap, u Prince u la shah sumar namar ka jingdih drok palat.
Mull
Ka jingiadei jong ka Russia bad ka Tatar
U Ksuid – U Bruce Joel Rubin
Ka IanH ka dei ka channel kaba ar jong ki kaba ha kaba sdang ka dei tang ka channel shimet jong u Hecox na ka bynta ki vlog ki bym don script bad kiba kum kita.
Phah ia ka sha ka Rakhel!
Bouy-Luxembourg (10056)
Ka West Point ka dei ka jaka shipai kaba rim tam kaba la bat da ki briew ha ka ri America.
Katba u dang don ha ka jingleit jong u, u la iakynduh ia u Pope Francis ha ka jaka ba kyrpang.
U Eduard Rosé, u hynmen jong u Arnold, u la long u nongtem cell ha kaba nyngkong, hynrei u la ieh noh hadien kawei ka aiom ba u la ieh noh ban leit shongkurim bad la bujli da u Reinhold Hummer.
U la jrong 69".
Ka jingpynbeit kyrdan ka kynthup ia:
U pyndonkam ia ki jingpynsawa ba iapher (harsh) bad ki buit kum ka jingsawa ba bun (ka jingsawa ha ki katto katne ki key ha ka shisien), ki jingsawa ba bun (katto katne ki jingsawa ha ka shisien) bad ki jingsawa ba bun (katto katne ki jingsawa ha ka shisien).
Ki jingrakhe ia ka sngi jop, ka jingrakhe ia ka jingjop jong ka Soviet Union ia ka Nazi Germany (ka Soviet Union barim, Azerbaijan, Belarus, Bosnia and Herzegovina, Israel, Kazakhstan, Kirgyzstan, Moldova, Russia, Serbia, Tajikistan, Turkmenistan, Ukraine, Uzbekistan)
1927 – U Mort Sahl, u nongthoh phuh samrkhie bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na Canada
Ia ka arsenic pentoxide la pyndonkam ha kaba shna dawai pyniap khniang bad pyniap khniang.
Ka don ha shilynter jong ka Bukit Panjang LRT Line bad ka Downtown MRT Line.
Baroh 37 tylli na kine ki dulir la ithuh kum ki jaka ba neh.
Ia ka dollar Australia la sngewtynnad da ki briew kiba khaii pateng da ki pisa.
U tyrwa ia ki nong Sodom ia ki arngut ki khun kynthei jong u ha ka jaka jong ki.
Laugnac (47140)
Ka Juliette Lewis, ka Madeline Kahn bad ka Parker Posey ki don lang ha kane ka kam.
Naduh kata ka por ka Italy ka la iasoh bad ka NATO bad ka European Community (kum ka dkhot ba seng).
Lah ban pyndonkam ia ka pair kaba marwei ban thaw ia ki jingteh thymmai hapdeng ki molecule.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingmatlah bad ka jingshah thang ha ki dawai.
Ia ka Jashima la kha ha ka 26 tarik u December, 1959.
Ka jingthoh jong u Hayden White.
U la long u briew uba lyngkot tam mynshuwa ha ka pyrthei, uba thew .
U la long u Deputy Leader ka Liang Pyrshah naduh u snem 1996 haduh 1998.
Ka Jingïasoh jong ki Riewstad: ka Jingïasoh jong ki Chess ha ka pyrthei.
February 16 – U Pat Brown, u Lat ba 32 jong ka California (b.
Ka shnong Ebern ka kynthup ia ka jaka kaba hapoh jong ka ki don 18 tylli ki shnong bad kumjuh ruh ia ka shnong Ebern hi.
Ka jingkhraw kam ju long kaba sniew.
U Fey u la ak kum ka nongiashim bynta ba kongsan ka Liz Lemon, ka nongthoh jong ka TGS bad ka Tracy Jordan.
2016 - U Jean-Marie Girault, u nongsynshar saiñ hima sima na France (la kha ha u snem 1926)
U Ted dor (u President bad CEO)
Ka phlim telebishon anime da ka Production Reed la pyni naduh u Kyllalyngkot haduh Naiwieng 2017.
Johnny Castaway ka dei ka screensaver kaba la pyllait ha u snem 1992 da ka Sierra On-line/Dynamix.
La pyniaid ia ka da ka Taiwan High Speed ​​Rail, ka Taiwan Railway Administration, bad ka Tamsui-Xinyi Line bad ki Bannan Line jong ka Taipei Metro.
Ha ka 23 tarik u February 2009, u Li Yugang u la rung ha ka China Opera bad Dance Theatre kum ki "briew kiba don ka sap ba kyrpang".
Ka long ka nongbah kaba 78 ha ka ri America.
Ka phlim ba sngewsih (2008)
Ki don ruh ka jingsma kaba kum kata.
Kaba ar, la pyniasoh ia ka bynta kaba 4.8 km jong u lain bad ka lynti rel, kaba iaid shapoh u lain rel.
La ju pyndonkam ne phong ruh kum ka dak sha kiwei pat ki briew ba uta u briew u dei na kano kano ka niam.
2018 - U José Castillo, u nongialehkai baseball na Venezuela (b.
Le Chenit (ka kynthup ia ka Le Brassus, Le Sentier bad ka L’Orient)
Ka Score Media, ka kompeni pathai khubor barim jong ka ri Canada
Ka shnong Valognes ka la long, haduh ka jingkhihwin jong ki ri Phareng, ka jaka shongkai jong ki riew donburom ha ka jylla, kaba la ai kyrteng thymmai kum ka Versailles jong ka Normandy.
Ka Champis ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingwan jong ka lynti rel ha ka snem 1856 ka la pynsuk ia ka jingroi ka ioh ka kot kaba kham bun.
Ka seng jong ki nongialehkai chess kiba matlah bad kiba duna ka jingpeit.
Ka jingshah kem ka la jia hadien ba uwei u nonghikai, bad hadien ki pulit ki la bakla ia kawei ka kynja kynja kaba u la shim kyrpang ba ka dei ka bom thok.
Ki Toy Poodle ki bam 1/3-1/2 khuri ka jingbam ha ka shisngi katkum ka jingkhia jong ki.
U shynrang u lah ban iapoikha bad bun ki kynthei.
Hadien ka jingwad bniah kaba saw snem, ki nongwad bniah ki la rai ba ki briew ki shong hangta bad ki shna jingbam ia u mastodon 14,550 snem mynshwa.
Anti (ka khanatang), u nongkit lieng ha ka khanatang ki Ijipt
Ka kot khubor jong ka ri Europe.
Pregnant Scary Cat (ba la pyni da u Frank Welker, naduh u bnai May 1995)
Ka tyllong: Ka jingpynbeit ryntih Website jong ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng
Ka website kaba hikai ia ka ktien Quechua .
Ka snem 390 S.K.
Ia kane ka jingtei la shna da u nongshna dur u Frank Lloyd Wright.
U Jay Johnston kum u Rex
"Ka Jingiarap" (Ka Barbara Dickson)
Ia ka jingrep sohjew la khot ka jingrep sohjew.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Thomas Lægaard.
Ka Malmö FF ka la jop da 4-3 kol.
Ha ka rta kaba 18 snem, u Zegler u la iasoi bad ka ICM Partners.
1974 U Ryan Philippe, u aktor na Amerika
U Legasov u la pyniap ialade ha ka ing sah jong u ha Moscow ha ka 27 tarik Nailar 1988, ha ka rta kaba 51 snem.
Hadien la pynkylla ia ka por ba khatduh ban mih noh sha ka 31 tarik u Lber 2019.
Arsenik bad Lace barim (1944)
U la bat kum u myntri ka tnad pynroi nongkyndong naduh ka 26 Naitung 2014 haduh ba un da khlad noh ha ka 3 tarik Rymphang 2014.
Pynmih ha ki platform PlayStation 2, PlayStation 3, Nintendo Wii, Xbox 360, Nintendo DS, bad kumjuh ruh ka Microsoft Windows.
Ka jingpynkylla dur ia ka mod, ka jingkha pat ia ka kolshor rit jong ka mod ha kaba kut jong ki snem 1970
1834 – Ka Senate jong ka ri America ka la kynthoh ia u President Andrew Jackson namar ka jingleh jong u ha kaba pynduh pisa ia ka Second Bank jong ka ri America.
Ka Ligue jong ka Hockey Junior A Rive-Sud *
La sngew ia ka jingkhih mardor jong ka jingtrei jong u Aristotle katba ka Lyceum ka nangroi sha ka skul jong ki riewstad Peripatetic.
"Daisy," ka jingrwai jong ki Fang Island na ka album ba la ai kyrteng hi dalade
Ha ka snem 1951, u Sturgeon u la ong ia kaei kaei kaba la tip mynta kum ka Sturgeon’s Law.
Ka nongrim jong kane ka jinghiar pateng ka long ba ki chloroplast, ki organelles kiba pynlong ia ka photosynthesis, ki hiar pateng tang na ka kmie u kpa.
Ka video jong ka BBC jong ki nongthaw maw kiba don ki tdong brush ha ka jingtreikam
Ya kani ka Apple A4 processor wei da em ko ya ka Touchscreen wa heh 9.7 Inch.
Ka krem ​​kaba la tip ruh kum ka Ferrera ka ailad ia phi ban dang iohi hapoh ki jingtih bad ki dak jong ka jingtrei kaba la leit noh jong ka jingtih ia ki nar.
Haba u Bishop Birinus u la khlad noh ha ka snem 650, u Cenwalh u la khot ia u Agilbert, u monk na ki Frank ban wan sha Wessex kum u Bishop bathymmai jong ka Dorchester.
Ki nongleh kam sniew ki ju bat ia kano kano ka jait bor bym long tynrai.
Ki im lehse ha ki kynhun.
U Keith Wickham (la kha ha ka 9 tarik u February 1965) u dei u nongak sur na ka ri Bilat, u nongthoh lehkai bad u nongthoh jingrwai ba la tip na ka bynta ban ai sur ia u Polluto ha ka phlim Tommy Zoom bad ki ak bapher bapher ha ki phlim telebishon jong ki khynnah Thomas & Friends bad ka Noddy’s Toyland Adventures.
<li> Cara Black / Anastasia Rodionova (Semifinals)
Ka jingialang jong ki riew shemphang ha kaba pynim ia ka pisa shaphang: Ka jingshakri ia ki nongthied jong ka Currys
U Bhanu Bandopadhyay
1847 – U Jefferson Davis u la rung ha ka dorbar dorbar jong ka ri America.
Ha ka snem 1973, ki briew na ka sorkar ki la wan jngoh ban ai kaiphod shaphang kane ka park.
У травні 2018 року Rentberry подав до суду на місто Сіетл за порушення прав власників житла Сіетла.
U Tønnesson u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung 2019 ha Bærum ha Norway ha ka rta kaba 93 snem.
Nyngkong eh, u la pynbna ba u Bret Hart un nym wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang, namar ba um sngew shngain.
Ka dewlynnong Macquarie ka long ka dewlynnong kaba heh ha ka duriaw bah kaba don ha ka duriaw bah.
Ka phlim The Royal Tenenbaums ka don ia ka dur ha kaba ki nongthoh Margot bad Richie ki rieh ha kawei ka jaka buh jingthoh; ha ka jingkynthoh ha ka DVD jong ka phlim, u Wes Anderson u pynpaw ba kane ka dei ka jingburom ia ka novel, ka aquarium.
Ki la rwai ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta kum u Stravinsky, u John Tavener bad u Nicholas Maw.
Kiba dang shah pynrung dang shen ki kynthup ïa ki katto katne ki nongïalehkai ba khraw tam ha ka histori jong ka WWE kum u Shawn Michaels, u Bret Hart, u Eddie Guerrero, "Mr."
Ka Muzzano ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano, ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1961 – U Jos Lansink, u nongniah kulai na Dutch-Belgium
Khyndiat tylli kiwei pat ki kynhun ki trei ha ka zone, bad ki long kiba pdeng ne ki nongshun katkum ki katto katne ki jingjia.
U jingthung u don ka bynta kaba khraw ha ka kolshor tynrai jong ki Andes.
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar Wales naduh ka snem 825 haduh ka snem 1282 ha kaba la pynrung ia ka ri Wales bad ka England bad nangta ki nongsynshar naduh ka snem 1282 haduh ka snem 1707 jong ka English Wales.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2010, u Souder u la pynbna ba un risain noh na ka seng Congress, hadien ba u la kam ba u la don ka jingiadei kaba shabar ka shongkha shongman bad kawei na ki nongtrei kynthei jong u kaba trei shipor.
Ka jingheh jong ka ka long 1,887.49 km².
U Brad Benedict, u Mark Fontana bad u Erik Godal – U Khynnah Squirrel: "U lain ha ka Sadwich" (Cartoon Network Studios)
Ka jingrwai rap
Ki wah jong ka Arkansas
Ka Alice Glass – ka jingrwai (2004–mynta)
bad "Ka long."
Ki don ki jingtrei saian jong ki nongwad bniah na Azerbaijan kiba la pynshong nongrim ha ki jingshisha jong ka saian shaphang ka jingshlei um u Noah, ka jingtap jong ka ia ka jaka Nakhchivan, ka jingbuh mot ia ka Gamigaya, u Prophet Noah bad ki nongbud jong u ki la hiar ha Nakhchivan, ki shong hangne, bad bun na ki jingtep jong u ki don ha Nakhchivan.
Ki rud duriaw Anzio bad Nettuno ki don ha ki jaka shyiap.
U Kelly u la long u Speaker Pro Tempore naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Ki jingmih ba kongsan jong ka ki long u kba, u sohjew, u sohjew, bad u opium, ki marpoh khyndew ki kynthup ia ka ksiar bad u mawkordor.
2004 - Ka jingpynbna
Tyler Bozak, ka Toronto Maple Leafs
Ha kane ka por ka nongbah ka la duh 70% na ki jingtei bad ki jingtei jong ka - ka jingkhynñiuh jumai jong ka snem 1940 bad ki jingshah thombor jong ki liengsuiñ kiba la pynlong ïa ka bynta kaba khraw tam jong kane.
Ha u snem 2004, ki Pulit Royal Canadian Mounted Police (RCMP) ki la pan map halor ka jingpynbor ia ki khynnah ha ki jaka pule.
Ha ka 28 tarik u September, ka Tropical Depression Sixteen ka la mih na ka umsaw kaba shit ha ka duriaw Caribbean kaba shathie.
Bosselshausen (67057)
Katkum ka jingïathuh jong u Nongthoh Khubor jong ka NBC News, U Richard Engel, uba la rung sha Libya bad uba la poi ha ka nongbah Tobruk ha ka 22 tarik u February 2011 la sot ïa ka jingkren jong u, "ka jingïakhih kam dei shuh ka jingïakhih, ka dei ka thma."
U Alfred u long u riewstad bad u pynshlur ia ka jingnang jingstad ha ka hima bad kumjuh ruh ban pynbha ia ka rukom ain.
"Kiss ia nga" ka la kiew sha ka No.
Ka M32 ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Bristol bad Gloucestershire ha England.
Ka NASA ka la ong ba ka tarik kaba kloi tam ban pynher kan long ha u snem 2030.
U Joe Biden, President ka America, u la ong ba ka US kan iada ia ka Taiwan na ka jingshah thombor jong ka China.
U Juan Manuel Santos Calderón (la kha ha ka 10 tarik u bnai August 1951) u dei u riewsain pyrthei na Colombia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,823 ngut ki briew.
Ia kane ka khusnam jong u Otani la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ia ka rel ba la pynbha nyngkong eh la khmih lynti ba yn sa test shwa ban sdang ban iaid ha ka shiteng snem kaba ar jong u snem 2018.
Ka sha
U la pawnam bha kum u nongrwai sur na ka bynta u Nathan Lane na ka bynta ki lad pyniap dur, khamtam eh kum u Timon ha ka phlim TV Timon & Pumbaa bad ha kiwei pat ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka Disney.
Wah Lambedor
Ha ka rta kaba 17 snem, u la shong kurim bad ka para jong u, ka Caroline Matilda jong ka Ri Bilat.
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong jong u nongpynkylla dur jong u mrad uba don ia ka jinglah ban pynkylla ia lade sha ki jingtieng kiba sniew tam jong u mrad ba u bam dohkha, kaba ailad ia u ban wad bniah ia ki jingtieng jong ki nongshah pyniap jong u.
http://www.kyrteng khun ha ri India.com/mobile/kyrteng longïing kaba ïadei.aspx?
Ka Iyer kaba khuid bad ka jingshai kaba jem ka pynsngewtynnad ia ki nongdro dur.
La khot ia ki riew shemphang ha ka kam karkhana na Russia bad kumjuh ruh na kiwei pat ki ri Soviet.
La pynpaw ia ki jingkynnoh da u nongniah kali barim jong ka Renault, u Nelson Piquet Jr., halor ka jingshah tynrah kali jongu ha ka jingiakop ialehkai jong ka Singapore Grand Prix ha u snem 2008.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha shuwa ba kan hap ha Puerto Cabezas, ha Nicaragua.
(#4) U Jim tynrai – Ka jingrwai elektrik
Katba u dang ïalehkai man ka por, um shym la don bynta ha kino kino ki jingïalehkai kiba jrong hynrei u la ïalehkai bad ki katto katne ki kynhun ïalehkai kiba lyngkot por ryngkat bad u Hade Vansen bad u Jake Hager shwa ban ïalehkai bad u Kafu (bad ba la pynïaid da u Dave Taylor) ha kane ka lympung ban pynkup burom ïa ka FCW Florida kaba nyngkong. Ki nongjop jong ka kynhun.
U Dalian Atkinson, 48 snem ka rta, uba dei u nongialehkai phutbol na England (Ipswich Town, Aston Villa), u la shah tase.
Ki nongsynshar na Lazio
U Biswa Kalyan Rath
Ka Elizabeth ka lap ba u Mr. Darcy u dei uba la pynkut noh ia ka jingieit jong u Mr. Bingley bad ka Jane.
Ran Jackson - Lead Gutar, Jingrwai
Ka Grand Theft Auto ka dei ka thup jong ki video games ba la shna da kawei ka kompani kaba kyrteng ka Rockstar Games.
Ha ka por ba u David Attenborough u la sdang ia la ka kam, ha ka snem 1950, ia ka jingbun briew ha ka pyrthei la thew tang 2.5 billion ... ha u snem 2012 u la ong:
Ka jingim bad ka (2008)
Lamarque-Pontacq (65252)
U Ombudsman uba khadduh u dei u Nuala O’Loan.
La kha ia u ha Saint Petersburg, ka Hima Russia, bad u don ha ka Ing u Holstein-Gottorp-Romanov.
ka tnad synshar khadar
Ki Caucasian ki don haduh 58.9% na ka jingbun briew, bud sa ki nong Africa-America kiba don 34.1%, ki briew kiba na Asia ki don 1.6%, ki Indian America lane ki Alaska ki don 0.3%, ki Hispanic ki don 5.5%, bad ki nong Hawaii lane kiwei pat ki nong Pacific ki don 0.1%.
Namar ka jingtreikam jong ka magnet kaba mih na ka jingpynkylla ia ka um, u Wolf 359 u dei u khlur ba bthei uba don ka jingkiew kynsan ha ka jingshai haduh katto katne minit.
U dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka koit ka khiah jong ka The UltraWellness Centre.
Ka longiing Brown na California ha ka jingtep jong ka sain hima sima
Tisaashvan (Tiszaásvány) – karpataljaturizmus.net
Ka la ioh ia ka kyrdan ha ka kam shna liengsuin na ka skul rit jong ka Punjab Engineering.
Ha skulbah u la sngewtynnad ia ka histori mariang lyngba ki jinghikai jong u Johann Friedrich Blumenbach bad u Friedrich Tiedemann.
Nangta ka bynta jong ka Silk Road kaba don ha khyndew ka la phiah ha ki ar tylli ki tnat.
La tei ia ki ha ka snem 1840.
Ha katei ka bynta, ka Rosario Central ka la pynliem ïa ka River Plate (1-1, 1-0 ha ka playoff)
Ka Jessica Barth ka la sdang trei ha ki lai tylli ki Restaurant bapher bapher ha Los Angeles, California.
Ka Ballon d’Or jong u snem 1968 ka dei ka Ballon d’Or kaba 13 ba la ai.
Ia kane ka jaka la kurup da ka Sorkar America kaba thymmai hadien ka jingkhihwin jong ka America bad la die lilam.
U Amarasimha
U la long ruh u President jong ka Alliance of Liberal bad Democrats na ka bynta ka Europe Party naduh ka 21 Nailur 2015 haduh ba un da khlad noh.
U Szell u long u nongpyniaid uba pyrkhing bha.
Ka phlim ka dei shaphang ki mutant kiba long ka sienjam kaba bud jong ka jingkylla jong ka jinglong briew.
Ia ki antenna la pyndonkam ruh kum ki radio telescope ban tip shaphang ki khlur bad kiwei kiwei ki jinglong mariang kiba don ha suinbneng.
Ki sur ba nyngkong: ka jingkiew sha ka ktien, da u Nicolas Wade
90電影金曲精選 (1990)
1932 – U Richard Mulligan, u nongak phlim na America (d. 2000)
Ka Bethesda Game Studios ka dei ka studio kaba shna ia ki video games.
Ha ka lain jong ka jingsynshar, la khot ia ka "Mrs Michael Tindall".
Ka ri Portugal ha Aphrika Mihngi
1989 - Chord Overstreet, u actor America
Ha ka snem 1860, ka jingbun briew ka la kiew sha ka 80,000 ngut, palat shiteng ki dei ki nong China.
U la long u Syiem Henry II jong ka Bilat tang katto katne bnai hadien ka jingiapoikha jong ki.
Ka la ak kum ka nongtrei ha iing jong ka Hazel ha ka phlim telebishon ha ki snem 1960 ka Hazel.
1949 – U Dusty Hill, u nongrwai-nongrwai bad nongtem na America (ZZ Top bad American Blues)
Katba ym pat don kano kano ka jingpynshisha kaba lah ban pyniadei ia u Graham bad katei ka jingshah pyniap, kawei ka kynthei ka don ha ka jaka ieng kali ha kata ka por bad ka la iohi ia u ba u leh ia kata.
Ki jingstad.
U Hadfield, u J.
Ka la long ka jingpynroi ia ka jingkhih jong ka jinglong bashisha.
Ia ka Off-spin la khot ruh ka Off-break ne ka jingpynher kti.
Ka jingshongkha bad ka jingshongkha
Ka jingbun jong ka jingpher ba lah ban hiar pateng kaba la kit da ka jingbun briew ka lah ban long kaba khraw, bad kum ka jingmih ki jingbun briew ba kynja mariang ki lah ban kylla bad pyniadei bad ki jinglong ha ka sawdong sawkun jong ki.
Ka jingspel amir, kaba kham jan bad ka Arabic tynrai, ka kham paw na ka bynta ki jingkynthoh jong ka (e.g., admiral) bad ha ki kyrteng shimet shimet.
Ka samoi mayor ha Chicago ka long shisnem naduh ka snem 1837 haduh ka snem 1863, ha kaba la pynkiew sha ka arsnem.
Ka jingpynmih dur ia ka jingjop jong ka HMS
Taxila
Ki nongtem na France
U lah ban dei u bahaïing hasem jong ka longïing "Pilgrim" Allerton.
Kane ka International Geography Festival ka dei ka jingïalang kaba ju pynlong man la u snem da ka seng na ka bynta ban pynroi ïa ka FIG (ADFIG).
Ka lah ban rwai ia ki note kiba heh bha bad ki note kiba rit bha.
Ka long kaba duna ne kaba rit eh na ka jingbam vegan kaba pyrkhing bha.
Ka jingpynkylla ia u 18 ka long 3x3x2 ha ka dur ba la pynheh, bad 3^2x2 ha ka dur ba la pynkylla.
Ka jingpyndonkam biang ia ka um kaba bha tam
La pyndonkam ia kine ki jaka harum ha ka jingialehkai Commonwealth ha u snem 2006.
Paralok, ki sur jong ki kynhun shipai kiba la iap,
Ia kane la khot ia ka kam shun ia ki briew kiba duna dkhot met.
Mynta, ka Blue Line ka iaid na Revere bad East Boston sha ka bynta kaba rit jong ka sor Boston.
U Cenker u la trei ha ka jingshna ia ki tiar bad ka jingshna ia ki system ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ia ka jinglong jong ki satellite.
Ki don ki dak kiba dum bad kiba saw bad ki dak ksiar kiba jyrngam.
U Beyer u la jop ia ka nam lahduh jong ka WBC.
Ka Amoret ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Bates County.
Ki juti fashion ki dei ki juti kiba la phong na ka bynta ka style ban ia kaba iada.
1955
"Ka Balang Swiss Ave., Mynta ka ïing jong u aktor bad ka jaka sah jong ki nongrwai, la jan kum ka dak jong ka nongbah ", da u Robert Wilonsky, ka blog jong ka Unfair Park, ka Dallas Observer, ka 25 tarik u Jymmang, 2010.
Ynda u la koit, u McCleary u la wan phai biang da kaba phong ia ka visor kaba un bat ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki kmie ki kpa jong u kiba dei ki Muslim Bengali, u Haji Malkas Ali bad ka Sufia Ali, ki la wan buhai shnong na Sylhet ha Bangladesh.
U Chuganji, uba la kha ha Fukuoka Prefecture ha ka 23 tarik u Risaw 1889, u la pyndep ia ka skul technical ha kaba sdang jong ki snem 1900 bad u la trei kum u nongri khniang silk, u nonghikai ha ka rep ka riang, kum u nongtrei ha ka bank, bad u nongtrei jong ka imlang sahlang.
Ka bynta kaba u kham sngewtynnad ka long ha ka episode ha kaba u Joey u pyntbit ban shad bad u namar ba u tieng palat ban shad bad ki khynnah kynthei.
U Henri de Contenson (4 Risaw 1926 – 8 Naitung 2019) u dei u nongthoh wad bniah na France.
Ïa ka jingshna ban pynheh la shna da u Antonio Lamela u nongshna ïing uba sah na Madrid.
1458 tylli ki jingseng
Ka Oindrilla Saha kum ka khun kaba lai jong ka Rani Rashmoni - ka Karunamoyee.
U la don ha ka Navy.
Ka jingong jong ka county, "Ngim dei ban shah druv", ka pyni ia ka jinglong ba khlain jong ki briew jong ka ha ki spah snem ba la leit noh.
Haba ka projektor phlim, ka kompiwtor ne ka telebishon ki pyni ia ki dur ha kata ka jingstet, ka long kumba kiei kiei kiba la pyni ha ka set jong ki dur ki iaid shisha.
U Erikson u pawnam ruh ha ka jingthaw ia ka kyntien “jinglong jingithuh”.
Richmond, New South Wales, ka shnong ba marjan jong ka Sydney, Australia
Poilly-sur-Tholon (89304)
Hadien ki jingwan hiar thma ki Muslim ha ka spah snem kaba 7 ki Khristan tynrai ki la jan duh noh na ka Azerbaijan bashisha.
U la mihkhmat ia ka District 30A, kaba la pynlong da ka Anne Arundel County, kaba kynthup ia ka nongbah jong ka jylla Annapolis.
Ka jingrwai ka kren shaphang u shynrang uba iakynduh ia ka kynthei.
1992: "Kristal kaba shai".
Ia ki ktien ba la shna Lojban bad Loglan la thaw ban long kiba iadei dur.
Mynta u dei u nongïarap pynïaid ïa ka Khoneh Be Khoneh.
U la long uwei na ki nongthaw ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
La shim biang ha ka 22 Naitung 2010
Katba u nombar ba nyngkong jong ka postcode u ju pyni ia ka jylla ne ka jaka, u nombar ba ar u ju pyni ia ka thain hapoh ka jylla.
Baroh ki lyngkhot kiba lieh ki don ia u pin ba la pyndait ha ka khlieh jong ki kaba iarap ia u nongialehkai ban pyniapher ia ka lyngkhot kaba lieh bad kaba lieh.
Bun ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ki don ki kam kum ki Kapellmeister.
Ka jingpyndonkam ia ki jingpynbeit stet ba pher ka pynlong ia kane kum ka "lynti bah ba la tehlakam", bad lada pyndonkam ia ki tyrpeng kiba eh ha ki por ba bun briew ka kylla long ka "lynti bah ba la pyniaid".
U la don napdeng ki khlur Thai ha ka phlim The Legend of Suriyothai jong u Chatrichalerm Yukol.
Ka Pule kot bad ka jaka pule
Ka Por Ta Chongdong Summit (ยอดเขาพ่อตาโชงโดง) kaba jrong kumba 1,000 meter.
1910 La plie ia ka Rail Tunnel hapoh ka wah Detroit kaba pyniasoh ia ka Windsor, Ontario bad ka Detroit, Michigan.
Mynta la pyrkhat ban pynrung kyrteng ia ki katkum ka ain jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait (ESA).
Ka don ka paralok ha ka iing syiem jong u Syiem Maldade kaba la rong saw bad kaba la shah pynngop ha ka Witch Much Scream ba un ym lah ban mih na ka iing syiem bad dang kylla rat man ka por ba u tieng.
Ia ki jinglong Kretan ha ka megaron jong ka Tiryns la shim da ki Grik Mycenae na ka jingtei iing syiem jong ki Minoan.
Team Telekom
Ha ka 23 tarik u Jylliew 1942, u Hitler u la pynkylla ia ki thong na ka bynta ka jinghiar thma jong ka snem 1942.
: Rodrigo Kenton
la spel ka lynnong, ka lynshop, ka jingkylla; ka jingspel kaba mynta ha ki snem 1620.
La shna ia ka na ki mawshun ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong A.D.
Lada ka jingpang gene ka don naduh ba kha, la batai ia ka kum ka jingduna naduh ba kha.
Kane ka long kham bunsien ha ka daktylik heksamitar, da ki myllung kum u Hesiod bad u Theognis jong ka Megara.
Ka skulbah ka leh ruh ia ki kam wadbniah kiba kongsan.
Punjab, u nongthoh ha ka jingrwai Annie
Ki kynthei ki kham shah ktah
Ka lieng ka la phai sha shiliang, bad ka la khang ia ka wah na baroh arliang.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong u Coronel Oviedo.
Ka jingpynthymmai ka la sdang ha ka 12 tarik u December, 2011.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1944.
Ka thain Lugenbeel (1875–1909): La thaw da ka Dakota Territory na ki jaka ba la pynbeit ryntih bad ki thain Meyer bad Pratt ha ka snem 1875.
U Ata Kandó (kha ïa ka Etelka Görög; 17 Naitung 1913 – 14 Naitung 2017) u dei u nongshon dur na Hungary-Dutch uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U Winters, u la khlad noh ha ka 11 Risaw, 2013, ha Montecito, California, na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
Nohprah 10 – U Friedrich Schiller, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1805)
U Huxley u pyrkhat ba ka jingjied ia ka jinglong kynthei bad shynrang ka long "...tang ka bynta jong ka jingjied ba kynja met".
Ka khana shaphang kumno ka cell kaba rit ka pynmih ia ka cocosphere jong ka la iathuh da u Westbroek:
Kane ka surok ka ïoh ïa ka kyrteng na ka ïing dorbar (Sansad Bhavan).
Ha ka tynrai jong u bniat, u don hapdeng u cementum bad ka pulp.
U Andrew Stanislaus (Andrzej Stanisław) Ciechanowiecki (28 Naiwieng 1924 – 2 Nohprah 2015) u dei u nongthoh histori jong ka art na Poland, u nonglehbha, u nonglum jingtip, bad u nongdie tiar rim.
Ka North Arlington ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
Ka la ak ruh kum ka Anna ha ka phlim Daisy Diamond (2007), ka Leena ha ka phlim Beyond (2010), ka Anna ha ka phlim The Monitor (2011), ka Madame Simza Heron ha ka phlim Sherlock Holmes: A Game of Shadows (2011), ka Dr. 2012), ka Beatrice ha ka phlim “Dead Man Down” (2013), ka Raisa Demidova ha ka phlim “Child 44” (2015), bad ki hynriew tylli ki kam ba kongsan ha ka phlim What Happened to Monday (2017).
2013 ki jingpynlong ha New York (state)
Jingkynnoh
U mrad khyndew uba heh tam
Ka Seng Pyrthei jong ki Komishon Pynkhreh
Ka Ann Dunham (1942–1995), ka riewstad tipbriew na America bad ka kmie jong u Barack Obama, ka khun pyrsa jong u William Riley Dunham
Jangan Lupa Lirik: Raya Raya!!
Amore mio - 2000
Ar tylli ki bynta bapher bapher jong ki ar tylli ki jingrwai bapher bapher la leh kum ba ki long kawei ka jingrwai kaba heh haba kim long kumta.
Ka long kumjuh kum ka jingiakren kaba man ka sngi.
Rakon ka lah ban mut ruh:
Saxman
La pyndonkam haduh hynriew tylli ki generator ban pynmeh bording ia ka show.
1714)
Ka Soviet Union ka la dei ban pynbeit ia ki jingialeh kiba kum kita bad ka Ri Finland kaba dang seng thymmai, ka Ri Estonia, ka Ri Latvia bad ka Ri Lithuania kiba baroh ki la lait na ka hima ha ka por jong ka thma pohïing.
Ki jhur ki don ki vitamin A, B, C, D, ki mineral bad ki carbohydrate.
1430 - La kem ia ka Joan of Arc ha ki nong Burgundy katba ka dang kit ia ka kynhun shipai ban pynlait ia u Compiegne.
Ïa kane ka museum la sdang da ka Solomon R. Guggenheim Foundation ha u snem 1939 kum ka Museum of Non-Objective Painting, hapoh ka jingïalam jong ka director ba nyngkong jong ka, ka nongdro dur Hilla von Rebay.
Ki nongsynshar barim jong ka Delaware
U la thoh ruh lai tylli ki kot khana pateng ba la pynmih da ki riew shimet (baroh ki don ha ka Library jong ka Congress).
Na ka bynta ka novel kaba ar jong u, u Kerouac u kwah ban thoh ia ka kot shaphang ki jingleit jingwan ha surok bad ka jingleit jingwan da ki kali.
Ki bynta conic
Ka jingkwah thuk thuk
Dos (ha ka ktien Spain: Dos) – ar
Ki briew ki ieit ia u Qwark kum u nongleh bymman ha ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong hynrei kim sngewtynnad ia u kum u riewshlur uba shyrkhei naduh ka jingialehkai kaba lai.
U Mørk u la tem ia ka cello ba la shna da u Domenico Montagnana ha Venice ha ka snem 1723 la palat 30 snem.
Kohei Morita
Genya Ravan
La pynrung ia u sha ka Wehrmacht ha ka snem 1941.
Ki jait jingstad ba thok
U Ugolino u dei u khun pyrsa jong u Pope Innocent III.
1971 - U Todd Woodbridge, u nongialehkai tennis na Australia.
U dei u khun jong u Fornjót, bad u para jong u Logi (ka ding, ka thylliej ding) bad u Kári (ka Iyer).
Ka Hostel Traumfabrik ka la shah pynpra ha u snem 2010.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Auglaize.
Ka dei ka duet bad ka Siedah Garrett.
Ka jingri dohkha fly ka dei ka rukom ri dohkha da ka jingialehkai.
Kumba 116,465 ngut ki briew ki shong ha ka shnong Umeå ha kaba kut jong u snem 2011.
Ka iadei bad ki phlim bad ki prokram telebishon kiba laitluid.
Ka eriong jong ka jingkwah (ka poitri ba la pynkylla na ka ktien Bengali da ka Nandini Gupta)
Syed lane Sayyid ne Sayed ka dei ka kyrteng burom bad burom ha ka niam Islam.
50,000 tylli: Disko de oro.
Wat ju aiti
Ka ain ba ar (ba la khot ruh ka ain ba la aiti) ka long ka jingai ia ki bor thaw ain ba kham heh sha kawei pat ka tnat sorkar da ka Ain ne ka ain.
U Young u la shah jied ha ka dorbar jong ka nongbah Baltimore ha u snem 1996 uba mihkhmat ïa ka distrik kaba ar jong ka Baltimore.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ha ka jingkhein briew ha u snem 2019 ka long 605,049 ngut.
Ka Boeing ka la pynbeit ia kine bad ka liengsuin ka la bha.
Ka dor jong ka króna jong ka Iceland ka la hiar, bad ka la hiar sha ka 185 ISK na ka bynta ka 1 euro.
Naduh ki snem 1700 la ju pyndonkam ia ki ha ki jaka kum ha ri Europe, China bad ki lum Himalaya.
1001 u dei u nombar ba la pyniasoh lang.
U Van den Eynde u la mihkhmat da ka Camille Paulus.
1946 John H. Northrop (Chemistry)
PYNDONKAM
Haba ka jingkhein lang ia baroh ki digit jong u nombar ka long ka jingbun jong u 3.
Ka pynlong ia ki jingwad bniah ba kongsan jong ka science, ki jingwad bniah ba la pyndonkam, ka jingpynroi ia ka teknoloji bad ka jingpynwandur ia ki nuksa.
Ki dak jong ka jingpynkhih.
La pyndonkam shibun ia ki ha ka thma bah ba ar.
U Igor Liba
Ym shah ia ka jingkren bein, ka jingsngap jar, ka jingleh donbor bad ka jingdih duma shabar jong ki jaka ba la buh.
Nali (1797–1869), ka myllung Kurd.
Ka snem 90 ka dei ka phew snem kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 90 A.D., bad ka la kut ha ka 31 tarik u December, 99 A.D.
U Jeremy Snape (kha ha u snem 1973), u nongialehkai kriket ha England
Ki don ruh bun ki sim.
Ki kyrdan jong ki RCMP ki long, naduh kiba heh tam haduh kiba rit tam:
Ka kyrdan ka long kaba suki suki bha, bad ia ka jaka la iaid lyngba da ki wah rit jong ki dohkha trout.
U pyndonkam ia la ka jong ka pisa ban pynbha ia ki bynta ba la jot jong ka iing syiem.
La khot ruh ia ka, ka Order of Merit jong ka Ri Austria.
U batai ia ka jinglong jong ka jingshai da kaba pyndonkam ia ka jingiathuhkhana jong u Padmakumara, ia uba u pyniadei bad u Amitabha Buddha bad ia la ka jong ka jinglong ba la shai.
Ka jingpynshitom ia ki Khristan ka don ha kiba bun ki ri kiba kynthup ia ka ri India, Iran, Pakistan, Nigeria, Afghanistan, Burma, Lebanon, Syria, Sri Lanka etc.
U Zaker, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Dhaka, ha ka 27 Nailur 2020, na ka jingpang COVID-19, kata lai taiew hadien ba u la dap 76 snem ka rta.
Kiba bun ki dak ba la pynsuk ki don kham duna ki stroke.
Ka Mont-Bertrand ka dei ka commune barim.
U Robinson, ha kata ka por u dang 37 snem ka rta, u la pep 49 tylli ki jingialehkai bad um shym la ialehkai ha ka Game 7 jong ka World Series.
U Dlamini u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 15 tarik u Nailur 2020 bad u la shah sumar hadien 8 sngi hadien ba u la ïoh ïa ki dak ki shin kiba rit.
Ka kynhun hok jong ka jylla 1882-1884
U Vladimir Sergeyevich Bushin (; 24 Jymmang, 1924 – 25 December, 2019) u dei u nongthoh kot, u nongthoh essay, u kritik ha ka thoh ka tar, u nongthoh kot bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ka Lancaster ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ha ka series ba khatduh u pynkut noh da kaba don ka jingiadei bad ka Rachel Green.
1855 ki thma Indian jong ka America: Ha Nebraska, 700 ngut ki shipai US hapoh ka jingpyniaid u General William S. Harney ki la pyniap 100 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ha kawei ka shnong Sioux.
Ka jingthoh SL
Naduh u snem 1970, ka la long shi bynta jong ka tnad pyniaid duriaw bad ka suinbneng (NOAA), jong ka tnad khaii pateng jong ka ri America.
ki jingialeh
Kiwa sah ha kani ka chnong da em ki 149,575 ngut.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Moulins ki long:
1951 – U Ivanoe Bonomi, u Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Lai tylli na ki ki kham heh ban ia kiwei pat.
Ka jingkhein jong ka Anjou
U Pope Bakhuid Callixtus I lane u Callistos I (217-222 C.E.)
Ka jingim kaba dang rit jong u um shym la long uba hok than.
Kam shym la don ha ka lain ba beit jong ki sim jong kane ka juk, hynrei ka don ki jinglong kum ki sim:
Ki la poi ha katei ka shnong ha ka 6 tarik Risaw.
Ka Pica ka pawnam na ka bynta ki sohjew kiba rit bad kiba pher bak-ly-bak.
Ha ka por ba u Hughes u leit skul ha Lincoln, ha kata ka klas ki don tang arngut ki khynnah African-American.
1925-mynta ka Rotherham United F.C.
Ka long (kum ka kyrteng jong ka) kaba lah ban iasaid ba ka jait sim antbird kaba don ki bniat kiba pher tam.
Ki mrad bym don shyieng kiba la phiah bynta ki don ki ganglion ha kawei pa kawei ka bynta, bad ka ryntieh jong ki shyieng sawdong jong ka thliew bam ha khmat.
Ka sniehdoh ka long ka um kaba jakhlia ia ka met.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dei ka bor kaba iadei bad ka jingkhlain ne ka bor khring.
Ka jingbthah ka ap ha ka lain haduh ba ki input operand jong ka kin da don.
U Wilkinson, u la shong kurim bad ka Diana Hardcastle naduh u snem 1998 bad u la don arngut ki khun kynthei, ka Alice bad ka Mollie.
Ki nongjied ki ju jied ia u nongjop ha ka vote paidbah ha ka jylla jong ki.
1987 – U Hideto Takahashi, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingpynkhreh bad ka jingleh jadu, Koln 2004, (Hörbuch: )
15.11.2019–mynta: President ka FC Bayern Munich
Kane kaba hadien ka long ha ka jaka ba don ka bor kaba heh tam.
U Morell u la trei kum u doktor jong ka lieng haduh shisnem.
Ki sohjew ba pynpra
Katto katne ki dawai kiba lah ban ai lyngba ka IV (da kaba pynrung da ki snam).
Skeid
Ka kynthup ia ki Jylla jong ka Austria ka Burgenland, Lower Austria bad Vienna.
Kane ka la long ka rukom pynkylla ia ka pyrthei na ka rukom synshar jong u Ptolemy kaba pynshong nongrim ia ka Pyrthei, kaba la pdiang naduh ki por hyndai.
Ka Fuzon ka la ktah ïa ka kyrdan ba pawnam da ka album ba nyngkong jong ki ka Saagar, kaba la pynpaw ïa ki 12 tylli ki jingrwai, ryngkat bad ka jingrwai pop kaba ïadei lang kaba la pynïasoh lang bad ki jingrwai ba rim bad ki jingrwai tynrai jong ka Pakistan.
Kane ka dei ka jingïalehkai biang jong ki kynhun kiba la ïalehkai na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2011.
Ka thong tynrai jong ka Team Plasma ka long ban "pyllaitluid" ia baroh ki Pokémon na ki Nonghikai jong ki, da kaba pynsngewthuh ia u Nonghikai ban pyllait ia u Pokémon jong ki, lane da kaba shim jubor ia u Pokémon.
January 31 – U Samuel Alito u la pynbam smai kum u nongbishar ba iarap lang jong ka Supreme Court jong ka ri America.
U Martin O’Malley (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1963) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki nongpynmih ki ju iakynduh man ka por bad u Moffat na ka bynta ki jingiamir jingmut.
Yateras (Palenque)
Ki nongthied ki ieit ia ka jingim jong ka battery bad ba ka dang don ia ka jaka buh sngap.”
Bullets Over Broadway ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1994.
Kane ka la pynpra ia ka jinglong rieh sawdong jong u Kolos.
Don kiwei pat ki ri kiba jied ia u president ha kane ka rukom.
Ka Jawahar Nagar Lower Primary and Nursery ka dei ka skul kaba rim tam ha katei ka thain.
Ka Marist Brothers Monastery and Skul, Rosalie (1929)
U la risain noh ha ka 6 tarik Lber 2020.
U Attucks hi u lah ban long u briew uba laitluid, ne u lah ban lait na ka jinglong mraw.
Ka jingkynmaw (drum magnet)
U Charles Fenerty, u nongshem ia ka rukom shna dieng na ka bynta ban shna kot
Ka shnong jong ka ka long ka Burke.
Ki khun ki ksiew jong u Charles II jong ka Bilat, u Stuart syiem jong ka Hima England, ka Hima Scotland bad ka Hima Ireland, ki long kiba bun bah; ki lain jong ki khun be-aiñ jong u kiba bun ki dang don haduh kine ki sngi.
U Jerome Guillen, u director jong ka kam shna kali ha Tesla
Ka Marian (25 Jymmang 1927 – 20 Nailur 2014) bad ka Vivian Brown (25 Jymmang 1927 – 9 Jymmang 2013) ki dei ki khun marwei kiba iasyriem na America bad ki riew pawkhmat jong ka San Francisco.
Ha u snem 1967, ka Singapore ka la iarap ban sdang ia ka Association of Southeast Asia Nations bad ha ka snem 1970 ka la iasoh bad ka Non-Aligned Movement.
U Constantin Bakhraw u la pyrkhat ba kane ka Nongbah ka don ha ka jaka kaba itynnad, bad ha ka snem 330, u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka Hima na Rome sha hangta, kum ka Rome Bathymmai (Latin: Nova Roma; , Nea Rómi), u la pynkylla kyrteng ia ka nongbah da ka Constantinople, katkum ka kyrteng jong u.
U Avalonianus – u mrad rit u bym dei u dinosaur
Ka bih jong u bsein Tiger ka don ki myotixon, ki dawai pynkhluit, ki dawai pynsniew snam, bad ki dawai pynsniew ia ki bsein, kine baroh ki long kiba ma ia ki briew.
U la ialehkai bad u Bray Wyatt ha ka por kaba lyngkot.
Ka kolej jong ka shna dur bad ka jingshna dur
