Sngi Laitluid (Liberia bad Maldives)
1374 - U Patsha Go-Kogon jong ka ri Japan (b.
Ka Bertincourt ka dei ka commune.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Montbéliard ki long:
Djoudj
La pynliem ia ka El Salvador da 2-0 ha ka jingiakhun playoff.
U Herzog u la thoh ia ki phlim jong u baroh, lait noh tang kine kiba u la thoh lang:
La pynlong ia ka ha ka 19 bad 20 tarik u Nohprah, 1985.
Ki kynta (64266)
NH4OH+NH4Cl
Ia ka Jazz la sdang na New Orleans, hynrei la sdang ban kiew bad roi ha Kansas City.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingpynlait ia ka akor jong ki samla kaba la jia ha ki snem 1920.
Ka long ka jingjot jong ka Balang Roman kaba heh tam ha Europe.
Ka Rainbneng
U don ki para kynthei kiba kham rit kiba kyrteng ka Lani (kaba stream ruh ha Twitch da ka kyrteng LanuSky) bad ka Teagan.
Ka NASA, kaba dei ka tnat peit mariang, ka la pyrkhat ba katei ka rukom, ka dei ka eriong kaba shit bha.
Ha ka Article I, ka bynta 2 jong ka Riti Synshar jong ka ri America, kaba khot ia ki mraw da ka ktien lyngkot “baroh kiwei pat ki briew”, ki nongseng ki khein ia uwei pa uwei u mraw kum lai bynta na ka san bynta jong u briew.
U Pope u la rai ba ha ka jaka ban pynbha ia ka, dei ban pynpra noh ia ka bad dei ban tei ia ka iingmane kaba thymmai pura.
U Sardar Sikandar Hayat Khan u dei uba la kha ha kawei ka longiing longsem kaba pawnam ha ka sain hima sima jong ka Kashmir.
1949: "Ka jingpynbna ia ka jingpynbna".
2008 - Cricket: La sdang ka samoi kaba nyngkong jong ka Indian Premier League.
Greg Page (lead vocal): U Greg u dei u nongrwai ba hakhmat eh, uba sngewtynnad ban rwai bad shad.
Ka jaka pyni dur: Ka kamra thiah jong ka Mahadei
U la bteng ban trei kum u nongpynbna gospel haduh khyndiat por shuwa ka jingiap jong u ha ka snem 1961.
Ki kynhun ki bym shym la jop ia ki league jong ki (ki Wild Cards) ki ju long ki lai tylli ki symbai kiba ha trai duh ha ka thup, wat lada kawei ne bun ki don ia ka rekod kaba kham bha ban ia ka kynhun kaba la jop ia ka kyrdan jong ka.
Sankt Jakob bad Walde
Hadien pat wat katto katne na ki nongap jong u hi ki la pyrshah ia u.
Ka History[ترمیم]
Ka jingtip jong ki titans
U Bubník u la kha ha Kelč, Czechoslovakia bad u la ïalehkai ha ka Czechoslovak Extraliga.
Munchhausen (67308)
Ia ka met jong u George Floyd, la eksamin palat ia ka shisien, bad ki riewshemphang ki la kren da ki rukom bapher bapher shaphang kumno u la iap.
U Andrew Wuepper – U Engineer, Ka Jingkhleh
Kane ka mut ba uno uno u lah ban khot ia ki pulit.
Ki Nongbah ha Poland
U Denis DeJordy u dei u rangap kol bad ka Chicago Black Hawks, ka Los Angeles Kings, ka Montreal Canadiens bad ka Detroit Red Wings ha ki 12 samoi ha ka National Hockey League.
Ia ka syphilis la sumar bad pynkoit da kaba dih ia ki dawai pyniap khniang.
La kha ia u Vitus ha Sicily kaba don ha ri Italy.
Kane ka Monastery ka dei ka Mahayana Buddhist kaba heh tam ha Singapore.
U Leif Holger Larsen, u Nongkitkhlieh jong ka Norway sha Pakistan (b.
Ki jingshakri bad ki jingdonkam jong ka skulbah
Ka Reuters, "Ka kyiad jong ka North Korea: ka jingsma kaba bha, ka jingma kaba duna", 9 tarik u Risaw, 2008, la shim na ka
14
Ka kynhun jong ki hynmen ka la pawnam bha ha kaba la pynlong ia ka phlim rit jong ka HBO ha u snem 2001 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka kot khubor jong ka ri Canada shaphang ka jingshna jingshna.
The Source, ka album jong u Ali Farka Touré
U Johann Strauss III (16 February 1866 - 9 January 1939) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Austria.
ka jingpynphai x * y;
Nailur 23 – La iohi nyngkong eh ia u Komet Bakhraw jong ka snem 1680.
U la sangeh noh ia ka jingpule ha ka snem 1946, ha kaba u la pynmih ia ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u.
Ka batai ia ka rukom ialehkai masi jong ki Spain.
Ki eriong ki lah ban mih shabar jong kine ki tarik.
1967 - Ka Sempor Dam ka la bthei ha ka dewlynnong Java, kaba la pynshlei um ia ka shnong Kebumen, kaba la pyniap hapdeng 160 bad 200 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Apurímac.
Ki briew kiba pyndonkam bakla ia u drok bunsien ki long kiba la ngop.
Mynta (ha u snem 2020) ki ialehkai ha ka First Division jong ka League of Ireland, kaba dei ka jingialehkai phutbol kaba ar kaba heh tam ha Ireland.
Kham bunsien ka por jong u Carson ha ka Army ka long kaba la pynlut ha kaba ai jinghikai ia ki shipai.
Hynrei ki pansexual kim ju sngewtynnad ban iapoikha bad baroh kiba ki iakynduh, bad kim ju don ruh ka jingkwah brai kaba khlain.
Ia ka phlim Man of Steel la pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka 14tarik Rymphang, 2013, ha ka dur 2D, 3D, bad IMAX.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka samoi kaba 10 jong ka American Idol.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 74 snem.
Kine ki rong ki pynsuk ban pyniasoh ia u plug bad ka port.
C: <, {, [, (, ©, ¢, с
May – Ka General Convention jong ka Balang Episcopal ka la seng ia ka General Theological Seminary katba ka dang iaseng ha Nongbah New York.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingkha khun jong ki samla.
U dieng um pyni ia ki dak kiba shai ba u la iap.
Ki dei ban pyndep ia kawei pa kawei ka step ha ka rukom kaba dei.
Ki jingkhuslai ha ka por thiah (1933)
Katto katne ki virus ba la tap ruh ki don ia ka capsid.
Jingtip ba lyngkot
Dei na kata ka daw haba kine ki nongwan hiar thma ki la thoh histori, ngi dei ban sdang ban thoh ia kine ki Arya bad ki Arya hi ha ka bad dawa ia ka ktien Arya ha ka ktien lajong.
Kumjuh ruh, khlem da phah jingtip shaphang u paralok, ym don lad ban tip la ka bynta ba la ai ka long marwei ne shiteng na ka kynhun ba la iakynduh.
Ka la buhrieh ia ki halor ka tnum jong ka, hapoh ki tnat lyngkhot lyngkhai.
Ki pla jong u ki long kiba kham rit ban ia ki jong u Stegosaurus, bad ka sla jong u ka kham duna shibun.
La lap ia u maw uba shiteng pyllun uba don hynriew tylli ki mawlyngnai kiba khia 600 kilo (1,320 lb).
U la long u President ba 13 jong ka Florida State University naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Hadien ka skul heh bad shuwa ban pule kolej ka la tem cello na ka bynta ka Oakland Symphony ha California katto katne snem.
Ka jingbishar bniah ia ka jingbym shngain jong ka ECMQV bad ki bym don ba la tip shibynta.
Ka Kabinet ba la tim jong u Professor Madds Markson!
Ka FNLA ka dei kawei pat ka kynhun kaba pyrshah ia ka jinglaitluid jong ki Komunist.
Ki virus bad ki transposon bapher bapher ruh ki iasam ia ki jinglong ha ka jinglong jong ka genome bad ki jinglah jong ki ha ka liang ka jingim, kaba ialam sha ka jingmutdur ba ki iasam ia kawei ka tynrai.
Ka Riewblei Miquel
Ha ka 17 tarik u Naitung, 2021, u Ose u la pynbna ba u weng noh ïalade na ka jingïakhun hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Hynrei u Modell u la mynjur ban ailad ia ka histori jong ki Brown ban sah.
Ha kaba kut jong u snem 2006, u Darin u la pynmih ïa ka album kaba 3 kaba kyrteng “Break the News”.
U Count Paris u dei u riewdonburom jong ka Verona bad u para jong u SYIEM ESCALUS bad u MERCUTIO.
<li style = "ka rong-ba shadien: #c71585;"> Ka rong saw-saw (ka rong web ka saw saw pdeng) (Hex: #C71585) (RGB: 199, 21, 133)<li>
Ka jingiakhun kaba sdang ka long na ka bynta ka World Tag Team Championship hapdeng ki nongjop u Kane bad The Big Show bad u Carlito bad u Chris Masters.
Ha u snem 2001, u Dr. Dre u la ong ba un pynmih ia ka album kaba thymmai: Detox.
1993 – Ka Marian Anderson, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingmane orgiastic jong ka ka la synshar ia ki thain pdeng bad shathie lam mihngi jong ka Asia Minor, bad la pynrung ia ka sha Greece lyngba ka dewlynnong Samothrake bad ka shnong Thebes jong ka Boiotian.
876 (Jōgan 17, bnai 11): Ha ka snem kaba 18 jong ka jingsynshar u Seiwa, u syiem u la iehnoh ia ka kam.
Ka samoi 1 (2008-09)
Ka bniat ka dei ka jaka ba ki mrad ki shna ban bat ia ki pylleng jong ki ne ban pynbiang ia ka jaka ban pynsan ia ki khun jong ki.
Ka jingbthei: Hadien jong ka lyngkhot lyngkhai (2000/Ka jingthoh)
Ka jingïakynad (1981)
Ki don ar tylli ki kti.
Ka jingpynthymmai ia ki iing kiba rem dor ka la iarap ban pynbiang ia ki iing ha ki por ba eh ka ioh ka kot.
Ki nongthoh khubor Syria ki thoh ia ki jingiathuhkhana ha ka ktien Arabic.
Ka Kompani Lieng Elektrik ka la sdang ban shna ia ki lieng rit na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America ha Elizabeth.
Ka Jingpynkhein ia ki kyndon baroh (BATR)
Algolsheim (68001)
(1)
U William Robertston (u ba mynta) - 4,994
La ai kyrteng ia ka na ka shnong Brecon jong ka, kane ka shnong ka long kaba don lum bad khamtam eh ka dei ka shnong nongkyndong.
, kaba la tip ruh kum ka juk Meiji, ka dei ka juk hadien u Keiō bad shuwa u Taishō.
1947 U Hopeton Lewis, u nongrwai Jamaica (d. 2014)
U Juan Carlos Touriño (14 Kyllalyngkot 1944 – 7 Risaw 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka pung Pokotopaug
Ka jingbym sngewnguh (2013)
Ka Stoneyburn United F.C.
U Jakob u long u khun rangbah.
Ka Lewisite ka pynmih ia ki dak jingpang mardor.
Ka longiing jong ka ka la iehnoh ha ri khlaw bad kam shym la mih satia haduh u snem 1984.
Kane ka dewlynnong ka don ia ka colony kaba heh tam jong ki Gannet ha ka North Atlantic ha ka pyrthei.
Ha ka column ka jubab ia ki jingkylli na ki nongpule halor ki sobjek bapher bapher.
E. B. Tylor (1878) Ki jingwad bniah ia ka histori ba nyngkong jong u khun bynriew bad ka jingroi jong ka riti dustur.
Ki nongai ram kum ki bank ki peit ia ki account shwa ba kin ai ram sha ka kompeni.
Bun ki jinghikai calculus ki dang sdang da ka jingmut kaba eh jong ka limit, hynrei kiwei pat mynta ki shim ia ka jingmut kaba kham suk ban sngewthuh kaba khlem kut.
U Tim Lincecum, u nongtied bol ba pawnam jong ka Major League Baseball na ka bynta ka San Francisco Giants, u la heh la san ha Renton, bad u la pule ha Liberty HS.
Ki testes jong ki shynrang ruh ki pynmih khyndiat.
U nongialehkai kriket u Raees ahmadzai
Ha kane ka por u kpa jong u ruh u la kylla long u president jong kawei ka kynhun niah thuk thuk.
Ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai
Kiwei pat ki jaitbynriew German
Kasper Dolberg
La tei ia ka ha ka snem 1352 bad ka long kaba kyrpang namar ba la thaw ia ka da ki briew trai shnong kiba sah ha Cambridge, ym da ki syiem ne ki riew donburom kumba long bun na kiwei pat ki kolej.
10 tylli na kine la shna.
U Fernando Gómez Colomer (la kha ha ka 11 Naitung, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka jingkhlain jong ki jingshai ba bun jait – U lum mawsiang ksiar
Ka dei ka jingshah kem kaba heh tam ha ka histori jong ka jingleh pyrshah nuclear jong ka U.S.
Ha ka WWI, ka jingiada ka long kaba kham bha haduh ba ki nonghiar thma ki pyndonkam bun ki tiar siat ban iarap ia ki shipai iaid kjat jong ki.
Ka Staffanstorp Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U kwah ban mih noh na Detroit ban leit sha Washington, D.C.
1628 – Ka Massachusetts Bay Colony ka la ioh ia ka kot syiem.
Ha ka multi-level cache, ki don shibun ki cache, kiba ki khot ka L1 cache, ka L2 cache, bad kumta ter ter.
La tip ia ka ha ka phlim Nurse Jackie (2009–2015).
U David Charles Hahn (30 tarik u Lber, 1976 – 27 tarik u September 2016) u dei u nong America uba la pyrshang ban shna ia ka tyllong neutron kaba la shna hi ha ka rta kaba 17 snem.
1878 - U Bill Robinson, u nongshad tap bad u nongak phlim jong ka ri America (D. 1949)
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 1998 bad Padma Vibhushan ha u snem 2011, kaba long ka khusnam kaba saw bad kaba ar na ka sorkar India.
Ki jingkdew bad ki jingthoh lyngkot jong ki novel ba la jop bad ba la jied ha ka Nebula
U la dei u sur jong ka kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball ryngkat bad u Skip Caray.
U la long u kpa jong ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales.
Bun ki palazzi kiba heh jong ka por ba thymmai jong ka shnong ki pyni ia ka jingroi jingpar ha kajuh ka por.
U Wirth, uba dei u Democrat, u dei u dkhot jong ka iing dorbar, naduh u snem 1975 haduh u snem 1987.
Nohprah 25 - U Elmo Williams, 102 snem, u nongthoh bad nongpynmih na America (High Noon, Ka sngi kaba jrong tam, Tora!
U la thoh shibun ki jingrwai kamra (chamber music) kynthup baroh 6 tylli ki string quartets, 2 tylli ki violin sonata bad kawei ka Sonata na ka bynta ar tylli ki piano bad ka percussion.
Ka ngeit ba kane ka long ruh ka jingmut kaba bakla kaba la khleh lang hadien ha ka jinghikai jong ka Baibl.
Ki pateng, ka jait jinglehkai video
Ha ka telecommunication, u Baud u dei u unit ban thew ia ka jingthew jong ki dak.
1873 – Ka jhad RMS Atlantic ka la ngam jyllop hajan Nova Scotia ha kaba 545 ngut ki briew ki la iap.
353 Sla jong ka North Clark
Ka jingpynkylla wavelet jong ka dak ba bteng la batai kum
U Mullings u la long uwei na ki nongseng jong ka Black Radical Congress.
Ka Wah Ouse, Sussex
U myntri rangbah u rai mano ban don ha ka Sorkar Bilat (Her Majesty’s Government).
Ka shnong Schuyler, New York
Ki jingtei bad ki jingtei ha Shrewsbury
Ka Whetu ka la kha khun katba ka dang bat ia ka kyrdan jong ka ha ka kam bad ka ngeit skhem ban pyniasoh ia ka kam jong ka bad ka jinglong kmie kaba bha.
Ka Justice Party kaba la thaw ha ka snem 1916 ruh ka kam ba ka kyntiew ia ki jingmyntoi kiba kum kita.
- 1956: La pyndep ia ka lynti rel Transmongolian kaba pyniasoh ia ka Ulaanbaatar bad ka Moscow bad ka Beijing.
Naduh ka Torchwood shaneng, u Harkness u phong da ki jain shipai jong ka por naduh ka thma bah ba ar, kynthup ia ki brace bad ka jainkup ba la shna da u ophisar ha man la ka dur.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Soviet Union
La tip ruh ia u da ka kyrteng ring El Generico kaba u pyndonkam ha ka por ba u dang ialehkai ha ka jingialehkai laitluid.
Ka Tagbilaran ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Bohol, ha khmat ka dewlynnong Panglao kaba kham rit; hapdeng kine ki ar tylli ki dewlynnong ka don ka wahduid Tagbilaran.
Katto katne ngut ki briew ki pyrkhat ba ka jingpyndonkam ia ki dak Latin kam dei ban long kaba pdeng.
Ki special effects ki ju pyndonkam ha ki phlim ban shna ia ki dur ki bym don.
Katkum katno la pynsngem ia ka rong (da ka um) lane la pynkylla dur da ki gel acrylic, ki media, ne ki paste, ka jingdro acrylic kaba la dep shna ka lah ban long kum ka rong um ne ka umphniang, lane ka don la ka jong ka dur kaba kyrpang.
1760 – U Johann Peter Hebel, u myllung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1782)
Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh ka dei ka Seng Hindu kaba don ha India.
Ka la long ka President kaba hynriew jong ka Latvia bad ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Latvia.
Ka Mina Napoi(2001): Ka la pynmih 3 tylli ki jingthoh sha ka helsinki library halor ki jingiakren/jingpule jong ka
Kane ka Album ka dei ka Album kaba ar jong ka Kim kaba la ïoh ïa ka jingpynskhem Platinum.
U la lap ba u don ia ka nandrolone, ka dawai kaba la khang ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
Ka skulbah Sebelas Maret
"Ha Phi – ha ki 10 phew snem", pynkylla ktien.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo naduh ka 22 tarik Risaw 2021.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan, hapdeng ka wah Murghab bad ka wah Hari.
Ka la long ka nongjop ha ka phainal ha ka phlim StarStruck Kids bad ka la leh kum ka Natalie Dimaculangan ha ka phlim First Time.
Ka Seng Nongtrei (; la pynlyngkot kum ka PT) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Brazil.
New York Movie Awards - Best Indie Short Film Awards (New York City, USA, 2021)
1985 - U Pastor Maldonado, u nongniah kali mareh na Venezuela
1790 - U Ernst Gideon Freiherr von Laudon, u rangbah shipai na Austria (b.
U dieng kulai uba phuh syntiew - U dieng syntiew
Ka la bujli ia u Nick GaS bad ka jaka pynmih prokram ha ka Noggin TV channel da kajuh ka kyrteng.
Ka rukom tynrai kaba la ju leh naduh hyndai ka long ban pynkhluit bad pynkhluit ia ka package jong ki jingthung ha ka um ban ioh ia ka um kaba rong saw kaba dum kaba ki khot ka sha jingthung kaba ym ju sngewtynnad.
Naduh u snem 2006 ka RAWA ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi rakhe ïa ki kynthei ha ka pyrthei.
Hambach,
U la thaw ia ka prokram enjiniar ha ka skulbah Tsinghua ha ka snem 1957.
Ki jingrwai
U Richard Cavendish (u nongthoh ba kynja jadu) (la kha ha ka snem 1930), u nongthoh na Bilat halor ki phang kiba iadei bad ki kam jadu
December 1 – U Woody Allen, u nongshna phlim
Wah Samambula
Katba tang u Maki u la wanphai sha ki Wakamiya.
Ha ka snem 1790, u Hamilton u la sdang ban tei ia ka kynhun synrop ha ka ri baroh kawei.
Ban ai bor ia ka da ka ain pyrthei, ka United Nations ka la pdiang ia ka jingiateh kular ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor bad ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima na ka bynta ki hok longbriew manbriew ha ka snem 1966.
Ka network 23
Ki ryntieh mimik
Ka dei ka jingshah pynbthei bom kaba la suba.
Ka The Land Before Time ka dei ka phlim kaba la shna da u Steven Spielberg ha u snem 1988 bad la pyniaid da u Don Bluth.
Ka long kaba lyngkot ban iaid 5 minit sha ki jingjot ba pawnam jong ka Xunantunich.
Ki la pynmih phra tylli ki jingrwai: ‘Ka jingkulmar kaba khatduh!’
Naitung 22 tarik – U Marcel Marceau, u aktor bad mime na France (b.
75-7 .
U ngeit ba ka jingkylla sha ka art bakhraw jong ka Renaissance ka la sdang na u Giotto ha ka snem 1300 eiei.
Tang kawei kaba lah ban pynduh ia u dieng na ka bih jong u, ka dei ka Snieh Ksiar, kaba don ha ka dewlynnong u Polyphemus (uwei pat u khun jong u Poseidon), ha ka Duriaw jong ki Khla (Bermuda Triangle).
Warsaw, Poland (naduh ka snem 1992)
Goran
Ki jingkhleh jong ka sulphur (VI)
U Waleed
U la long u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka MAD Magazine naduh u snem 1980.
Ka Chanel ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban shna jain kiba suk bad kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki kynthei kiba sngewtynnad ban ialehkai ha kata ka juk.
La pynmih ia ka ha ka snem 1851.
''Ri Chicago (2014)
2015 - U Tomie Ohtake, u nongdro dur na Japan-Brazil (b.
Haba u Jimmy Kimmel u la kylli ia u shaphang u Macrae ha ka jingiakren ha u snem 2014, u la jubab "Nga kyrmen ba u la heh met ruh."
1158 - La seng ia kane ka shnong kum ka Munichen da u Henry u Sing .
La khot ruh ia ka ka jinghiar thma, ka jingkiew shaphrang ne ka jinghiar thma.
Ornain (ha ka Pargny-sur-Saulx)
"Senjutsu" 8:20
Ka Wendelin Werner (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1968) ka dei ka riewstad jingkhein ha France kaba la kha ha German.
Ka surok bah 99 ka iakhlad na ka lynti 5 ha ka tduh ba shathie jong ka Kshaid Pdeng, bad ka iasoh biang ha ka tduh ba shathie jong ka kshaid.
U Robert Twigger, Ka Jingduh jait (Extinction Club) (William Morrow, 2001).
Ynda la lap ia ka jingpang, u doktor u lah ban ai jingmut ban sumar.
1908 – U Percy Williams, u nongialehkai na Canada (u la khlad noh ha u snem 1982)
U Sam Glanzman, 92 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Hercules, Ka thma marwei jong u Willy Schultz, U.S.S.
Madan madan Santiago Bernabéu
Wat la ki dak jong ka jingktah jong ka jinghiar dor ha ki snem 2000 ha ki iew jong ki video game la shim ba ka dei ka daw jong ka jingduna ka jingdie, hynrei la shim ruh ia ka kum ka dak jong ka jinghiar ka jingshah jied jong ki kyrteng, kiba mynta la shim ba ki pyndap ia ka iew.
History jong ka dak jong u Treuchtlingen ha HdBG
Ka jingsdang
Nangta u la pynhap bakla ia ka suloi pellet jong u.
Kane ka exit border ka ialam ia ki briew sha ka nongbah Phnom Penh.
1977 - U Marcin Baszczynski, u nongialehkai phutbol na Poland
ka ïing syiem jong u Blair
U dei tang ma u na ki sanphew ngut ba la jied da ka jaitbynriew Haudenosaunee baroh kawei.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia kane ka suloi ka long ban ai cover fire ia kiwei pat ki briew ha ka kynhun (ka kynhun) Ka suloi ka pyndonkam ia ki kuli 5.56 NATO.
U sohjew
Ia kane ka phlim la sngewtynnad bha da ki kritik.
U kpa jong u u dang trei kum u diplomat ha Switzerland ha ka por ba kha ia u.
Ka jingïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Ontario (OHA)
Ka website ba thikna (ka ktien German, ka ktien Czech)
Ki bniat ki long kiba hapdeng hapdeng ki dur briew bad ki dur ape.
Ka Aisha ka dei ka khun jong u Abu Bakr jong ka Mecca.
U Bah Horn u la kha ha ka 11 Naitung 1950 ha Hartmannsdorf, East Germany bad u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 9 August 2016 ha ka rta kaba 66 snem.
Kane ka la sdang naduh 200 million snem mynshuwa.
Kum kiwei pat ki ktien Turkic, la pyndonkam da ki alphabet bapher bapher ban thoh ia ka ktien Tatar.
Ha ki jingrwai animated jong u Guerrieri, u la pynmih sur ïa u Squit ha ka dub Italian jong ka Animaniacs bad kumjuh ruh ïa u Freakazoid ha ka dub Italian jong ka series kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
U Rutter u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
U la long u president jong ka Institute of Catalan Studies hapdeng ki snem 2005 bad 2013.
Nangta un sa aiti ia ki sha ki bor synshar ban pynshitom.
U Elwin "Al" Ira Rollins (9 tarik Lber 1926 – 27 tarik Kyllalyngkot 1996) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada ha ka Ice Hockey.
Ka America ka la wan nyngkong eh ha ka sledge hockey.
Ia ka nongbah jong ka Hungary la pynkynriah na Esztergom sha Buda.
2017 - U Ciel Bergman, u nongdro dur na America (b.
Lakshmipur (লক্ষীপুর Lokkhipur)
Ka Duriaw Mediterranean, harud ka wah Rhône.
Hangne ​​bad u Quaid-e-Azam la tep ruh ia u Liaquat Ali Khan bad ka Fatima Jinnah.
Ka long kaba suk ban pule bad ban pyndonkam.
Kumba 15 km jngai ka don ka ktem shipai duriaw jong ka Guantanamo, ha ka jaka ba la bat da ka ri America naduh u snem 1902.
1945 Ka Gertrude Mongella, ka Nongsynshar Sain pyrthei na Tanzania
Une u dei u bnai uba khatduh napdeng ki 67 tylli ki bnai jong u Jupiter ba la shem da ka jingpeit bniah jong u briew lyngba ka telescope.
Ka tduh jong ka dewbilat
Ka jingstet jong ka sur ka long kumba 768 mail ha ka shi kynta (1,236 kilomitar ha ka shi kynta) ha ka sla duriaw.
U Alfred Worden, 88 snem ka rta, u dei u nongleit suinbneng (astronaut) na America (Apollo 15) bad u riew saiñ hima sima, u la ïoh ïa ka jingpang stroke.
Ha u snem 2010, ki don 3,057 ngut ki briew.
Ki don katto katne ki jingim kiba jylliew bad kiba lah ban pynkylla dur bad ki rukom pynkha khun bapher bapher.
U Carpenter u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka kynhun ka don palat 81 hajar ngut ki nongtrei.
Ki briew na Wilton, Connecticut
Qasim ad-dawla abu said aq sunqur al-hajib 1087-1094
Lah ban pule ia ka signal haba ka don ha ka jaka kaba sngur.
Ki kynthei ki don ki dkhot met kiba pynmih ia ka jingshai kaba saw ne kaba saw ha ki tdong jong ki.
Ha kane ka sngi (1884)
Wah Tekezé (lane Setit)
Ka Bluffton ka long ka nongbah kaba phra ha South Carolina ha ka jingheh jong ka khyndew.
La thaw ia ka ha ka snem 1974.
Ha ki snier haba ka umsoh ka rung ka pynlong ba kan duna ka um kaba pynlong ia ka sniehdoh ban rkhiang bha.
Matador rekod
Mari Tifo
Ha ki khyndiat tylli ki dur ba nyngkong, ki tiar ki lah ban pynmynsaw tang ia ki nongialehkai bad ki glass.
U Jones u dei uba la kha ha ka Geetali Norah Jones Shankar ha u snem 1979 ha Bedford-Stuyvesant, Brooklyn, New York, ha u Ravi Shankar, u nongtem sitar na India bad ka Sue Jones, ka Producer concert na America.
Ka jingïalehkai jong ka Dynamo Dresden bad ka jingïalehkai.
La thung ia u kum u professor 1985 ha ka histori kyllum ha Åbo Akademi.
Ka Arenillas ka dei ka dong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Kumta ka jingtei jong ka Neo-Palladian ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingtei kaba rim (Classical Architecture), wat la kham bunsien ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong u Palladio.
Ki khynnah skul ki long hapdeng ka rta kaba 8 bad 18 snem.
U Jeremy Kyle (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1965) u dei u nongpyni ia ka telebishon ha England.
1) Ki nongrep ki ieng ha ki surok ryngkat bad ki plakad kiba pyrta “Ngi kwah kham bun ka bainong” (“revolting” ka dei ka verb hangne).
Ka Rutpanna Aishwarya kum ka Reema Gupta (2018–2019)
Ki kyrteng code: Ki kyrteng pyllait jong ka jingpynphriang Linux, Ubuntu (e.g.
Ia u Little la thung da u Lat ka jylla u Butch Otter ban bujli ia u Jim Risch kum u Lieutenant Governor, uba la iehnoh ia ka kam ban long u Senator jong ka ri America.
22 Naitung 2021
Haduh ka 25tarik Nailur, ka hima, ka la don haduh 355,741 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang bad kaba bun tam napdeng ki jylla jong ka Arabian Gulf ha kaba ki long 344,311 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long 5,811 ngut.
U Mickaël Landreau (kha ha ka 14 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka jaka jngi ski jong ka Alpensia – ka jingkieng ski, ka jingpyniasoh lang jong ki Nordic, ka jingkieng sniehdoh (ka lyer kaba heh)
Ka jingpynbha ia ka jingheh jong ka madan, ki jait stand bad ka dor jong ki tiket ka long kaba kongsan bha ban pynneh ia ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka pisa tyngka jong ka kynhun, namar ka jingmih kaba wan na ki tiket ka dei kawei na ki lad kamai ba kongsan jong man la ka kynhun.
1518 tylli ki jingkha
Ka stage ka lah ban mut kawei na kine harum:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,846 ngut.
Naduh u snem 1963 haduh 1967, u Daniel Mora u la pule ha ka Chorrillos Military School, ha kaba u la pule kyrpang ha ka Engineering.
Ka Columbus Circle (2012) – Howard Miles
Apollo 13 - David MacMillan Rick Dior Scott Millan Steve Pederson
Ka thain Dhanbad
Ha u snem 1984, ka ri People’s Republic of China bad ka United Kingdom ki la ia mynjur hapoh ka Sino-British Joint Declaration halor ka jingkylli jong ka Hongkong ba ia ka Hong Kong dei ban pynphai biang sha ka China ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1997.
Ki jingthung jingtep
Ka Jingdum Bymjukut: Ka Jingkyrpad jong ka Sanity – U Anthony U Paige, U Nongsumar
Anthony Lane
Ki nongbah Barrie bad Orillia baroh ar tylli ki don ha ka Simcoe County hynrei ki long kiba laitluid ha ka sain pyrthei na katei ka thain.
Haba u la thaw ia ka miej jong u, ia ki snem calendar jong u Julian la ithuh da kaba jer kyrteng ia ki nongsynshar kiba la bat ia ka kam ha kata ka snem — ma u hi u la ong ba ka “snem kaba mynta” ka dei “ka jinglong nongsynshar jong u Probus Junior [Flavius ​​Probus]”, kaba u la ong ruh ba ka long 525 snem . "naduh ka jingwan long briew [jingkha] U Trai jong ngi U Jisu Khrist".
Hadien ba la kut ka show, ka la don ha ka kam shna jain bad ka la kylla long ka nongpynkylla ia ki social media.
U Stephen Townley Crane (1 Nohprah 1871 - 5 Rymphang 1900) u dei u nongthoh kot na America.
Ka met treikam, ka seng, kaba kham bunsien ka bym don jingmyntoi, kaba don ban pynroi ia kano kano ka kam
U Cullen u dei uba na Pittsburgh, Pennsylvania.
Ki don ki jaid Betta bapher bapher, kiba kham pawnam ki long ki Betta splendens, ki Betta smaragdina, ki Betta mahachaiensis, ki Betta coccina, ki Betta albimarginata, ki Betta imbellis, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka juk, bun ki briew ki la leit phai na la ki jong ki ïing ki sem sha ki jaka kiba shah ne leh ïa ka jingngeit jong ki.
Ka synjuk pyrthei jong ka Chemistry kaba khuid bad kaba la pyndonkam ka la ai kyrteng ia ka kumta.
U la long u nongthep kol ba ar jong ka kolej ha ka ri bad u la ïalam ïa ka Huskies sha ka jingïakhun NCAA ha u snem 2011 bad u la shah jied kum u nongïalehkai ba pawnam tam ha kane ka lympung.
1816 – U Emanuel Leutze, u nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1868)
Da ki million ki nongbei tyngka ki la shah pynjulor ha ka liang ka pisa tyngka.
U la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung, 2019 ha Calgary, ha ka rta kaba 84 snem.
Lada leh ia ka jingotsher kloi hadien ba la kha, ka pynlong ia ki khun shynrang ban kham duna ka jingpang sniehdoh (UTIs).
Hadien ka thma bah ba ar, la hikai ia u kum u fighter pilot bad u la ialeh ha ka thma Korea bad ha ka thma ba ar jong ka Taiwan Strait Crisis.
Ka don harud ka wah Sauer.
Ia ka jingiap jong u la rai ba ka dei ka jingpyniap ialade da ki phra tylli ki jingtohkit jong ka sorkar.
Circle of Sonvico: Sonvico, Certara, Bogno, Colla, Insone, Scareglia, Signôra, Piandera, Cadro, Villa Luganese;
La kha ia u Shelton ha Lockwood, kaba don ha West Virginia.
Ki sur jong ka rong lieh ianujor ka chart
Ka Website ba pawnam jong ka Alaska
Kriorhinkhus
VfL Zusamaltheim, ka klob ialehkai local
Ha ki por, ki don ki rukom lehkai ha ki jinghikai bad ki kot jingtip, kum ka jingkdew sha ki spam bad ki egg ha ka jaka jong ka foo bad bar ba la buh.
Bun ki district thymmai la shna ha ki snem 1950 bad 1960 baroh sawdong jong ka shnong barim jong ka Hemel Hempstead.
Ka kyrteng kur bashisha jong ka ka long Menco, hynrei uwei u heh sorkar u la pynkylla bakla ia u vowel ba nyngkong.
Ka masi kaba lah ban pule shadien (1966)
Ki sakhi wad bniah, kum ki jingdro ha ki krem, ki pyni ba ki briew ki shong ha Normandy ha ki por ba dang sdang ka histori.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey uba la shakri naduh ka 21 tarik u Nailur, 1980 haduh ka 13 tarik u Naiwieng, 1983.
Ka la long lehse ka rukom rwai kaba pawnam tam ha ka pyrthei naduh ba la pynrung ia ka buit shon jingrwai.
Shaphang ka SXU
U Seton u la sdang ia ka skul Katholik kaba nyngkong eh ha ka ri.
Ha ki dur jong ka Voyager 2 ka Belinda ka paw kum ka tiar kaba la pynjrong, ka axis kaba kongsan ka kdew sha u Uranus.
Ka jingbuh jingkynmaw jong ka Software ba thikna jong ka Gentoo ka kynthup, kum ka nuksa, ka UNetbootin.
Ka jinghiar kaba kham shalor halor ka bynta ba shathie jong ka Florida ka la pynmih ia ka jingkhluit kaba kham bun ha kylleng ka jaka, bad ha ka 18 tarik u Naitung ka la sdang ban iaid sha ka Florida.
Ka jingktah jong ka jingdih kyiad ka shong haduh katno u briew u la hap ban dih kyiad.
u daikon lane u sohjew lieh
Ha ka ri America, la pynrung nyngkong eh ia ki dohkha rit shabar jong ka jaka ba ki shong da kaba shna ia ka Wah Erie ha ka snem 1825, kaba la pynjylliew ia ka jaka jong ki dohkha sha ka jylla New York pdeng.
Ki set ba la buh ha ka synduk
U Shostakovich u la im ha ka jingsheptieng kaba bun na ka jingim jong u namar lada u Josef Stalin, u nongsynshar donbor jong ka Soviet um sngewtynnad ia ka jingrwai jong u u lah ban shah set phatok ne shah pyniap.
Ka jingeh kaba kum kane kaba ki khot "ka jingthoh ha ka tape kaba jakhlia (WDT)" ka kham jylliew.
1831 – U Rodolphe Kreutzer, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France (b.
Kane ka lah ban jia ha ki jaka ba la tyrkhong jong ki mawshun kiba la tip kum ka karst topography, kiba long tang khyndiat eh na ka jaka jong ka Pyrthei.
Ka khun syiem poppy (ki troll)
La pyrkhat ba ka long kum ka myllung Urdu kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba la pynmih kot kum ka kynthei.
Shaphang kane ka aiom
U Robert Lewandowski (Bayern Münich)
Auzoue (ha ka Mézin)
Snorks – Ki sur ba la pyndap
Ka don ha ka shnong Welwyn Hatfield.
9854 - Malta
Leighton–Linslade, naduh u snem 1991
Ki kham shna jingrwai na ka bynta ki phlim (bad ki trailer jong ki).
U la iehnoh ia ka poim jingiap jong u bad u khun samla jong u u Masatsura bad da kaba tip u la iaid la ka kynhun shipai sha ka jingiap kaba la jan thikna.
Faces And Places (都市觸覺 Part III Faces And Places) - (1990)
U la ia mareh ha ka thain Melbourne ha Brighton ha ka por ba u la kyllon.
Ki dak kiba nyngkong eh jong ka jingpang VX ki shong ha ka rukom ba u briew u la shah ktah ha ka VX.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpang kum ka jingduna lyer, ka jingsma jong ka lyer, bad ka jingpang khlieh ba la pynlong lang.
Ki ju jia teng teng ha ka mariang.
Rybka
Pygmy ka dei ka kyntien kaba batai ia ki katto katne ki jaitbynriew kiba don ki briew kiba lyngkot bym ju long.
Ki prokram ki bym long thikna ki dang iai bteng ban mih na ka bynta ka console, kiba bun na ki ki dei ki jingialehkai.
Ki shnong ha ri Ireland ba shathie
Phi lah ban pule ia ki Baibl ba shisha.
Ka long ka jingdon jingem kaba kongsan ha ka kolshor.
La pyndonkam ruh ia ka ban kdew ia ki jaka kiba la shim ba kim long kiba bha.
Ia ka jersey polka dot na ka bynta u nongjop la pynmih ha u snem 1975.
Ka jingpynbeit-ba-khraw (39002)
Ha kaba kut jong ka jingim ba phylla jong u, u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad u la ioh ban thep vote ha ka elekshon sha ka dorbar thawain ha ka snem 1774, bad nangta pat ha ka snem 1780.
U Parson u dei u dkhot jong ka seng Republican jong ka Missouri Senate uba mihkhmat ïa ka district kaba 28 naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Matriks ba lah ban pynkylla
Ka Argentina ha ka Olympic
La kular ruh ia u Köchling ia ka kynhun shipai kaba thymmai kaba 116 bad ka kynhun shipai kaba 3, kaba don 24,000 ngut ki shipai.
Ki kyndon
Ka jingai jingmut jong ka ''Ka por jong ka Catalunya
Ia ka dud, ka sboh, wat ia ka sniehdoh jong ki la pyndonkam na ka bynta ka jingthmu kum ka jingpynkhuid.
U Kazuya Maeda (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hynrei ki lai tylli ki hima ki long kiba kyrpang.
U Almirola hadien u la batai ia lade ba u la "sngewsih" ia ka jingmih.
Ki nongrwai Bulgaria
U la ioh shuh shuh ia ka burom ha ka snem 1762 katba u dang shakri ha Spain.
AK-47, ka suloi kaba pyndonkam da ka gas
U Edgar Starr Harris Jr. (14 tarik u Naitung, 1925 – 13 tarik u Lber, 2018) u dei u lieutenant general jong ka shipai suin jong ka America.
Ha u snem 2008, ka la shah jied ha ka dorbar kaba 18 jong ka iing dorbar jong ka ri Korea.
Jymmang – U John Curtin, u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Australia
Ka synjuk jong ka Jura, ka kynhun jong ki nongsynshar synshar ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew kaba don ha ki lum Jura.
Naduh ka snem 1900, kiba bun na kine ki briew ki wan na kiwei pat ki bynta jong ka Spain, kum na Galicia lane Castile bad León.
Kine ki briew ki kynthup:
Ym shym la lah ban ithuh ia ka kyrteng jong u nongthoh (la ju khot ia u kum u Tholkappiyar) bad ka jingtrei kumba ka paw ka iadei bad ka Grammar ha ka ktien Tamil.
Alghero (ka ktien Italy: [alˈɡɛro]; , IPA: [ɫəɫˈɣe], ha ka jaka: [lalˈɣe]; ; ), ka dei ka nongbah kaba don kumba 44,000 ngut ki nongshong shnong ha Italy.
U Noyer (73192)
Ha ka 14 tarik u August 1947, la pdiang sngewbha ia ka kynhun kali jong u Muhammad Ali Jinnah da ki jingpyrta jong u Pakistan Zindabad, u Quaid-e-Azam Zindabad bad ki sla syntiew baroh shilynter ka lynti jong u na iing sah jong u Lat ka jylla haduh ka iing dorbar thawain bad shadien, ha kaba u la iadonlang ha ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka snem 1947. bad ka jingpynher ia ka lama jong ka Pakistan.
Tang ban theh dud halor jong ka kam pat biang ban pynlong ia ka ban bam.
Lada la siew lut ia ki jinglut, te kane ka mishon kan sa sdang ha ki snem 2020 ba sdang.
Kawei ka dei ka Yonhi College bad kawei pat ka dei ka Hospital Severance.
Ki jingkylla ha ka gene na ka bynta ki tdong ba la pynkylla dur jong ki ki long kiba pher namar ba ka gene na ka bynta ka tdong jong ki blang America ka long kaba donbor bad ka blang Japan ka long kaba rit.
Ka jaka phlang ka dei ka biome, ka jaka jong ka khyndew kaba kham bun ki don ki phlang.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka dei ka Accattone ha ka snem 1961.
Ka kyrteng ka dei na ka ktien Phareng puce kaba mut "flea".
Ia kane ka wah la pyndonkam da ki kynhun shimet, ki skulbah bad ki kynhun jngi jong ki Garda kiba don ha Chapelizod.
U nongjop ha ka kyrdan jingkhia (2003)
Ka la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Jane ha ka phlim Tarzan’s Fight for Life bad kum ka Elaine Connelly ha ka phlim The Green Mile ha u snem 1999.
Naduh ka por ba la lap ba u donkti, ka mukotduma jong u ka la ioh ia ka jingkynthoh ha kylleng ka pyrthei, bad u la kylla long u nongrwai jong ka kolshor uba la pynmih jingiakren.
Ka kynhun kaba iasyriem bad ka Charadrahyla ka dei ka kynja Megastomatohyla.
Ka jingbun bad ka jait stud kaba dei kaba la buh ha ka rukom kaba treikam kan pynmih ia ka jingmih kaba bha tam jong ka jingkhih.
U la pule ha ka skulbah jong ka Georgia.
Ha kane ka step, no.
Ka wah Ticino ka long ka wah kaba heh tarn ha kane ka canton.
U dei na ka jaitbynriew Puerto Rico.
U Khunlung Part 2 (feat.
Ki rmiang shyntur kiba rit, ha ka Latin na ka bynta ki rmiang shyntur kiba kham rit, kiba marwei: labium minus "ki rmiang shyntur kiba kham rit", la tip ruh kum ki rmiang shyntur ba shapoh, ki rmiang shyntur ba shapoh, ki rmiang shyntur ba shapoh ne nymphae, ki long ar tylli ki lyngkhot sniehdoh ha baroh arliang jong ka shyntur u briew.
Ka wan khlem da prokram na ka karkhana.
Ka jinglah ban kyntiew kaba heh jong ka Marine Boss ka la pynlah ia ka Murphy Pacific ban kyntiew ia ki jingker ba la shna lypa kiba kham jrong ban ia kaba ki barge crane kiba la don lypa kin lah ban ailad.
Haduh u snem 2002, ki jingkit um ki paw ba ki don ka por kaba pdeng hapdeng ki jingthut kaba palat 1300 snem.
U Carson u la pyni ia ki katto katne ki skit ha ka jingpyni jong u, kiba kham pawnam ki long u Carnac the Magnificent, u Floyd R. Turbo, bad u Ronald Reagan (ha ka por ba u dang bat ia ka kam, u Carson un leh kum ma u).
Ka khun syiem ka Nastranbaji
Ha ka 8 tarik Iaiong, 2006 ka Survivor: Panama ka la mih ha ka iTunes store jong ka Apple.
Kumba long ha kiba bun ki jingtrei jong u Kipling, ia kawei pa kawei ka jingiathuhkhana la buh shwa da kawei ka dkhot, bad bud sa kawei pat.
Ka jingpynkylla met
U Goku, uba sngewsih ia ka jingiap jong u Vegeta, u tep ia u bad u byrngem ban pynkut noh ia u Frieza.
Bun ki pass ki khang ha ka por lyiur.
La phah
Ka kti ba phylla – Roald Dahl
