Büren, Hanover, ha ka shnong Neustadt, Hanover
Baroh ki don ha ka sub-order, ka Nematocera.
Kawei bad ka jong nga.
Ki jingdro ki long ka Proseshon jong ki Magi.
Don ar tylli ki rukom ba kiei kiei kiba la shna da u briew ki lah ban pyndonkam ia ka rotation ban iaid kylleng kylleng.
La pynlong ia ka da ka jingbym iahap jong ka phosphorus ha ka alkali kaba shit.
Jingpynkynmaw: Kane ka thup kam kynthup ïa ki kapten jong ka Minnesota Wild, ka Dallas Stars, ka California Golden Seals bad ka Cleveland Barons.
U Sir Tomu Sione, GCMG (2001)
Ki dewlynnong jong u Syiem Edward
Ha u snem 2009, ka jingtih bniah ha katei ka ïew ka la lap ïa ki jaka pynshitom jong ki nongleh kam sniew hapoh ka ïing shet jingshet.
khublei:नीलक
U Steve bad ka Josie ki ai ia ka khusnam jong ki sha baroh ki nongiarap kiba la iarap.
Ia ki jingiakop ruh la tip kum ka "jinglehkai ba ia khleh lang" lane ka MMA.
U circuit breaker u leh ia kajuh ka kam kum u fuse, hynrei ym kum u fuse, u circuit breaker um donkam ban bujli khnang ban lah ban reset, lait noh tang ha ki katto katne ki khep kiba jur kum ki short circuit kiba heh bha bad ki jingbthei jong u lyoh kiba lah ban pynsniew ia u circuit . nongpynpra.
Ha kiwei pat ki por ki nongtrei jong ka lieng ki ju bret ia ki mraw sha duriaw kum ka jingmaham ia kiwei pat ki mraw.
Jik bad Waard
U Jamal Crawford, u nongialehkai Basketball na America
Ka Hima U Blei, ne ka Hima ki Bneng ka long ka jingmut niam kaba kongsan.
Ka set jong ki nombar kiba don ia ki button Menu bad Setup ki don hapoh ki button jong ka jingpyniaid.
Ka Abigail Spears (kha ha u snem 1981), ka nongialehkai tennis na America
Kane ka rukom treikam ka dei ka "jingjied".
U Vidal u la kha ha Lavalette, Aude.
Ka kyntien ba u shim ka long "Ka khubor babha ia baroh!"
1962 – U James McMurtry, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem guitar, bad u aktor na America
U Robertson u la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 77 snem.
Kum ka nuksa, kane ka jingthoh ka dei ka webpage.
Katto katne na ki bynta ba rit tam jong ka jingstad ktien ba pyndonkam da ka jingkhein ki long:
Smile (band), ka kynhun kaba la kylla long ka band Queen .
Ka kolej Asbury – Wilmore
U nongtrei jubor u pynshisha ia ka jingiatreilang jong ka shnong hapdeng u Affing bad u Lobez
Ki case kiba phylla: Na ki file jong ka kot jong u nongkylli ba sngew artatien (2000).
Ka jingjulor ki mar ki mata ka la poi ym duna ia ka $600 million (jan $6 billion ha ka pisa mynta).
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai, ym don referee ha ka ultimate.
Dang shen, ka Uruguay ka la jop ïa ka Copa América 2011, ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Paraguay ha ka phainal.
Jingshai (52092)
Phi lah ban iohi ia kane ha ka bynta ba lah ban iohi jong ka spectrum kum ka arc kaba itynnad bha kaba saw-saw ha ka dur kaba sha ka liang kadiang.
ki sim shynrang bad kynthei ki iadei dur.
Ka JVC ka ngeit ba ka rukom kaba plie (ka rukom treikam kaba plie bad kaba laitluid na ka bynta uno uno ban pyndonkam) kum ka VHS ka kham bha na ka bynta u nongthied, kumta ki la ialeh pyrshah ia ka MITI bad ka Sony.
Ka ngeit ha ka jingbha kaba donkam jong uwei pa uwei u briew bad ka kloi ban buh ia la ka jingim ha u lain na ka bynta kata.
Homestay ha Ban Khao Lek
Ka kyntien jingtei ba mynta la pyndonkam ruh ha ki rukom bapher bapher jong ki jingtei bad ki jaka ba dang shu tei dang shen (ha ka jingkren kaba jylliew - naduh ki snem 1980) kiba la pynbha na ka bynta ka jingpyndonkam mynta.
Ramsar
Ki President jong ka ri America, ka album kaba nyngkong eh jong kata ka kynhun.
Ha ka por jong ka Reformation, ka Balang ka la iada ia ka jingngeit Marian jong ka pyrshah ia ki jingpyrkhat jong ki Protestant.
Manga
Katto katne ki kper sohjew ki dei jong ki jaka shna wain.
Kangwŏn-do (강원도) ka dei ka jylla kaba don ha North Korea.
2016 - U Blowfly, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Nangta u nongleh kam sniew u lah ban peit ia ka lynti pyntip.
Tang ka lynti rel Midland bad ka lynti rel shatei lam mihngi kiba kham heh.
Ki jait sohjew kiba mih ha khlaw ki don ki soh kiba bun ki symbai kiba eh bad kiba heh, hynrei jan baroh ki sohjew kiba thung ban bam ki don ki soh kiba khlem symbai.
Nangta u Rory O’Connor, u Syiem Bakhraw jong ka Ireland u la weng noh ia u na ka jinglong Syiem jong ka Leinster.
U long u khun jong ka longiing longsem jong ki Roman kiba donburom.
Ki kyrmen ba kane kan iarap ban pynlaitluid ia ka Russia.
U dei uba na Bangladesh.
La kha ia u Westhead ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki jingpynrung
George Hickenlooper (1965–2010), u nongshna phlim documentary, ki dohnud jong ka jingdum, Dogtown
Ym don jingthoh ba la lap ha kawei ka jaka jong ka Mycenae kaba pynpaw ia kaei kaba ki khot ia lade.
Ha ka, u la buh ia ka theory jong u kumne harum;
Ki im ha ki wah ba don harud duriaw.
Ki Komunist ki pynduh ia u syiem (Tsar)
Astour, AJA 69 (1965).
U la long u nongtem piano uba shimkhia bha.
Ki jaitbynriew bapher bapher ki rakhe ia ki tamasa bapher bapher hynrei ki tamasa kum ka Diwali, Holi, Shivratri, Raksha Bandhan, Janamashtmi etc.
U Paul (43148)
U Lord Chancellor ba mynta u dei u Robert Buckland.
Ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka dulir.
Ha u snem 2011, u la thaw ia kawei ka project group bad u label mate u Jungmo jong ka TRAX kaba la ai kyrteng M&D (kaba mut “Midnight and Dawn” lane “Miari bad Dangae-dong”, da kaba ai kyrteng ia ki shnong trai jong ki dkhot).
U Ciechanowiecki u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Ri America – Ka sngi sngi Pearl Harbor
Ka jingthew kaba heh jong ka C-flat ka long:
Ha ka aiom ïalehkai kaba nyngkong bad ka Liverpool, u Salah u la thep haduh 44 tylli ki kol na ka bynta ka Liverpool bad u la rung sha ka phainal jong ka UEFA Champions League, ha kaba u la shah rem noh da 3-1 ha ka Real Madrid.
Ka thup jong ki nongbah ha Romania
Ia kine la pynrung ha ka Calendar jong ka University.
Kum u general uba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka thma, la niew ia u kum u riewshlur.
Ka don 4 tylli ki jingmareh, 3 tylli ki jingkiew bad 3 tylli ki jingthep
Ka Gloria Estefan kum ka Maribel Lopez (season 3, 6)
1939 - Ka Lidiya Skoblikova, ka nongialehkai speed skate bad ka coach jong ka Russia
Action Comics
Ka Hospital Khristan Bach ka don ha kane ka shnong.
Bun ki nong America ruh ki kwah ba ka ri jong ki kan ioh ia ka hima synshar phareng.
La tip ruh ia u kum uba ju don ha ki radio station jong ki nonglute.
Ki la shna katto katne ki jingrwai kiba pawnam bha kiba kynthup ia ka The Dark Side of the Moon, kaba la pynmih ha u snem 1973 bad ka The Wall, kaba la pynmih ha u snem 1979.
Ka Crich ( kryech) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Phareng ha Derbyshire.
2018 - U Roy Hargrove, u nongtem turoi jazz na America (b.
La thang ia u Gough bad la shongthait ia ka tdem jong u ha duriaw.
Ka Vleteren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka Australia ka dei ka bynta jong ka Common Wealth of Nations.
Ka longïing kaba khraw
Ka thoh ka tar hapdeng ka thma
U Gabbard u la leit sha Charlotte, North Carolina bad u la kren ha ka Democratic National Convention ha u snem 2012.
Ka ‘jingpyrshang’ kaba nyngkong jong u Huxley ka long ka jingsumar ia ka jingkylla dur ha ka Science of Life (1929–30), bad ha ka snem 1936 u la pynmih ia ka kot kaba jrong bad kaba donkam na ka bynta ka Seng Bilat.
U la mih madan 11 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Luxembourg.
Ka RMS ka pyni ia ka lieng kaba kit ia ki mail na ka bynta ka ri Bilat.
Kyllalyngkot 13 - Ka Nadine Gordimer, 90 snem ka rta, ka nongthoh kot na South Africa (The Conservationist) bad ka nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ka nongioh khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (1991).
U la pynshisha ba ia ka Zeta function lah ban thoh kum ka jingmih bym kut jong ki prime number.
Haduh u snem 2013, u Jaffee u dang sah ha ka kot khubor hadien 58 snem bad u dei u nongnoh synniang uba la slem tam jong ka.
Haba u doktor u ong katno ka dawai (ka dose kaba biang) dei ban dih, dei ban dih tang kata ka jingbun.
Ki dur jong ki jaka jngohkai jong ka Turpan
U Abbé Calès, u briew, u nongdro dur, naduh u bnai September 2001 haduh u bnai Risaw 2002
Bert och frestelsen (Bert bad ka jingpynshoi) - 2012
Ka jaka kaba jrong tarn ha une u lum ka dei ka Veliki Lupoglav (1,652 m).
U Nelson Piquet, Jr. u la jop ïa ka jingïamareh ba nyngkong jong ka series na ka bynta ka A1 Team Brazil.
Hadien ba ki jingshah thombor ki la pulom, u Butler u la kynriah noh.
U Tobias
Ka Kitaen ka la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba pynkhihwin jong ka ha ki video jingrwai jong ka Whitesnake na ka bynta "Hangne ​​nga leit biang", "Hato kane ka jingieid" bad "Ka dang jong ka miet."
Ka jingshngain ha ki jingthaw ba im Kyrdan 1 Ki khniang jingpang ba la pyndonkam ha ka BSL-1 kim da long kiba ma than bad bunsien ki pynmih tang ia ki jingpang kiba rit.
Naduh ba sdang ka Institute ka la don ia ka polisi ban iasam ia ki jingtip, bad ka leh shibun ki jingwad bniah jong ka ha ka jingiatreilang.
1945 – U Daniel Ortega, u President jong ka Ri Nicaragua
U Syiem Alfonso u la kylli ia u Douglas lada un ialam ia ka kynhun shipai ba shakhmat bad u la buh ia ki knight phareng bad Scotland baroh hapoh ka jingsynshar jong u.
Nangta hadien ka snem 1640, ka la don ka jingdawa kaba kham bun biang bad u Nicolò u la shna shibun ki tiar tem kiba khraw.
Ka lynti bah
Ka Nancy Valen kum ka Samantha Thomas
Ka skul heh jong ka nongbah Taipei
U la mihkhmat ia ka Canada kum u Under-Secretary General jong ka Seng Pyrthei.
Kane ka la long ka mon jong ka jingkit aegis
Ia ka shnong Limoges la ker sawdong da ki shnong:
Ka Thames bad ka Hudson.
Kane ka list kam long kaba pura.
Ka North Borneo ka la phah ia arngut ki nongialehkai kiba la iashim bynta ha ka triple jump.
Ki snem 1910 bad 1920
La ai kyrteng ia ka Eichenau ha ka snem 1907 kum ka jaka shong ba kyrpang na ka shnong Alling.
Ka Danielle ka la vote noh ia u Terry, da kaba pyrkhat ba kan kham ioh lad ban jop ia u Aras, bad namar ba u Aras u dei u paralok jong ka jait Casaya barim.
U William Levada, 83 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na America, Archbishop jong ka Portland (1986-1995) bad San Francisco (1995-2005).
Kill Team: Ka jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba rit bha jong ki model (kham bunsien 5-15 ngut kawei pa kawei), kiba pyni ia ki jingtreikam jong ki shipai ba kyrpang.
1937 – U Edwards Barham, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America (d. 2014)
U Bustillo u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2017 ha Torrance, California ha ka rta kaba 75 snem.
U nongmihkhmat jong ka Washington
Badge bar ri
U don ka sniehdoh kaba saw.
U Bryan Barber, ula pynïaid ïa katei ka video, kaba la pynshong nongrim ha ka jingïakynduh jong u Lambert, uba la pynpaw ïalade, kum ka "Psychedelic" ha ka Burning Man.
January 1 – Ki nong Wales ki la aiti ia ka Harlech Castle ha ki phareng.
"Ka jingphohsniew" – Ka rong saw
Ka dewlynnong kaba shaphang shatei lam mihngi ka dei ka Inagua.
Ki pupa jong ki blang (ka jingbun na ka bynta ki pupa) ki ju don hapoh ki shyieng.
Ki skulbah ki lah ban ai ia ki kyrdan doktor ha ki briew kiba la leh shibun ha ki kam jong ki: ia kine la khot ki kyrdan doktor burom.
U Bates u ak kum ka kynthei kaba lehbein ia ka jingmut jingpyrkhat kaba set phatok bad pynshitom bein ia u nongthoh kot (Caan) ha ka iing nongkyndong jong ka.
Ki don ki rukom bapher bapher ban khein ia ka.
Ka cube ka ryndang
1967 Ka Ilse Koch, ka tnga jong u Karl Koch, u nongsynshar jong ka ktem set byndi Buchenwald (b.
Weißt du, daß die Bäume reden, Vienna u. i.
U bnai Lber/ka jingdon
Ia ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 12 bad 13 tarik Risaw 2008.
iPad (ka pateng kaba lai) tang ka Wi-Fi
Kane ka kot khubor ka shong dor 25 dinar ha ka SR BiH; ka dor ba mynta ka long 1 mark.
Bad ki la cast bakla ia ka.
1524 – U Klaud jong ka ri France, ka syiem jong u Louis XII jong ka ri France (b.
U Weaving u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Agent Smith ha ka phlim The Matrix bad u Elrond ha ka phlim trilogy jong ka The Lord of the Rings, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka V for Vendetta bad ki sur jong u Noah u Rangbah ha ki kjat ba kmen, u Megatron ha ka Transformers bad u Rex ha ka phlim Babe bad Babe: U Sniang ha ka Nongbah.
U Edward Everett
Ka jingkynmaw ia ka thma, kaba la shna da u Paul Landowski.
Dirk Schlegel (1986-1990)
U Mauléon-Barousse (65305)
1927 U Kurt Masur, u nongpyniaid ba la kha ha Silesia (d. 2015)
U Barack Obama, u kyrtong ka Democratic bad u junior U.S.
Ia ka jingkhein kaba thikna ym pat tip, bad ym lah ban pynthikna mynta.
Zengcheng ()
U Jay miller, u nongialehkai basketball
Ka Chandi ka la rung sha ka kynhun shipai ha ka por ba ka dang 19 snem bad nangta sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka por ba ka dang 27 snem.
dei ban peit kum ka sienjam kaba bud na ka bynta ka projek IALA, ym kum kaei kaei kaba ialehkai bad ka.
Ki la sdang ban shna ia ka surok haduh ka snem 1904 bad ki la pyndep ha ka snem 1929.
Ka Jaidbynriew Ho-Chunk ka trei ban pynioh pat ia ka ktien jong ki.
2009 - Ka jingthoh
Ha ka 30 tarik u January, 1936 u la long u Nongkitkam jong ki President jong ka ri Philippines, u Manuel Quezon.
Ka Lasar-Saint-Lasare (24229)
U Pernell Whitaker (2 Jymmang 1964 – 14 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na America.
Ka doe ka ju don uwei ne arngut ki khun ha ka por tlang.
Ka Saint Joseph ka dei kawei na ki 10 tylli ki parish synshar jong ka Dominica.
Ma u bad u Shotton ki la thaw kawei ka kynhun tem, ka Quarry Men, ryngkat bad ki para klass na ka skul jong ki (kaba kyrteng ka Quarry Bank), bad kiwei kiwei ki paralok.
Kyllalyngkot 26 tarik - U Anders Fogh Rasmussen, u Myntri Rangbah barim jong ka Denmark bad uba mynta u Secretary-General jong ka NATO
La ialam ia u da u kpa jong u sha Vienna, ha kaba ki nonghikai jong u ki kynthup ia u Max Weissgärber.
Docynia
ISBN 978-0-7190-1797-1.
1918 – U Karl Ferdinand Braun, u riewstad physics na German (b.
Ka kynthup ïa ka Drouin, Erica, Foster, Inverloch, Korumburra, Leongatha, Mirboo North, Moe, Neerim South, Newborough, Nyora, Pakenham, Trafalgar, Walhalla, Warragul, Wonthaggi, Yallourn North bad Yarragon.
Um ju leit sha ka kam shna dur bad u la bteng ha ka rukom shna dur ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka spah snem kaba 12 la don kawei ka iing syiem ha ki lum Kyffhäuser, ia kaba la tei ha ka por ba synshar u Patsha Frederick I.
La pynlong nongbah ia ka ha ka 29 tarik u Nailur, 1984.
Marquay ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Ka Gulf kan poi haduh Indio, California lada ym don ka wah bah kaba la shna da ka wah Colorado.
Baroh ki jingshah thombor jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ka ding.
Francesco Bellissimo Profile on Shimashow (Khareng)
Ka sorkar ka la rai ban thaw ia ka jingpynbeit ha New South Wales bad ban phah katto katne na ki nongshah rai pynrem shata.
10, 2nd Job donkam LV.
"Ka jingshisha kaba thikna kam don briew... namar wat lada u jop ban ong ia kaei kaba shisha, un ym tip ia ka".
1790 – U Jules Dumont D’urville, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1842)
U CEO jong ka Microsoft u Steve Ballmer u don ka reach Windows Phone 8.1 lah ban pyllait ha ka lyiur 2013 (December 2013), ka dei ka jingpynkylla kaba khatduh na ka bynta ka Windows Phone, hynrei la pyllait biang ha u bnai Risaw 2014, ki don bun kiba iaid na ka bynta ki jingdonkam ka codename ka long ''Windows Phone''. Blue'' la pyllait ha ka 15 tarik Risaw, 2014, ha ka 16 tarik Risaw, 2014, ka Microsoft reach Cortana la pynlait sha ka Windows Phone Blue, ka la long ka kyrteng na ka bynta ka Microsoft, hadien ba la pynmih ha ka 2 tarik Risaw, 2014, na ka website jong ka Microsoft, ha ka 19 tarik Risaw 2014 , Ka jingpynbna jong ka Microsoft ïa ka jingpynthymmai ïa ka jingïada la pyllait na ka bynta ka Windows Phone Blue, la pynmih na ka bynta ki tiar Defender phone.
Kam donkam ia ki headphone na ka bynta ki nongsngap bad ka kham sngewtynnad, namar ba kam don ka jingkhleh lang jong ki sur bapher bapher.
February 12: U Norman Jukes, u nongialehkai phutbol (York City)
Ka jingbam mynstep ha Tiffany’s – U Truman Capote
Joannes de Laet (Netherlands, 1581–1649)
Bald eagle (Haliaeetus leucocephalus)
U Friedrich Kurt Fiedler (8 Risaw 1894 – 11 Nohprah 1950) u dei u nongshna dur na German.
barit 604
Wah Fanado
4 ka Austria ba shalor
Ia kane ka show la pyni nyngkong naduh ka 18 tarik u Naitung, 1965 haduh ka 26 tarik u Naitung, 1970 ryngkat bad ki bynta ba thymmai, bad haduh u bnai Naitung 1970 da ki jingpynkylla ia ka aiom, ha ka NBC.
u la long u nongrwai, u nongpynmih rekod bad u aktor Japan.
Ka Pineville ka dei ka jaka ba marjan jong ka Alexandria.
Ka jingma kaba lah ban ioh ia kaei kaba ki khot "ka jingpang khmat kaba plie" (POAG) ka kiew kumba ar ne saw shah na ka bynta ki briew kiba don ia u para uba don ia ka jingpang khmat.
"Ka jingïadei ha phatok" – 4:56
FA Cup: 1999-2000
La tip ia u kum u dkhot jong ka tag team, ka The Dudley Boyz.
Ha ki kot ka Rowena Ravenclaw ka dei ka nongleh jadu ha ka spah snem kaba shiphew kaba long kawei na ki saw ngut ki briew kiba la sdang ia ka Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry, ka skul kaba don ha kawei ka iing syiem ha Scotland.
Ki kynthei ki ju kha 6-25 tylli ki khun man ka snem, ha kaba ki khun ki jrong 32–45 cm (13-18 in).
Ka daw kaba ju long ka long ban nang kiew stet, bad ban ioh ia ka jingshah thombor pyrshah ia u syiem uba lieh.
U Dianthus armeria u dei u jingthung uba phuh syntiew shisien shisnem lane ar snem uba ju tip kum u Deptford pink lane grass pink.
Ka jingrwai kaba nyngkong jong ki, ka Opiate, kaba don tang hynriew tylli ki jingrwai ha ka, ka dei ka EP bad ka album Salival, ka dei ka jingpynrung ia ki jingrwai ba im.
