U Taylor u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 7tarik Naitung 1997.
Ka la ai ruh ia u Kissinger ia ka kopi jong ka kot kaba arphew jong ka kot History of the Brazilian Republic da u Hélio Silva ha kaba la iakren shaphang ka jingiap u Stuart.
1924 U Fess Parker, u aktor na America (d. 2010)
Colin Larkin: Ka Guinness Who’s Who of Jazz, Guinness Books UK, naduh u snem 1992 haduh,
Ka don ruh ka Magnetic North Pole.
Ka jingshit jingkhriat jong ka man ka snem ka long palat ia ka 20°C (68°F) ha ka por mynsngi bad 10°C (50°F) ha ka por miet.
Ki jingkut bapher
Naduh kata ka por, ka kynhun ki nongtrei kiba kyrteng ki Doodlers ki la pynbeit bad pynmih ia ki Doodles.
Ki Nongbah ha Finland
U Martin Franklin Conway (19 Nohprah 1827 – 15 February 1882) u long u nongmihkhmat jong ka U.S., u nongmihkhmat jong ka France, u nongkyrshan ban pynduh noh ia ka ri, bad u nongkyrshan ia ka jingiakhih jong ka Free-State ha Kansas.
2000 - Ka Paula Wessely, ka aktres na Austria (b.
Ka Lum ka long kaba lyngkhuid,
U la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka lum kaba thikna ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1960.
Ha ka snem 1946, ha ka jingpyrshang ban bteng ia ka jingkiew jong ka kompeni hadien ka thma, la pynkylla ia ka kyrteng jong ki dukan baroh sha ka 7-Eleven ban pyniadei bad ki kynta treikam thymmai jong ki dukan, ki bym pat ju tip ha kata ka por.
Ki nongrwai na Las Vegas, Nevada
U Merwyn R. “Mitch” Greenlick (12 Risaw 1935 – 15 Naitung 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
Ki aiom ha Uttar Pradesh
Kine ki nongiarap ki iarap ban pynmih ia ka jingkylli, ban pyni ia ka jingeh, ne ban pynmih ia ka sur kaba jem.
Ka wah Norway
Ka sboh sla ka dei ka jingthung kaba la iap, kynthup ia ki sla, kaba la hap ha khyndew.
Da ka jingpynher ia ka Sputnik ha ka snem 1957, u Lederberg u la sngewkhia ia ka jingktah jong ki jingthaw ba im jong ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Fabio Lanzoni: Kapten Hawk (3: "Sngi Ditch Senior")
Umatilla County () ka dei ka shnong ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1991, ka niam jong ki briew ki long:
1605 – U Syiem Boris Godunov jong ka ri Russia (b.
c. 1550 SK la tei ia ka Stonehenge.
Haba la pyntreikam ia ka fibrinogen ban pynlong ia ka fibrin, ka enzyme kaba ki khot ka thrombin ka pynpra ia ki fibrinopeptide na ki alpha bad beta chain.
U Shaft u tip ba ka khun jong u Bumpy kaba kyrteng ka Marcy Jonas ka la shah rahbor.
Nigeria: 13.0 million (34.5 million ; 41.0 million)
Ireima (ꯏꯔꯩꯃ), ka blei bad ka Mahadei jong ka hima um.
La jied ia ki da ka kynhun ki nongtrei balang ba la khot ka "Ka Jingïalang bah jong ki Rangbah Balang."
Kaba kham pawnam ka dei ka polyethylene, kaba ar-kaba kham pawnam ka dei ka polyethylene.
La shondur na ka bynta u Fopp:
U Chick u dei u Baptist ba laitluid uba bud ia ka jingpyrkhat jong ki nongsynshar jong ki por ba khatduh.
U la leit wai ia ka mala ba shalor jong kawei ka iing ha kawei ka bynta kaba duk jong ka sor.
Ka eriong Danielle ka la sdang ha ka 24 tarik u August kum ka eriong kaba shit bha.
Ka barbering ka dei ka rukom ot ne ot shniuh bad ka kynthup ia ka jingshad ne ot shniuh ha ka khmat.
U John Palmer, u nongthohkhubor barim jong ka NBC News, u dei uba la kha ha Kingsport bad uba la pyndep ia ka skul jong ka Dobyns-Bennett High School.
Shaphang mihngi jong ka madan bad ka Shephalah ka don ka kynroh lum, ka “ri lum Judah” shaphang shathie, ka “ri lum Ephraim” shaphang shathie na kata, nangta sa ka Galilaia bad ki lum Lebanon.
Ka Rádio Trânsito (la tip mynta kum ka Rádio Trânsito Caçula de Pneus) ka dei ka radio station kaba don ha São Paulo, kaba pynphriang ha ka 92.1 FM naduh ka 12/2/2007, kaba kyrpang ha kaba ai ïa ki khubor ïaid lynti bad ïaid lynti jong ka nongbah bad ka thaiñ metropolitan sha ki nongsngap jong ka.
Nohprah 4
2017 - U Bobby Freeman, u nongrwai-nongrwai bad nongshna record na America (b.
Ki briew ki lah ban nang ia ka met jong ki kulai bad tip lano u kulai u lah ban ktah.
Ki shyiap Machar, ha kiba ki tuid .
Ka histori jong ka kynhun shipai kaba 3 jong ki shipai iaid kjat
Hadien ka jingshah rem jong ka Italy ha ka thma bah ba ar bad hadien kata ka jingsynshar jong ka ri Bilat ia ka Eritrea, ia kane ka jaka synshar barim la pyniasoh lang bad ka Ethiopia ha ka snem 1952.
ki dur.
1832 – U Lewis Carroll, u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Hynrei ki shynrang ki ioh bun ki jingpang, kum ka jingpang tyrha ki bniat, kham duna ban ia ki kynthei.
Louis Light ha Saskatchewan
– 4:56
Ki kynhun jong ki shipai ba kyrpang ki la nang kham kongsan ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba ka teknoloji ka la nang kham kongsan.
Mouzon (08311)
U Alfredo u lah ban mut:
Lber 15 – U Niccolò Piccinino, u nongbylla bylla na Italy (la kha ha ka snem 1386)
Ka Japan ka la jop ia kane ka lympung bad ka la shah jied kum ka khusnam Best players.
U Brenner u la khlad noh ha ka 17tarik February, 2022 ha West Hollywood, California ha ka rta kaba 59 snem.
U Archimedes u pawnam ruh kum u nongthaw jingmut namar ba u shna ia ki tiar bad ki mashin kiba thymmai.
1948 – U Akira Muto, u rangbah shipai Japan (b.
Kaei kaba ka niam Buddhism ka hikai
Ha kata kajuh ka snem u la rung sha ka Manhattan Chess Club, bad shen la ithuh ia u kum u nongialehkai ba khlain tarn jong kata ka klob.
Ki mrad ki tieng, namar ba la shna ia ka jingpynroi ha ka por ba ki thiah lyngngai, bad ki tieng ba kin ym lah ban wad jingbam ha ka khlaw kaba rit.
Ka don ha Hertfordshire.
Ride on
Ki Mughal ki la pyrshang ban knieh pat ia u Salher hynrei kim lah satia.
ka jingthoh ba shuwa, la khot ruh ka jingthoh Polish
Ka equation jong ka ellipse ka long : .
Hynrei namar kata ka kyrdan kaba rit u khynnah German uba la dep ia ka skul Primary ha ka rukom kaba thikna um lah ban thaw ia ki sentens phareng kiba dei.
Kiwei pat ki jaidbynriew Khristan ki long ki Baptist, ki Seventh-day Adventist, ki ICF Movement, ki Jehovah’s Witness, ki Katholik, ki Katholik barim bad ka Balang Apostol Bathymmai, kumjuh ruh ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ka la pynsangeh ruh ïa ki jingujor na ki ïingbishar jong ka ri Australia sha ka Judicial Committee jong ka Privy Council.
Ka Blog Jingpynim
Ym shym la pule bha ia ka wat la ka long kawei na ki asteroid kaba heh tam.
Ki floppy disk bad ki drive kim shna shuh, hynrei ki dang don bun-long kum ki stock rim kiba thymmai.
Endau Rompin National Park - khlaw bakhuid
Sniket kum ka jinglong
Ka dei ka khun rangbah na ki 5 ngut ki khun jong u Sheikh Mujibur Rahman.
U Julio Victorio De Rissio (10 Nohprah 1916 – 26 December 2013), lane u Dr.
Hynrei don kiba ai jingmut ba u Tonu Laijinglembi u long u briew uba paw ha ka histori uba la paw ha ka por u Patsha Iwang Puriklai Laijing Punsiba ha Moirang Hyndai.
Ki pulit ki sumar ia ka jingshngain jong ki paidbah, kaba pynsangeh ia ki kam runar ban jia.
Christmas, Balei Ngam Lah Ban Shem ia U by Taylor Momsen
Ka seng jong ki bording, ka seng barim jong ki kompeni pynmih bording ha ka ri Bilat
U Otfried Preußler lane u Otfried Preussler (20 Lber 1923 – 18 February 2013) u dei u nongthoh kot khynnah na German.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Napa.
U Nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad u Secretary General jong ka Presidency jong ka Ri haduh u snem 1975, u Charles Bila Kaboré u shah thung kum u nongsynshar jong ka BCEAO (Central Bank of West African States) haduh u snem 1982.
Best Feel Good Cinemature (Panther Award): U John Radel na ka bynta ka "Dance of Dragon".
Bio, la shim ha ka 13 tarik u Nailar 2011.
135, 101 U Dave
Ka wah Jur
Ki kjat kiba heh bad ki kjat kiba jrong jong ka ki pyni ba ka lah lehse ban mareh stet haduh 20–30 mail ha ka shi kynta.
Ka jingpeit ia ki sla (tang bad ki tiar siat bom M203)
1868 – U Thomas D’Arcy McGee, u nongthoh khubor na Canada bad u Kpa jong ka Confederation (b.
Ka kam ha ka dorbar thawain
Ki nongsynshar Israel
Ia kane ka phlim la shna ha ka snem 1900.
Ha kiwei pat ki jaka ka tiar ka lah ban hap sha ka Sngi ne u Jupiter.
1959 - U Ahmet Davutoglu, u Myntri Rangbah barim jong ka Turkey
U Anatoliy Zlenko, u nongsynshar sain pyrthei na Ukraine (b.
U khynnah rit
Ki kyndon ki ong ba ia ki kali dei ban shna da ki kynhun ialehkai hi, wat la ia ka jingshna bad jingshna lah ban leh da kiwei pat.
U bah Philipot u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2020 ha Semur-en-Auxois ha France ha ka rta kaba 54 snem.
Ia ki jinglehkai bad ki jingheh kiba rit lah ban ai bam ha ki apartment, hynrei ki jingheh kiba thikna ki lah ban donkam ia ka phyllaw ne ka jaka kaba biang ban iaid.
Ka Sautéing ka long ka rukom shet jingbam.
Kane ka lah ban jia ha ki jingpang virus jong ki cell ba pdiang.
Ki la sdang ban pynlong mummy ia ki met iap naduh ka snem 3200 S.K.
Ha u snem 1994, u la shah jied ban long u Lat jong ka Texas, ha kaba u la pynliem ia ka Ann Richards, ka Lat ka Democratic kaba mynta.
U Ghanashyam Nayak kum u Natwarlal Prabhashankar Udhaiwala (Nattu Kaka)
Ki kynthei ha ka imlang sahlang
Ka snem 1871
La tip ba ki cell ki pynkiew ia ki enzyme na ka bynta kine ki step haba ki shah ktah ha ka lactose.
U Cortada, u James W. (1990).
Ha ka snem 551, u Bumin jong ki Ashina Göktürks () u la jop ia ka jingkhihwin Tiele na ka bynta ki Rouran.
U Timothy "Timoteo" Irwin Means Heinemann (18 Risaw, 1944 – 13 August 2019) u dei u nong-American-Mexican uba peit ïa ka mariang bad uba ïada ïa ka mariang.
U Juuso u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 23 tarik Nailar 2014, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka ktien kaba ki kren, kaba ki khot ka Nheengatu lane ka Língua Geral, ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Tupí.
2021 ha Kalifornia
Ha ka snem 1520 u Khristan II u la hiar thma ia ka ri Sweden.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka wan na ka “Mama From the Train” kaba la thoh da u Irving Gordon bad la rwai da ka Patti Page.
U la pule ha ka skulbah jong ka Karachi.
La shna ia ka da ki jhad , , bad .
Kane ka don lai tylli ki thliew kiba long shiteng pyllun, kiba la buh ha ki angle kiba beit iwei ia iwei pat.
Katba ki dang trei kum ki nongmihkhmat, ki bat ia ka bynta jong ki kum ki nongtrei jong ka kompeni.
1979 – U James Blake, u nongialehkai tennis na America
Ka pher na ki iew ne ki bazar kiba mynshuwa namar bunsien ki dukan kim dei ki booth ne ki stall kiba rit ha kawei ka jaka kaba heh kaba plie.
Ha ka 19 tarik Iaiong 2014, ka kynhun bishar ha ka jingbishar jong u Rolf Harris ka la shongthait noh ban bishar ia ka rai jong ka.
U Thomas u la dei ban ak tang kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka “Smooth”, hynrei u Carlos Santana u la pynlong ia u ban rwai na ka bynta jong ka hadien ba u la iohsngew ia ka jingpyni dur jong katei ka jingrwai.
Masum Aziz
Ka Mihngi (Dutch: Oost-Vlaanderen, , German: Ostflandern) ka dei ka Jylla jong ka Flanders, kawei na ki lai tylli ki thain jong ka ri Belgium.
Ka don ka software kaba thikna kaba leh ia ki jingkhein:
Ka la pawnam bha namar ka jingmih jong ka ha ka Fridays bad AfterMASH naduh ki snem 1980 haduh 1985.
La batai ia u Dizzee kum "ka sur ba kongsan jong ka UK ba shapoh jong ka juk mynta", bad ka bynta jong ka imlang sahlang ka ju don ha kiba bun ki jingrwai jong u.
Ka jingim bad ka jingwad bniah
Shaphang mihngi: ki tnad Paraguarí bad Misiones.
Ka dei ka jingbud jong ka Smuggler's Run ba tynrai, kaba la pyllait ha ka PlayStation 2 bad ka GameCube version kum ka Smuggler's Run: Warzones.
1924 - Ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh jong ka jylla da ka kamra gas ka la jia ha Nevada.
1889 - U Francis Spellman, u Archbishop jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Jingdon jong ki jait
September 23 - Ka Ruth Patrick, 105 snem ka rta, ka nongsdang ia ka ecology ha America, ki daw jong ka mariang.
Ka Rajesultanpur ka dei ka nongbah bad ka Nagar Panchayat kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
La shna ïa ka da ki nongshna ïing da u Peter Eisenman na New York bad u Richard Trott na Columbus, bad la plie ïa ka ha u snem 1989.
La ak ia u da u Michael Jackson.
Ki don ruh ki band kiba shabar, kiba ker sawdong ia ka eriong, kaba pynlong ia ka bynta kaba khraw tam jong ka eriong.
Ka phlim ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ha ka ktien Quenya tengwar ka mut “ki dak”, ka tengwa ka mut marwei bad ka mut "shithi".
"Ka jingshad bom kaba khraw".
Wonsevu
Ha ka snem 1855, u Erskine u la long u Director jong ka jinghikai paidbah.
Kane ka phlim ka la ioh ruh hynniew tylli ki jingtyrwa ha ka khusnam kaba 52 jong ka Filmfare Awards, kaba kynthup ia ka khusnam Best Film bad Best Actor na ka bynta u Shahrukh Khan.
U Kid Krrish u la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka rta kaba pdeng ka long 48 snem.
Ka Wendy ka sngewthuh ba u Archie u la don ka jingiadei.
U nongïarap ba pawnam: UEFA Euro 1988
Hynrei ha ka snem kaba bud, ki don sa 10 ngut ki samla pule.
Hynrei u nongsiat suloi America uba don ka suloi kaba jrong jong u u lah ban shim ia u shipai shipai jong ka ri Bilat uba pyrkhat ba u jngai bha na ka thma ban long uba lait im.
Ka jingleit kaba san mail sha ki kad liengsuin jong ka London ka la sdang.
Kine ki kynhun ki ia bujli ban "bat" bad "jinglehkai."
U Vince McMahon u la ailad ia u Cena ban ialehkai biang namar ka jingleh jong u Orton, ha kaba jubab ia ka jingwan tuklar jong u Brett DiBiase ha ka SummerSlam, u McMahon u la pynpaw ba lada don mano mano ba tuklar na ka bynta u Orton un duh noh ia ka WWE Championship.
DOCUMENTARY FILM: KA JINGPYNBNA, BA LA THANG DA KI JINGMAI Ka dei ka phlim ba la pynmih da u Emir Valinezhad shaphang ka khana kaba rim tam ha ka pyrthei
Ia kane la leh namar ka jingmih na ka jingthep vote kaba la long ha ka sngi kaba shuwa.
Seram
Ha kiba bun ki jingthung, ki thied ki don halor ka sla khyndew hynrei don pat ki jingthung kiba don ki thied hapoh khyndew kiba ki khot ki stolon ne rhizomes.
Ki jaka buh jingkynmaw : Ka Bornaron/La Galaure
Ka ïing jong ki sim (Italica)
Ki Moleans (28256)
Lah ruh ban shem ia ki ha Oregon, Washington, British Columbia bad ha ki lum Rocky jong ka Colorado.
Ha kawei ka 26 Dhu al-Hijjah, haba u Umar ibn al-Khattab u dang duwai ha ka Al-Masjid an-Nabawi, u Abu Lulu u la shoh ia u da ka waitlam kaba don ar tylli ki khnam.
Disney
Ki kynhun histori
Ka Hima German
1967 ka thma hynriew sngi bad ka thma jong ka jingpynjot 1969-1970 ka bynta
Ki briew kiba pawnam
Ka Esther Vergeer ka la jop ha ka phainal da 6-0, 6-0 pyrshah ïa ka Korie Homan.
U Özkarslı u la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Oxford, Nova Scotia ha ka google maps
Kane ka long haba baroh ar ki index bad ki radicand ki long kumjuh.
Ki don 84 tylli ki jingjia.
Jingpyndonkam
Kawei ka jingrwai kaba kyrteng ka Rowdy blues la pyrkhat ba u Brown u tem da ka rhythm guitar namar ba u tem sa kawei pat ka jingrwai (Future Blues) ha kajuh ka album (Son House & The Great Delta Blues Singers).
Ha ka jingïakren ba la plie bad ka ABC News, u Masakazu Kubo, u director jong ka anime jong ka Pokémon, ula kdew ïa u Meowth kum u Pokémon ba u ieit eh, da kaba ong ba watla um dei u Pokémon ba kongsan ha ki jingïalehkai, hynrei u Meowth u don ha ka anime.
Ka ïing-shnong-shnong (05038)
Kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki studio album ha kaba u Buena u long u dkhot.
1974 - La pynmih ia ka jingleh jong u Heimlich na ka bynta ban pyllait im ia ki briew kiba la shah pynhiar mynsiem ha ka kot khubor Emergency Medicine.
U Hans Friebertshäuser: U Kleines hessisches Wörterbuch.
Ha ka snem 1970 u Feagler u la sdang ia ka jingthoh kaba man ka por kaba la bteng haduh ba ka Press kan khang noh ha ka snem 1982.
1901 - Ka jingleit wad bniah ia ka Antarctica: U Robert Falcon Scott, u Ernest Shackleton bad u Edward Adrian Wilson ki la poi ha ka South latitude kaba 82 degree, 11 minit, kaba long ka jaka kaba jngai tam shaphang shathie kaba uno uno u briew u la poi haduh kata ka por.
U la pyllait ruh ia ka Album Solo kaba kyrteng ka Flamingo.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka liang ka jingpule shaphang ki kynthei, ka jingpynroi ia ka seng, bad ka rukom imlang sahlang.
Ka Jeroom bad Benzamien (1947)
Ka Laika ka la long ka ksew ba la jah rngai kaba shong ha ki surok jong ka Moscow.
Hohenschönhausen (naduh ka snem 1985)
Ka jrong 15 m.
Da ka jingsniew jong ki shyieng, ki shyieng ki lah ban jah noh shisyndon, lane tang shi bynta.
Risaw 31 – U Frederick, u Syiem Wales, u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat (b.
U Puneett Chouksey kum u Aditya Sehgal (Adi), u Poulomi bad u Andy Son , u Mahir , u Yuvi , u Kuhu u hynmen barit , u Pradham u hynmen rangbah .
Ha u snem 2004 bad 2005 ka KANOTIX ka la long ka jingpynphriang kaba pawnam ha ka "20 tylli kiba ha khlieh duh" jong ka "jingpynphriang.com".
Iaiong – U Shia LaBeouf, u nongak phlim na America
Kham bunsien ka sodium carbonate ba la shna da u briew ka dei ka soda ash, ka sodium carbonate anhydrate Na2CO3, ia kaba la ioh da kaba pynkhluit (dry heating ha ka jingshit kaba 150 haduh 200°C) ia ka sodium bicarbonate, ka sodium carbonate monohydrate, lane ka trona.
U Professor Klaus Schwab, u nongseng bad u nongpyniaid jong ka World Economic Forum, u ai ia kane ka khusnam sha u myntri rangbahduh u Rutte.
1805)
Ka pakola kaba thymmai (2006)
Ka Ford Motor Company ka la sdang naduh ka 16 tarik Iaiong, 1903, ha kaba u Henry Ford bad 11 ngut ki nongiarap ha ka kam khaii ki la soi ia ki kot ki sla ban thaw ia ka kompeni.
Ka leit na ka kad liengsuin shaduh ka sorbah tang hapoh shiteng kynta.
Ka website jong ka dorbar sor Site jong ka shnong ha ka ktien Hebru
Ia kane ka iing syiem la kdew nyngkong eh ha ka snem 806, hynrei ia kane ka jaka i kumba la shong briew naduh ka por ki Roman.
Ka phutbol jong u Västerås SK Fotboll
Kane ka kynhun ka la ïatreilang bad ka kompeni shna phlim na Japan ka Toei Animation bad u nongpynmih phlim ba pawnam na Japan uba kyrteng u Leiji Matsumoto ban shna ïa kane ka phlim.
U la ong, “Kane ka bill kaba arliang mamla kan iarap ban jop ia ki kam lehnoh bad ban pynlong ia ka America kaba shngain”.
Ha ka kyrdan jong ka jingsngewthuh, ki khynnah ki ioh ia ka jinglong ba neh jong kiei kiei.
U Samuel, u Wolfgang.
Wikipedia
Ka jingiatreilang jong u bad u Bonelli ka ialam sha ka jingthaw ia ki kot comic Zagor bad Mister No.
Ka World Health Organisation bad ka "Maputo Protocol" jong ka African Charter on Human and Peoples' Rights ruh ki ong ba dei ban pynsangeh noh ïa ka FGM.
Ka video ai bam jong u dohkha rit jong u Cuvier; Youtube
Ka Ktien Mynta, 16, 19-47.
Ka Principal ka dei ka Elish Angiolini.
Ka jaka sdang - 1999
Kim shym la sngewhun ia ka dur ba la shon ha ka 11 tarik bad ki la leh ia ka jingpynkylla dur ha ka 12 tarik.
Ki pynlut ruh bun ki por kiba sngewtynnad katba nang jan ka por.
Kine ki thup ki long katkum ki nuksa jong ki jingthoh ba la pynmih ha ka ktien phareng, bad (kham duna) ki nuksa jong ka ktien kren ba la buh jingthoh.
Khyndiat ngut ki long ki nongbam doh, ki bam ia ki dohkha kiba kham heh shibun ban ia ki khniang kiba rit kiba bam da kiwei pat ki khniang kiba don ar tylli ki mrad.
McAuley - Ka Sister Catherine McAuley ka la sdang ia ka Sister of Mercy ha Ireland ha ka snem 1831.
Ka la jop ïa u nongïalam ka Republican ba mynta u Scott Taylor ha u snem 2018.
Aker ASA
Khlem jinglehrain
Japanese: kinkan (金柑)
Ka Paysandu S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ka Delta Air Lines bad ka Delta Connection (hub)
Kane ka jia haba ka don katto katne ka iron oxide (Fe2O3).
121
Haba u Punk u la wanphai biang sha ka ROH, u la ïakhun pyrshah ïa u nongjop pyrthei jong ka ROH u Samoa Joe na ka bynta ka jingjop ha ki lai tylli ki jingïalehkai.
U kapten u la hukum ia ki nongtrei jong u ban iehnoh ia ka lieng.Ki nongpynlip ding ki la pyrshang ban synreit ia ka lieng kaba la thang na ka kad lieng.
U Reggie McBride - bass; U Jackson 5 - sur jingrwai
Ha u Lber 2017, u Wheeler u la shah jied da u President Donald Trump, la jied biang ha u Jymmang 2018 bad la pynskhem ïa u kum u Deputy Administrator jong ka EPA ha u Nailar 2018.
Khubor Sngi
Ka sim Kashmir flycatcher ( Ficedula subrubra ) ka dei ka sim passerine kaba rit kaba don ha ka jaid flycatcher Muscicapidae.
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha u bnai Nohprah 2011.
Ha kane ka jingkylla, ia ka bor ba shapoh la weng noh na ka system kum ka jingshit ha kajuh ka jingstet ba la pyndap ia ka da ka jingtrei mashin jong ka jingpynhiar.
Ka jingthoh kaba ar kaba batai shaphang ka jingkem bad jingpynbha ia ka Zero jong u Gerhard Neumann.
Katkum ka rukom batai ia ka rukom thoh kot jong ka ri Bilat ha kaba u Butcher’s Copy-editing, dei ban pyndonkam ia ka rukom thoh jong ka ri America haba thoh fiction.
Ka jingrwai solo jong u Mario Abramovich.
p. 895.
Ban pynbeit ia kane, donkam ban pynkhuid ia ka printhead da kaba pyndonkam ia ka software ba don ryngkat bad ka printer.
Charlotte, Duchess jong ka Saxe-Meiningen (1860–1919), ka khun syiem jong ka Prussia
Ha ka snem 1990, u Gibson u la long shibynta ha ka jingpyni ha San Francisco Museum jong ki jingdro ba mynta kaba la khot “Visionary San Francisco”.
U Akkad u la khlad noh hadien ar sngi namar ka jingmynsaw jong u, ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka hotel ka pawnam ruh na ka bynta ka jingbthei bom jong ki lehnoh Zionist ha u snem 1946.
Kane ka nongbah ka don kumba 40 kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka Paris, ha kawei ka jaka ba kynduh jong ka wah Seine.
Ka ai ia ki kyrdan ba nyngkong bad ba ar, ki kyrdan ba kyrpang, ki kyrdan master bad ki kyrdan doktor.
: 1971–mynta
U Jeff Pidgeon kum u Mr. Spell/Robot
Ka jingthew kam thew ia ka jingstad
U nongpyniaid/nongthoh khubor ba shadien
Lait na ka jingjop kaba khraw jong u Richard Nixon halor u George McGovern ha u snem 1972, ka Pitt naduh kata ka por ka la long ka jaka kaba la ïakhun bha, ha kaba ym don u kyrtong ba kongsan jong ka party hadien u McGovern uba hiar hapoh sawphew percent.
Kaba kham bniah, la ai ia ka function f na X sha Y bad ka function g na Y sha Z, te ka function "g ba la pynlong da u f", ba la thoh kum g ∘ f, ka dei ka function na X sha Z (peit kumno la ju thoh ia ka ha ka rukom kaba pyrshah ia ka rukom ba ki briew kin khmih lynti ba kan long).
Ka Ellie ka iakhlad noh na ka kynhun haba ka pyrshang ban iarap ia u Triceratops uba pang.
Kane ka mut ba ka lah ban iap noh.
1989 Dakota Johnson, ka model bad aktres na America
Saint-La-Gâtine (28343)
U dieng u long ha ka dur jong u J bad la shna ia u da u dieng, u rnong bad u shniuh.
Ka phlim Speed ​​(2007 movie), ka phlim India kaba la ak lang u Zayed Khan bad ka Urmila Matondkar
Ka Step bad ka Step
Kane ka Choir dang shen ka la shah pynrung kyrteng ha ka SOUNZ (http://sounz.org.nz), ka rukom ai jingrwai kaba kynthup ïa ki jingtip ba bniah shaphang ki jingrwai jong ka Choir ïa ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na New Zealand.
Kiba bun ki ri Europe, Africa bad Asia ki la poi sha ka juk nar (Iron Age) ha ka snem 50,000 S.K.
Ka Cove ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki don kumba arphew tylli ki bar kiba jrong rong saw ha ki tduhKi bynta ba shapoh ki long kiba lieh rupa.
U nongthoh jingthoh: U Kiyo Nakagaki
Ka Axis ka la duh shibun ki shipai hynrei ka dang don ia ka jaka kaba bun kaba ka la synshar lypa.
Bunsien ki ju shim ia ki kyrdan pule ha ka science.
Chemistry – U Martin Chalfie, u Osamu Shimomura, U Roger Y. Tsien
1964 Kvinnliga IK Sport
katba ka kynhun shipai ka dei ka jong ka (i.e., ka jingpahara hapoh ka ri, ka SWAT, bad kiwei kiwei).
1950: 1180
Ka jingialehkai bad ka jingpyniaid iew ia ka ka bud ia baroh ki kyndon ba la buh da ka ESRB; baroh ar la shna na ka bynta ki briew kiba 17+...Kumba long ka Kill Bill jong u Tarantino lane ka Sin City jong u Rodriguez, kane ka jingialehkai ka long ka jingpynpaw ia ka jingpynbyrngia ba thymmai na ka bynta ki rangbah."
Ki shyieng ki long kiba bun, hynrei la pynneh pynsah bha ruh.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Gove.
Wat la ka ktien China kam dei ka jaitbynriew tynrai jong ki briew Japan, hynrei ia ki jingthoh China ba rim la pule bha da ki nong Japan kiba kham halor.
Ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, "Khang ia ka shyntur jong phi".
U Steve Womack (R)
U Latham u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Por jong ka Ri Europe Sepngi (WET, UTC±00:00) ka dei ka por kaba kynthup ia ki bynta jong ka Europe sepngi, ha kaba ki ri ki pyndonkam ia ka por UTC±00:00 (ba la tip ruh kum ka Greenwich Mean Time, kaba ki khot GMT).
U la leit sha ki skul ba marjan.
Xeon e5-16xx v3 (u nongpyntreikam ba marwei)
Madhya Pradesh (MP)
Ka jingthmu jong ka tiar iarap ban iohsngew ka long ban pynsawa ia ki sur khnang ba u briew un iohsngew ia ki kyntien ba la kren bad kiwei kiwei ki sur.
U Michael Chang, u nongialehkai tennis ba pro.
Ha u snem 2019, ki don 55,832 ngut ki briew.
La shna ia ka da ki saw tylli ki jingialap ba kongsan.
1964 – U Eugen Saenger, u nongshna liengsuiñ na Austria (b.
Ha ka snem 1546, mynba u Michelangelo u la dap hynriewphew snem, la ai ha u ia kawei na ki kam ba kongsan eh jong u.
Hadien ba ki la jop ia ka thma, ki Celt ki ju ot ia ki khlieh jong ki nongshun jong ki bad ki ju rah noh ia ki sha la iing.
Mursia.
Kum u khun uba ar na ki lai ngut ki khun, ryngkat bad ka para kaba kham heh bad uwei u hynmen uba kham rit.
Zhangshu ()
Ki jaka rep ba kongsan ha kata ka por ki long ki jaka thung sohjew.
Scène.U Siegfried u jied ia ka Odile kum ka nongleitkurim jong u, da kaba ngeit ba ka dei ka Odette.
Kum ha Rome hyndai, la ju pyndonkam ia ki jingtap jingiap ha kata ka por ha kaba shna ia ki dur ba la shna da u maw, ki bust ne ki jingdro jong kiba iap.
Kane ka la long ka rukom pyniaid kaba rem dor bad kaba suk tam ha ki por ba mynshuwa.Ka jingpynmih bad jingpynduna ia ka jinglut jong ki jingpyniaid elektronik ka la pynlah ia ki nongshna ban pyntreikam ia ka touch pad pyniaid elektronik kaba wan ryngkat bad ka jingpyniaid na jngai.
Metaverse
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki kynhun ka dei ka "Better Off Alone" na ka album jong ki ha u snem 2000, Mano ba Donkam ïa ki Guitar La kumno kumno?.
European Vale Tudo (Denmark, Sweden)
Ka long kaba eh ban ianujor ia kine ar.
Ka Diya, ka diyo, ka deya, ka divaa, ka deepa, ka deepam, ne ka deepak ka dei ka sharak umphniang.
Ka AMD ka la sdang kum ka kompeni kaba shna ia ki tiar na ka bynta ka Intel, kawei pat ka kompeni hardware kaba heh, bad kaba ialehkai bad ka AMD.
Ka niam Jiw bad ka niam Khristan , ha ka jingïapher na ka niam Islam, u Nongiathuhlypa bad u Nonglam khubor jong kane ka long ba, ban ïoh ïa baroh ar ka jingpynpaw ba kynja Blei bad ïa u Nongiathuhlypa Bakhuid (ki nonglam khubor) ha ka dur jong ka kot na ka bynta ka kynhun jong ka khubor ba kynja Blei la ai, hynrei ym ïa u Nongiathuhlypa uba . ba rah ia ka kitab ki Nongiathuhlypa.
Ki jhad na ka VOC ki long napdeng ki nongwad bniah banyngkong ia ka ri Australia.
Ka Air Madrid
Ryngkat, ki don kawei ka khun kynthei: ka Martine Aubry (la kha ha ka snem 1950), kaba long ka mayor jong ka Lille bad ka Secretary ba nyngkong jong ka seng Socialist.
Nangta pynkylla ia ka sha ka por kaba biang bad phin sa ioh 2 kynta, 46 minit bad 40 sekhon.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Indre ha Châteauroux.
Ïa kane ka hukum la kynthoh da ki dkhot jong ka Democratic bad Republican jong ka U.S. Congress, ki Bishop Katholik, ki nongïalam jong ki kam khaii bad ki skulbah.
Ha kane ka jingiakren, ka la ianujor ia ki snem jong u Kennedy ha ka White House bad ka Camelot jong u Syiem Arthur.
Ka Hot Club De Paris ka la pyllait bun tylli ki jingrwai ha ki compilation album, kynthup ïa ka Can You Hear Me Clearly?, ha ki Moshi Moshi records, bad kawei ka CDR kaba duna bha ka Munkyfest v7.0, kaba la pyllait da ki nongpynïaid ïa kane ka tamasa Munkyfest.
Bunsien, kum kine ki ain ki thaw ruh ia ka jingsynshar halor kiei kiei kiba shu lap, ym kiba la thaw.
U Becker u la jop ïa ka Wimbledon, ka US Open bad ka Australian Open hapdeng ki snem 1989 bad 1991 katba u Brett u long u coach jong u.
Ha kane ka bynta la ak kum u Nagarjun Ballappa bad ka Aishwarya Pisse ha ki bynta ba hakhmat eh.
Bean: Ka jingpyni dur
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 05° 21 Mihngi.
Haba ka LauncherOne ka pynher na ka Cosmic Girl ha ka jaka kaba jrong, te uta u rocket u lah ban buh ia u satellite uba rit haduh 300 kg (660 lb) (peit satellite) ka jingkit ha ka orbit.
Ka Karnataka State Anti-Tobacking Cell ka la phah ïa ka jingpynbna sha u aktor Yash, u nongpynmih u Vijay Kiragandur bad u nongshna phlim u Prashanth Neel ha ka 11 tarik Nailar 2021 namar ba ki nongshna kim shym la lah ban pyni ïa ka khubor maham pyrshah ïa ka jingdih duma, khamtam eh ha ki jingïaid lynti kiba ïadei bad ka jingdih duma jong u Yash.
Ia u sohjew la khot buck ruh, kumta u sohjew u la ioh ia ka kyrteng jong u.
Aleksandra Pichler
Ka Kansas kam shym la shah ia ki bar paidbah ban long ain haduh u snem 1987.
Ki nongbah ha Massachusetts
4,795 ngut kiwa mynsaw.
Ha ka snem 1858, ka ding ka la bam duh ia ka shnong baroh kawei; tang ka skul bad kawei ka iing sah ki sah.
Ka Anchorage ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Alaska, America.
Kin ym iehnoh ei ei ia phi, la ha kane ka pyrthei ne ha ka pyrthei kaba hadien".
La kha ia ka ha Tripoli, ha ka colony jong ka Italy ha Libya ha ka 20 tarik Iaiong 1934.
Ka ktien Phareng na ka bynta u pomegranate, ka grenade, ka la ai kyrteng ia ka grenade shipai.
Ki Gewisse, kum ki ‘Cantwara’ (Kent-men) bad ki ‘Meonwara’ jong ka Hampshire ki long ki kynhun sain hima sima, ym ki jaitbynriew.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
U la nang shibun da kaba pyrshang ban thoh ia kine ki opera bad u la pyndonkam katto katne ki jingmut jingrwai ha u Boris Godunov.
Ka kynhun Labour ka la thaw ïa ka sorkar kaba nyngkong eh ha South Australia hadien ba ka la jop ha ka elekshon jylla ha u snem 1910.
U Warner Saunders (30 Jymmang, 1935 – 9 Lber, 2018) u dei u nongthoh khubor na America.
Ka jingrwai kaba pawnam tam na kane ka album ka dei ka "Galang" kaba la paw ha ka jingpynbna jong ka Honda.
Ha ki snem 1980 bad 1990 ki nongsdang tynrai ki la tymmen bad katto katne ki la khlad noh, ïa ka ïing la iehnoh tang khyndiat eh ka jingtreikam kaba ym shym la pynim biang haduh ki snem 2000 ba sdang, haba la khot ïa ka kynhun ki samla nongrwai bad ki nongïakhih gay, u Dunst, ban shimti ïa ka ïing kumta ka la ka lah ban sah kum ka pdeng jong ka jingthaw jingmut jong ki gay.
Haduh mynta, kiwei pat ki ktien Asia kum ka Japanese, ka Korean bad kiwei kiwei ki ktien China kiba kham duna ban tip kum ka Shanghainese ruh la pynrung ha ka ktien Singlish.
Kham bunsien ki nongpyndonkam ki don ka bin "recycling" kaba kyrpang ban ioh biang, hynrei ka jingduh jong ki system file ka lah ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka system.
(hadien u Cornel West bad u K.A.
Ka don 1,100 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka jingkut (ka prokram TV jong ka Ireland), ka prokram lehkai 1993-1996
Ia ka jingpynbeit ia ka bol la rai da u nongpyniaid shwa ban sdang ka jingialehkai, wat la teng teng ha ka por ba ialehkai, u nongialehkai u bujli da uwei pat u nongialehkai kaba pynlong ia ka take kum ka spoy jong u nongialehkai ba tynrai.
Damas
Ka Yongpyong Ski Resort - Ka Yongpyong Ski Resort ka dei ka jaka jngi kaba heh tam ha South Korea.
U Pope Johanna
Ha ka snem 1937 ka Franciszka Wyczółkowska - ka tnga jong u nongdro dur ka la aiti ha ka nongbah Bydgoszcz 425 tylli ki dur bad ki dur, ki kot dro dur, ki tiar shimet bad ki tiar atelier jong u Leon Wyczółkowski.
Lokesh Raj
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 667,920 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Cóccaro u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2019 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 65 snem.
Reed, Wisconsin, ka ri America
Ka kot Flashman’s Lady kaba la thoh da u George MacDonald Fraser ka kdew shaphang ka jingsngewtynnat jingieid jong ka Angela Burdett-Coutts (ka jingthoh thok) ia u James Brooke (The White Rajah); bad ka jingkyntait jong u ia ka namar ka jingjynjar met jong u.
Maeil Jong-gyo Shinmun(Khubor niam ba man ka sngi).
Ia ka sniehdoh ba shabar la shna da ki pla kiba eh jong ka chitin.
Ka shnong Perpignan jong ka juk pdeng i kumba la seng hamar ba sdang jong ka spah snem kaba shiphew (la kdew nyngkong eh ha kawei ka kot kum ka villa Perpinianum ha ka snem 927).
Ka Pasadena Hills ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Kumjuh ruh, ki nongmihkhmat teng teng ki bat ia ka bor ban jied ia kiwei pat ki nongmihkhmat, ki president, ne kiwei pat ki ophisar jong ka sorkar (ka jingmihkhmat kaba khlem da thikna).
Ka jingpdiang nyngkong jong ki Tubular Bells (Ïaïong '73) ka Queen Elizabeth Hall
Ha kane ka jingialehkai, u ialehkai kum u Sly Cooper bad u pyrshang ban ioh biang ia ki sla jong kawei ka kot.
Ki Lum Black ki don ar tylli ki jaka: "Ki Lum Sepngi" bad "Ki Lum Sepngi".
Berglar, Peter (1994).
Ah bir zengin olsam - 1971
U Revere u long u nongkit khubor bad u shipai ha ka jingialeh jong ka ri America.
La sdang ia ka da ka Worshipful Company jong ki Mercers ha ka snem 1904 kum ka dur kynthei jong ka skul St Paul.
Jona ksiar
Ym shym la tip ia ka jaka ba don ka jingtep jong u Hotepsekhemwy.
U Hornberger u la sangeh noh ia ka kam ain ha u snem 1987 ban long u nongpyniaid ia ki prokram na ka bynta ka Foundation na ka bynta ka jinghikai ha ka liang ka ioh ka kot.
Hynrei u la pdiang ia ka jingthung ha ka iing dorbar, kaba dei ka bynta jong ka iing dorbar jong ka jylla laitluid jong ka ri Ireland.
Band SOS
Ki la pyni ia ka "Arngut na ngi", "Wat ailad ia nga", "To ai ba kan long", "To wan phai biang", bad "Ka lynti kaba jrong bad kaba jylliew".
Ka Cheri Oteri kum ka Jane
Ka Assault Pistol Rifle ka pyndait ia ka assault pistol ha ka bynta ba shakhmat jong ka tiar khnang ban ailad ban pyndonkam da ki kuli rifle.
Ki duriaw kiba jur hajan ka Tasmania ki la pynpra ia ka khlieh dur jong ka bad ki la pynjulor jur ia ka bynta ba shakhmat jong ka lieng.
Une u jait khniang teng teng u bam ia ka sboh dieng.
Nangta kine ki arngut ki la iakhlad noh bad ka Evangelista ka la iehnoh ia ka kam model katto katne snem khnang ban ioh kham bha.
Kita ki jingrwai ki long "Decode" bad "Nga la kem ia lade".
Kum u samla pule ba ar snem, u Boulware u la ïoh ban thep haduh 46 tylli, ka jingïalehkai kaba la lamkhmat ïa ka ACC shiphew tylli ki jingshah thep, bad 18 tylli ki jingshah thep na ka bynta ki jingshah rem, kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka ACC, bad la ïoh ïa ka kyrteng kum ka All-ACC.
Ka khusnam jong ka FIFA: 1996
Ki jaka bad ki shnong rit
U Pierre-la-Treiche (54426)
Ka Brigitte Bardot – Viva Maria!
Naduh u snem 2009, u Karbauskis u la long u chairman jong ka Lithuania Union of Populist Peasants.
U Butt u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2021 ha Islamabad, Pakistan ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingtrei kaba nyngkong
Ka la thoh saw tylli ki kot ba pawnam ki bym dei ki kot lyngkdop: Ka Jingkhein Kam Sngap, Ka Jingkhein jong Nga, Ka X kaba shit: Ka Algebra ka la pynpaw bad Ki Kynthei ki ioh ia ki Curve: Ka Geometry ka shim ia ka dur.
Ka Skul jong ki Arts jong ka Fort Pierce
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,968 ngut kiba sah ha Newton.
2019 : J3 League - 12th
Ka jingpyniaid ba nyngkong
Ka liang Tannoch
U Ross Gillespie, u nongïalehkai hockey madan bad u coach jong ka New Zealand
Ki Thma ba kongsan ha ka por thma
Ia ka squaw la shim ba ka dei ka kyntien kaba pynjah burom namar ba bun ki bym dei ki trai ri trai muluk ki la pyndonkam ia ka ban lehbein ia ki kynthei trai ri America bad ki trai ri Canada.
U Larix lyallii U Larch uba don ha ka thain Subalpine.
Granny Olivia - Ka kmie tymmen jong u Manu.
Bülent İnal U Aktor ba ieit eh jong phi
Ha ki snem kiba la leit noh, ka la kylla na ka jingialeh kaba heh hapdeng ki Arab bad ki Israel sha ka jingialeh kaba kham long ha ka jaka jong ki Israel bad ki Palestine, wat la ka Pyrthei Arab bad ka Israel ki dang iapher jingmut iwei ia iwei pat halor ki jaka ba kyrpang.
Ia kine ki ar tylli ki team la pyniaid da u Alex Zane bad u Jeff Green.
"Pynim ia ka jingsawa jong phi" ha ka jingleit stet (Ka Jinghap, 2012)
Ka la pynlong ia ka “Ki Jingkhawai jong ki Roman,” kaba la wanrah palat 10,000 ngut ki nongwan.
U Inoue u la bthah ia u MO na ka liengsuin .
Ka lah ban don ka halo kaba ker sawdong ia ka galaxy, hynrei kam don ka jingkylla ha pdeng.
Ka Vuze (mynshwa ka Azureus) ka dei ka BitTorrent kaba pyndonkam da ka Java kaba pyndonkam na ka bynta ban iasam ia ki file.
U Jin u la iehnoh ia u hadien ba u Deng u la shah thombor ha ka sain pyrthei 1933.
U la long u nongialam ia ka kynhun shipai duriaw jong ka German (Kriegsmarine) ha ka shiteng thma bah ba ar.
Kane ka la pynlong ia ka jinghiar kaba jur ha ka jingbun jong ki, ha ki katto katne ki ri.
Haduh u snem 2020 ki bor synshar jong u snem thymmai jong ka China ki la khang ïa ka jingleit jingwan na China sha Macau.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Universal kaba 26 snem ba ka la shim ram na ka bynta kawei ka jingpynmih.
Hapdeng ki snem 1999 bad 2002 u Spalding u la long u director jong ka Appleton Museum of Art ha Ocala, Florida.
Ki PJ
La pynrung ia ka kum ka SI prefix sha ka pyrthei jong ki unit (SI) ha ka snem 1991.
Kine ki lai tylli ki nongrim ba thymmai ki long:
Ia kane la shna kum ka phlim Hilary and Jackie.
Ki khun thymmai ki ju lap khamtam ha ki bnai Nohprah haduh Risaw.
Ki kot kyrteng jong ki Balang ha Bilat ki pyni ia ka jingnang jingstad kaba nang kiew kumba la bishar na ka jinglah jong ki shynrang ban soi ia ki kyrteng jong ki.
U Joe Cole u la shah pyntbit ha ka West Ham United ha kaba u sdang ïa ka jingïalehkai jong u.
Ka Raute ka dei ka ktien Tibeto-Burman kaba rit.
Ka website ba thikna jong u Jimi Hendrix
Ha ri America, ka Balang ka la pyrshang ban kynthoh ha ka iingbishar ba ka jingpynduh ia ka jingiadei ka dei ka rukom niam kaba la iada da ka riti synshar.
Ka pher na ka mummy kynthei ba la lap ha ka snem 1934 kaba la batai harum.
Kane ka dei ka jaka ba ka Matilda ka la wan.
Ka Oxford County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
Ka kham heh ban ia ka Summer Olympic ha London ha ka snem 1948 ha ka jingbun ki kynhun bad ki jingialehkai (hynrei ym ki nongialehkai) ha ka jingialehkai.
Hynrei kane ka jingiakhlad ka dei ka jingmih na ki jingiapher jingmut kiba la sdang bun bun snem mynshuwa.
Ki cyclone ki ju jia ha ka por tlang.
Ka jingpynbna ba pura jong ka 2007
U ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang ka Real Madrid C.F.
U Hugo Torres Jiménez (25 Risaw 1948 – 12 February 2022) u dei u nongïalam shipai bad u nongïalam shipai jong ka Nicaragua Sandinista.
Ka shnong ka thaw, ha ka tnad Indre bad Loire
Ha ka por ba u long syiem, u la pyrshang ban pyniar ia ka hima Sweden.
Ka Lunfardo ka dei ka ktien Argentina bad ka dei ka jingkhleh lang jong ka Spain bad ka Italy.
Ka paralok jong u Nail, ka Miriam, ka la pynshlur ia u ban leit audition ha kawei ka television show wat la um don jingshemphang kum u aktor.
Ka jingpynkhuid, ka lyer, ka jingpynbthei
1921 – Ka jingpynbna radio niam kaba nyngkong eh (KDKA AM ha Pittsburgh, Pennsylvania) .
Ka jaka pyni dur jong ka ri ka don ruh lai tylli ki jaka buh dur ha ka thain.
Dabid C. Jewitt ki sla
Rod Taylor - Pongo
U James Branch
1940 - U Reinhard Furrer, u riewstad physics na Austria-German bad u nongleit bneng (d. 1995)
Ka thma bah ba ar: 1939-1945
Ha u snem 2016 la shna ia ka phlim kaba pynwandur biang ia ka jingshah lyngshop.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang ha u snem 2005.
1956: Valur (Reykjavík)
Ka la nang iaid shuh shuh, da ka jingiarap jong ki nongkhaii Muslim jong ki lynti khaii sha India.
U Kazenambo Kazenambo (6 Kyllalyngkot 1963 – 17 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Botswana na Namibia.
U Ankylosaurus u pyrshang ban iada ialade da ka tdong ba heh jong u, hynrei u tlot palat ban ialeh.
Hadien ba la shongthait, u Tamai u la long u vice-president jong ka Japan Football Association naduh u snem 1957 haduh u snem 1976.
U Lindbergh um shym la ioh tang ia ka jingjop kaba khraw tam shimet jong uno uno u nongshong shnong jong ka ri America hynrei u la pyni ba ka jingleit sha shiliang duriaw da ki liengsuin ka long kaba lah.
Ka Ice-nine ka dei ka jingthoh ba la shna thok.
Ia kane ka jaka la tih ha u bnai Naitung 2008 bad sa shisien pat ha u bnai Naitung 2009.
Wuthering Heights (jingpynmih lang bad ka HanWay Films, Ecosse Films, UK Film Council, Goldcrest Films bad Screen Yorkshire)
Ka samoi ïalehkai La Liga 2016–17 ka dei ka samoi kaba 86 jong ka La Liga.
Ki jingpynkylla: Ka jingpynshitom ia kiba la hap - Ka sur (sur), u nongpynjot (sur), u reedman (sur), u nongpynjot, ka jingpynjot (jingpynkylla sur)
"Kaei Mynta" (2004) #2.
Ka long ruh kaba don hapoh khyndew, ne kaba kham duna ka kam khaii.
Nyngkong eh, ka jingkhluit jong ka ka long kaba rit palat ban long ka nar.
U pyniaid ruh ia ka kam jong ka bynta kaba bun ha ka Senate.
Na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka jingim jong ka, ka la ioh ia ka khusnam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingthoh kot khynnah ha ka snem 1992 bad ka Laura Ingalls Wilder Medal ha ka snem 1995.
U William bad ka Mary ki la pynkup burom lang ha Westminster Abbey ha ka 11 tarik u Risaw 1689.
3,258
Da kaba pyndonkam ia ka DOM, lah ban pynkylla ia ka sla HTML (lah ban weng, pynkylla, lane pynrung ia ki element kiba thymmai).
Ka website ba pawnam jong ka National Bowl
Ka don shaphang shathie na Wilmington.
Jōji Yanami, 90 snem ka rta, u nongrwai sur na Japan (Dragon Ball, Time Bokan, One Piece).
Ka Ooty ka dei ka shnong bad ka jaka lum kaba don ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
1997)
Ha u snem 1946, u Reasoner u la shong kurim ia ka Kathleen Carroll.
Ka Cache Creek ka don ha ka Ri Thompson kaba don hapoh ka ri British Columbia.
Kane ka shong ha ka jait RAID ba la pyndonkam.
U pud ba mihngi jong ka u iatyngkhuh bad ki lain sepngi jong ki jylla Nebraska bad South Dakota.
Ka jingthoh ba tynrai
U Sing uba rkhie, 4 snem, u kulai ialehkai jong ka ri Bilat, uba la shah pyniap.
La pynmih ha u bnai Nohprah 2013, kane ka 777X kaba dang pynkhreh kan don ïa ki engine thymmai GE9X, ki bniat thymmai kiba la shna da ka carbon fiber bad ki tduh bniat kiba lah ban pynkhih bad ka kamra kaba kham heh.
Kawei na ki briew kaba la khlad noh ka dei ka Hazel Miner, ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba la khlad noh na ka jingkhriat haduh ban da iap ha ka por ba ka la jah lynti ha ka lynti ban leit phai na ka skul kaba don tang kawei ka kamra.
U Edwin Douglas Charles (April 29, 1933 – Risaw 15, 2018) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America ha ka Major League Baseball.
Ka single kaba nyngkong ka dei "KI JINGPYNBNA".
1844 – U Detlev von Lilencron, u myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka Cambridge ka long kaba khlain bha ha ka Applied Mathematics naduh ba u Isaac Newton u dang pule hangne ​​ha ka spah snem kaba 17.
ïing bad jngai
Ha u snem 2007, 2007 ngut ki briew ki shong hangtei.
U Manoj Katuwal, u nongialehkai kriket na Nepali
Ka jait umsoh kaba ju pyndonkam ka long ka consommé.
U la synshar ruh ia ki bynta jong ka ri France ba shathie.
Hadien ba la pyllait ia ka beta 2, ha ka 1 tarik u bnai August, 2001.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1979 ha ka Physics na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Abdus Salam bad u Sheldon Glashow sha ka jingpyniasoh lang ia ka bor ba tlot bad ki jingiadei jong ki electromagnetic.
Ka surok bah jong ka Ontario 407, kaba la tip ruh kum ka 407 ETR (Express Toll Route), ka dei ka surok bah ba la ai da ki riew shimet kaba don shaphang shathie jong ka Toronto ha Ontario.
1965: U Maxim
Wah Kissimmee
Ar tylli ki shnong, ka Cohasset bad ka Brookline, ki dei ki jaka ba kyrpang.
Ia ka guqin la jan man ka por la pyndonkam kum ka tiar ba marwei, namar ka jingsngap jar jong ka ka mut ba ym lah ban iohsngew ia ka halor ki sur jong kiba bun kiwei pat ki tiar ne ka kynhun.
Hadien ba u la sngewlyngngoh ia kane, u Socrates khatduh u la rai ba ka jingstad jong u ka shong ha kaba tip ba u long uba khlem jingtip.
Ha ka kot nongrim jong ki, u Goldwasser, u Micali bad u Rivest ki la buh ia ka rukom thombor pyrshah ia ki jingsoi digital:
(da ka rukom u Euler).
U kpa jong u u dei u Francis F. Marshall.
Ha kata ka janmiet, ka la don ka eriong kaba heh bad kaba jur bha ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha Joplin.
Hadien kata ka thma, la phah ia u ban pyniaid ia ki shipai U.S. ha California.
U Summer u la kha ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1933 ha Manhattan, New York City.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain Worcester.
Ka PRC ka pynrem ia katei ka jingleit jngoh.
Ka jingkren (4802)
U la die ia ka jinglum jong u sha ka iing dorbar jong u Syiem George II.
Ha ka liang sepngi jong ka nongbah, ym don jaka ba don hapdeng ka nongbah bad u pud u sam jong ka ri Belgium.
Ka Alison
Ki caps ki ju don ka visor, hynrei teng teng kim don ka tduh satia.
Ki dak ki lah ban ieng na ka bynta "Ka Jinghikai ia ka ktien Phareng ia ki nongkren da kiwei pat ki ktien", la pyndonkam ha ka ktien phareng kum ka ktien nongwei ne ka ktien ba ar (EFL/ESL) .
Ka thup jong ki skulbah ha Pakistan
U Leopoldo Brizuela, 55 snem ka rta, u nongthoh (Una misma noche) bad u nongpynkylla ktien na Argentina, u nongjop ia ka khusnam Alfaguara (2012) bad ka khusnam Konex (2014), u dei uba ioh ia ka jingpang leukemia.
Ha kiwei pat ki por kine ki jaka ki lah ban ioh bun u slap.
Bun na ki umsoh jong ka ki suk ban rngad.
D61 Jura Franconian (08)
U Firth u pynpaw ruh ia ka sur jong u blang ha ka jingpyni dur jong ka Royal Doulton Bowl.
Ia ka Bose-Einstein Condensate la ai jingmut nyngkong da u Satyendra Nath Bose bad u Albert Einstein ha ka snem 1924-25.
U symbai McLeech
1943 – U Tony Blackburn, u nongtem disc na ka ri Bilat
Ia ki jingmih la pyntip ryngkat bad ki jingthaw ba la ithuh bad ka jait bad ka jingbun jong ki dawai kiba dei ban ai na ka bynta u nongpang.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki briew kiba pawnam kum u Drew Barrymore bad ka Jessica Alba.
1833 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka khuri jong u nongsynshar jong ka Chicago (1): 2009.
1946: Ka SK Rapid Wien 2-1 ka First Vienna FC
Ha kiwei pat ki ri ka la kham jop.
U George Andrew Davis, Jr. (1 December 1920 – 10 February 1952) u dei u rangbah ba la pynitynnad bha jong ka kynhun shipai jong ka United States (US) ha ka thma bah ba ar.
1813 - U Nathaniel Currier, u nongdro dur na America (D. 1888)
U Bert Gustav Tommy Körberg (), la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1948 ha Norsjö, Sweden u dei u nongrwai, aktor, bad nongrwai na Sweden.
Ha ka 18 tarik u Rymphang, 1829, u Lat bathymmai u James Stirling u la dawa lut ia ki khyndew jong ka Australia ki bym pat don lypa ha New South Wales kum ka colony thymmai jong ka Western Australia.
Baroh ki iingmane kiba dang sah, lait noh tang kawei ka iingmane dieng, la tei da ki maw ne ki maw.
Ka dorbar pyrkhat ka dei ka kynhun ki dkhot (jong kano kano ka jait kynhun kaba kham heh) kiba pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka dorbar thawain ban shim ia ki rai.
Nohprah 23 – U Eadred, u Syiem Bilat
Ralph Fiennes – Ka jingkut jong ka jingïadei kum u Maurice Bendrix
Kine ha ka jingïalang ki kham eh ban ïoh hynrei ki long kiba treikam ha ki por kiba kham slem ban ïa ka visa jong ka kam.
U Oneto u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2019 ha kawei ka Hospital ha San Sebastián, Spain ha ka rta kaba 77 snem na ka jingpang sepsis kaba mih na ka peritonitis.
Ki riewstad Hebru mynta ki sngew ba ka blei Ashtoret kaba la kdew bunsien ha ka Baibl ka long ka jingpyniasoh thmu ia ka kyrteng Grik Astarte bad ka ktien Hebru boshet, “ka jinglehrain,” kaba pyni ia ka jinglehbein jong ki Hebru ia ka jingmane jong ka.
Ia kane ka lympung ialehkai la seng ha u snem 1984.
Trevor Guthrie, u nongrwai
1973 - U Anders Fridén, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Sweden
Phi lah ban shna ia ka thong jong ka Step ba man ka sngi, lane pyndonkam ia ka jingpynbeit ‘Always On’ khnang ba kan khein ia baroh ki step jong phi.
Ka Piętka
La ai kyrteng ia ka da u Leonardo Da Vinci.
Ka jingbha tam jong ka Janis Ian (2002) (Festival)
Ka jingiakren video bad u Gardner ha ka CNET News
Ha u snem 2012, u Halliwell u la long kum u nongbishar ba wan ha ka The X Factor Audition ha Liverpool.
Pynbna ia ka Jingshim ia ka Gastrofix.
U khnai shynrang u shong harud ka pung um slap kaba rit bad u rwai "wrauk" na ka bynta ki kynthei.
La kha ia u ha Aosta.
U Richard Jackman
Ka jingshakri jong ka HP, ka bynta jong ka Hewlett-Packard
U Abutilon wrightii (U Wright’s Indian Mallow).
Ha kane ka por ka Asia ka dang roi bha ha ka Math bad ka Science.
Ka jingmut kaba ar ka long "Ka Por" kaba long ka Nongpynjot ia kiei kiei baroh.
Naar het kasteel (la pynmih ha ka "De Groene Linde") (1905)
Ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka rukom shna jain na ka University of Lyon ha France.
Ha kane ka por, ki sdang ban thaw ia ki lynti jingim jong ki.
Tone, Ibaraki
Ka painkhana kaba pynlong sboh - kham bunsien da ka sboh, ka sniehdoh, bad teng teng wat ki jingbam ba la khleh lang ha ka kamra bam.
U Jackson u la kem palat 12,700 ngut ki briew, 13,000 tylli ki tiar ialeh bad 47 tylli ki suloi.
U nongkitkam sha Russia (1916–1917)
U Francisco Javier Prado Aránguiz, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Rancagua (1993–2004) bad u Iquique (1984–1988), uba don ia ka jingpang melanoma.
Ki jaka buh jingthoh jong ki sur jong ka ri Azerbaijan
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka algebraic geometry bad ki differential equation.
Ka jingpynbeit kyrdan katkum ka aiom
Ka dei ka juk ha kaba u Hesiod hi u im.
Ki jingthung ki shim ia ka carbon dioxide na ka suinbneng da ka photosynthesis, bad la bam ia ki da ki mrad, kumta man la ka jingthaw ba im ka iai bujli ia ka carbon-14 bad ka mariang jong ka katba ka dang im.
Ka Copper(I) chloride ka long kaba lieh haba ka long kaba khuid.
"Ka Jingjia Basniew Jong Ka Jingieit Ia Phi (Doktor Doktor)" – U Robert Palmer
Ka jingri mrad
2016 - Ka Faina Melnyk, ka nongthep diskus na Ukraine-Russia (b.
Kajuh ka jingjia ka la jia haba la buh ia u mouse uba im ha ka synduk.
Ka la long kawei na ki lieng thma kaba pawnam bad kaba la ithuh bha ha ka thma bah ba ar.
Ka Kansas City Chiefs (ba ialehkai ha kane ka sngi)
Ki Poim bakhatduh jong ka Elinor Wylie (1943): La pynmih hadien ka jingiap jong ka
1951 - La sdang ka jingshakri kaba nyngkong eh jong ka US na rud duriaw sha rud duriaw, hapdeng ka New Jersey bad ka California.
The Who's Tommy - Ka kot da u Pete Townshend bad Des McAnuff, music & lyrics da u Pete Townshend
Bangyesorok (반계수록)
Ka synshar paidbah ka dei ka synshar lang jong ki jylla, bad ka rukom synshar pdeng jong ka sorkar pdeng.
La tip ruh ia ka Quinine na ka bynta ka jingsma kaba thiang bad la don ha ka um tonic.
Ka hikai ia ka kam thoh jingthoh ha ka Film Academy Baden-Württemberg ha Ludwigsburg.
U Sahep Despard Murgatroyd (bass-baritone lane baritone), u baronet basniew
Haduh u snem 2020, lai tylli ki pisa ki ïashim bynta ha ka ERM II: ka krone jong ka Denmark, ka kuna jong ka Croatia bad ka lev jong ka Bulgaria.
Ki jaka lum um jong ka Erme & Avon bad kiwei kiwei.
Kumba 170 ngut ki briew ki shong ha Kappa ha ka snem 2000.
U Starr u dei u dkhot tynrai jong ka Alice in Chains naduh ba la seng ia ki ha u snem 1987.
Ha ki snem 1930 la lap ia ka ksiar hangta, bad la seng ia ka nongbah Yellowknife.
"Kumno Phi lah ban pynbha ia ka dohnud kaba la tyrkhong" – Ki Bee Gees
Haduh u snem 2016, ki don 359 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U nongpynhiar mynsiem u dei ban leh ar tylli kiei kiei ban leh ia ka jingpynhiar mynsiem.
U Hal Brett Needham (6 Risaw 1931 – Lber 25, 2013) u dei u nongleh stunt, u nongpyniaid phlim, u aktor, bad u nongthoh kot na America.
Kiwei pat ki sngewthuh ia ka kyntien ha ka jingshai kaba itynnad kum ha ka jingriewspah kaba sngewtynnad jong ka jingpynwandur ne jingpynitynnad, kum ha "ka jingitynnad jong ki jain."
U la ai sur ia ka King of Ooo ha ka Adventure Time bad ha ka Two-Face ha ka Harley Quinn.
Ia ka rong lavender la pyndonkam ban pyni ia ka jingjot.
Ka dei shaphang ka jingshakri jong ki GI jong ki nong Africa ha ka ri Germany ba la synshar hadien ka thma bah ba ar.
U Dennis Domino
Ki nongsynshar jong ka Pichilemu
Pouru-Saint-Remy (08343)
Hynrei ka Wiktionary Phareng ka dang pyndonkam ia ka logo bathymmai.
ČsŠK Bratislava kum u nongialehkai ba shadien.
Shmuel Yosef Agnon, Literature, 1966
Bun ki nongwan jngohkai ki wan ban peit ia ka pdeng jong ka sor kaba pawnam ha ka por pdeng.
U Dave Parsons – bass
U Dr. Edwin Eugene “Buzz” Aldrin, Jr., u Colonel ba la shongthait (la kha ha ka 20 tarik u Jymmang 1930) u dei u nongniah liengsuin bad nongleit liengsuin jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang; phong da ki jain jrong bad ki jain jrong; ka jingthiah hapoh ka jyngkhang; bad pynthikna ba ki don ki jingkhang bad ki jingkhang kiba bha.
Kumno ban pynbeit ia ka jingpynshitom bein Rubik
At-Takwir (Ka Jingpynkylla), 29 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ki Stegodont ki don naduh 11.6 million snem mynshwa (mya) haduh ka por Pleistocene kaba kut.
Ka Sarah Jeffery kum ka Audrey, ka khun jong ka Syiem Aurora bad u Syiem Phillip
Ki sla ki long ki jingtap flypaper kiba treikam: ki kem ia ki mrad da kaba ker sawdong ia ki.
U George Clements, 87 snem ka rta, u lyngdoh ka Roman Catholic na America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka jingpang klongsnam, kaba la mih na ka jingpang stroke.
Kane ka phlim ka bud sa ka Krrish 3 ha u snem 2013.
U Daniel Lamb (ba mynta) - 1,626
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim comedy: ka Sally Struthers (Won)
Wah Malacatoya
Ka ailad ruh ban pynkylla suk sha ka DVD, lane sha ka dur AVCHD.
Ka jingriewspah jong ki jingthung jingtep jong ka Azerbaijan bad ki jingthung jingtep kiba bun jait jong ka ruh ka mih na ka jaka bad ka jaka jong ka kiba ai bun ki jaka shong jaka sah bapher bapher, kum ki lum, ki madan, ki um, bad kiwei kiwei.
U bnai uba kham bun u dei u bnai September.
U William bad ka Adelaide ki la kylla long u Syiem bad ka Mahadei jong ka ri Bilat haba u hynmen rangbah jong u William, u syiem George IV u la khlad noh ha ka snem 1830.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka jingrwai barim
Ka jingthiah ha ka jingjahthait ka pher na ka burom kaba kham thikna ban thiah ha ka jylla, namar kim don jingiadei bad ka sorkar.
Ki jaka ban leit jngoh ha Oulu
U Mike kum u khlieh jong ka jinglum pisa u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingnoh synniang bad ki jingpyrshang ban lum pisa jong ka seng Conservative kynthup ban pyniaid ia ki kynhun nongnoh synniang kiba heh jong ki seng bad kumjuh ruh ban pyniaid ia ka Ball lum pisa jong ka seng Tory kaba man la u snem.
Ki dur kiba rit kiba im ba la sahkut ha ka tnum um la khot ki phytoplankton.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ki snem 1990
Ka Moncombu (; la thoh ruh kum ka Mankombu; peit harum) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Alappuzha ha ka jylla Kerala, India.
Ka jingiakren bad ka histori kaba tei ia ka ri India ba shathie,1795–1895.
U la leit sha ka kolej ban pule shaphang ka jingtih mawshun ha ka skul bah Uppsala.
decht - wat la katta ruh, hynrei
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por haduh ka samoi 2011.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang da kaba dih ia ki snier jong u khniang tapeworm ha ki jingbam ba la jakhlia.
Ka jingiakren bad u Ritchie blackmore
U Arthur Murray (la kha ha u Moses Teichman, 4 tarik Risaw 1895 – 3 tarik Risaw 1991) u dei u nonghikai shad bad u nongkhaïi na America, uba ïa ka kyrteng jong u la ju pynïadei bha bad ka kynhun shad kaba don ïa ka kyrteng jong u.
ha ka dukan heh u nongthied u lah ban tip mano ba dei u dkhot jong ki nongtrei, lane ha surok ki briew kin ithuh ia u pulit ophisar.
Pynbud biang ia ka rukom na ka bynta ki kynthei, namar ka jingbun ki kynthei kiba la pyndep ia ka jingpule ka iapher na ki shynrang.
7, ka dei ka cycle jingrwai da u nongthaw jingrwai na France u Hector Berlioz.
U Eliot u la long u nongsyntiat ia u Robert Dudley, u Earl jong ka Leicester.
2007 - Ka Klaude Pompidou, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri France (b.
Ki khynnah kynthei ki lah ban long ki lyngdoh kynthei ne trei ha ka kam sumar, ban iarap ia kiwei pat ki kynthei ban kha khun.
U McIntyre u la lait im ha ka por ba don ka jingkulmar bad u la leit phai pat sha Mansfield ban iathuh ia baroh ia kaei kaba la jia.
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup 2005 bad ha ka World Cup 2006.
Ka dei ka bynta jong ka Castlevania bad ka jingbud jong ka Castlevania jong ka NES.
Kawei pat ka long ha ka 21-22 tarik u Lber, 1864.
Ka jingkylla ha ka jingsynshar ha Iran ka kam na ka bynta ki briew jong ka: U nongialam ka liang pyrshah jong ka Iran
Ki jingpynbna
Ki briew kin ngeit ia ka jinglamler namar ba ki kwah ban ngeit ba ka long kaba shisha ne namar ba ki tieng ba ka lah ban long kaba shisha.
Ka jaka sah: 200 surok Liberty
Ka OAS ka la sdang ban treikam naduh u bnai Naiwieng 1951.
U la ïalehkai haduh 168 tylli ki jingïalehkai bad thep 37 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob ha ki 6 tylli ki samoi bad la jied ïa u kum u Best Eleven man la ka samoi.
1928 U Gerhard Stoltenberg, u nongsynshar saiñpyrthei German (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u Lber, 1991.
Bun ki khein ba ki kam jong ki ki long ki kam runar, hynrei u MK u la ong ba ka jingleh donbor ka long kaba dei hok da ka thong ban pynkut noh ia ka jingsynshar jaitbynriew.
U Boris II jong ka ri Bulgaria u dei u syiem (Tsar) jong ka ri Bulgaria.
Ia kine ki unit la ju thew ha ki degree, la thoh °GL, lane °GT.
Ka Arija Bareikis kum ka Kate
1812 – Ka thma Maloyaroslavets ha Russia ha ka por jong ki thma u Napoleon.
Ka American Airlines ruh ka la pynkylla ia ki katto katne ki liengsuin 720 ba man ka sngi jong ki sha ki 720B.
Katba ki khun ki nang san ki pynkylla ia ka sniehdoh kaba jem kaba tap ia ki kum ki khunlung na ka bynta ki bniat ba shisha.
Ki jingjia ha ka juk Hakuchi
U la long u Poet Laureate uba la pawnam na ka bynta ki jingthoh kiba jem jong u.
U Denny DeMarchi (28 Nohprah 1962 – 15 Naitung 2020) u dei u nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ka rukom kit paidbah ha Curitiba ka don ia ki jaka ieng nongleit nongwan kiba heh ba la pyniasoh da ki surok ba la pyndonkam tang da ki bos Vermelhos ("Bus ba saw"), ki Expressos ("Bus kiba stet"), ki Articulados ("Bus ba don artylli"), bad ki Biarticulados ("Bus ba don ar tylli ki bos". ).
"Ka jinghap dewbilat kaba la dep jong ka Miocene na ka jingbthei jong u asteroid ha ka lyngkha ba kongsan."
Ki don katto katne ki jingthoh shaphang kane ka jingshah lyngshop, kynthup:
Kumba 51,600 ngut ki briew ki shong hangtei (2015).
Une u lain u la plie ha ka 12 tarik u Risaw 1867 kum ka Kompani Pier bad Railway jong ka Bristol bad Portishead; ka la plie ia ka kad lieng ha ka 5 tarik u Jylliew 1879.
Ki long ki khniang jingpang prokaryotic.
U Vice-President jong ka ri Zambia u long uba ar ha ka tnat treikam jong ka Ri Zambia.
1991 — U Els u la khlad noh.
U Georgy Mikhaylovich Grechko (; 25 Naitung 1931 – 8 Risaw 2017) u dei u nongleit jngi jong ka Soviet uba la her ha ki bun ki liengsuiñ ha suiñbneng ba kynthup ïa ka Soyuz 17, Soyuz 26, bad Soyuz T-14.
Ki helipad ki dei ki jingdonkam ba ju don ha ki hospital ha kaba ki shakri ban pynsuk ia ki MEDEVAC ne ki kali liengsuin ban pynkit ia ki nongpang sha ki jaka sumar lane ban pdiang ia ki nongpang na ki jaka ba jngai khlem ki jaka sumar ba marjan ne ki jaka kiba lah ban ai ia ka kyrdan jong ka jingsumar kyrkieh kaba donkam.
1986 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ym don kawei ruh ka model kaba la buh jingeh kaba khraw ia ka Nintendo ha Japan.
Ka long ka mar lada ka shuki ka long ka jingmih kaba lah ban die na ka kam briew kaba don ia ka jingpyndonkam-dor ha ka imlang sahlang.
Ka Littleport ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Dave Mallow - Buffuno
Ki jingtrei shaphang u Geoffrey Blainey
Ki la leit jngoh ïa ki phra tylli ki dewbah, kynthup ïa ki tarik jong ka jingïalang ha ka Glastonbury, ka V2003 bad ka Rock Werchter.
Kumta, u 12 ha ka circle u pyni ba ka jingkhia kaba heh tam ban hiar ka long 12,000 lbs.
U Nowitkzi u la ioh ia ka khusnam MVP jong ka NBA ha u snem 2006-07.
Ka jingmut jong ka Iron Curtain ka thew ia ka jingpyniakhlad ia ka ri communist Europe haba ia nujor bad ka democracy west, ka dei ka jingmut ba kaei kaba jia ha ki satellite states bad ha Russia ka long kaba rieh ha ka pyrthei baroh kawei.
1 litar ka um ka khia 1 kilo.
"Inocente de ti" ("Katno phi long kiba stad") 2003
Ki karkhana kiba mynta bad ki rukom shna nar kiba mynta ki la bujli ia ki nar kti.
Ka galaxy ka don bun ki bynta bapher bapher, hynrei lah ban khein ia ka kum kawei na ka bynta ki katto katne ki jingthmu.
1974 – U Seth Green, u aktor ak na America
1988 ha Asia
Ha ki snem ba la dep, ka "Mansfield Balloon Festival" ka ju rakhe ia ki balloon ba shit, bad bun ki briew ki wan na kylleng ka jylla.
Wat la katta ruh, la pyrkhat ba u Robin Hood ha kata ka por u long u mawjam ha ka jingpynroi ia ka art phlim.
Ka jingkieng dewlynnong Westham ~ Ladner
Ki Lat bad ki khlieh jong ka jylla Fiume
Ha ka phlim lyngkot ruh don uwei u briew uba khlem iing uba pan jingai sngewbha.
Hynrei u la pyrkhat ba dei ban pynkut noh suki suki lym kumta ka ioh ka kot jong ka South kan wikt:hiar.
U la kyrpad sha ki katto katne ki ri synshar paidbah jong ka ri Sepngi, hynrei ym don uwei ruh uba ai jingiarap.
1971 – U Paul McGuigan, u nongrwai na Bilat (Oasis)
Ki nongleit jingleit ki bam ruh ia ki soh kiba mih harud ka Trail, shi bynta ban iarap ban iada na ka jingpang sniehdoh.
Ka difference quotient ka dei ka slope jong u line secant hapdeng ar tylli ki point.
Ka website ba pura jong ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA)
Bun ki jingim ki la duh noh na baroh arliang bad ka jingjop ia ki Polygars ka la pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ki jaka jong ka Tamil Nadu ban wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng kaba la pynlah ia ki ban ioh ia ka jingsynshar kaba khlain ha India.
Ka khun kynthei jong u ka Charlotte-Mélanie Panet (1794-1872) ka lah ban long ka tynrai jong ka kyrteng Sainte-Mélanie, kaba long ruh ka jingkdew ia ka Melania kaba rit (383-439).
Ka Galapagos Marine (Ecuador)
Ka jinglong lawei
Ka dei ka kad liengsuin kaba 3 kyrdan.
Ka jingbun paid kaba long 43.8 percent ka la kyrshan ia ka East Bengal.
Robert Stigwood ka seng
Ki briew na Katwijk
Kane ka surok bah ka iaid shaphang mihngi–sepngi lyngba ka pdeng jong ka jaka.
Ki jingiakren, ki kyntien jingrwai, ki dur bad ki jingrwai
Hangta ki khun ki ksiew ki dang sah ha Turkey, Bulgaria bad Rumania.
ka kynhun Santander
Ha kaba kut jong ka jingim jong u u la ïalehkai ha ka non-league football bad ka Stevenage Town bad Cambridge City bad ha North America bad ka Cleveland Stokers.
Ki nongtrei ba pura baroh shisnem kiba don ia ka kyrdan Professional ki kamai $109,600 katba kito kiba ioh ia ka kyrdan Master ki kamai $62,300.
Haba don ha ka thliew jong uwei pat, pyni ia ka jingburom ia u lym kumta wat leit shata
U la ong ba ka samoi ka long kaba sniew bad ka don shibun ka jingshun bad jingsniew, wat u la khot ia u Brian, u Clay, u Helen bad u Jan "ki saw ngut kiba kham duna ka jingsngewbha."
Ka la long ha ka 6 tarik u Naitung 2021.
"U nongpynkhuid ksuid"
Hadien ba ka samoi kaba phra ka la kut ha u bnai Naiwieng 2011, ka Curb Your Enthusiasm ka la sangeh noh.
Ka Division jong ka Griffith ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ka Bray-en-Val ka dei ka commune barim jong ka France.
Ki phlim ba la pynmih da u Amos Gitai
Ha ka 19 tarik Naitung 2010, ka Namadi Sambo ka la bam smai pura kum ka Vice-President jong ka Nigeria.
1936 U G. K. Chesterton, u nongthoh kot na Bilat (b.
Rugrats ha Paris: Ka phlim - Palei, 17 tarik u Nailur, 2000
Tang kawei ka jait map jong ka Pyrthei kaba ym shym la project ka long kaba la dro ha ka sphere.
Baroh arngut u Ray bad u Saliers ki la pynpaw ialade naduh mynshwa kum ki kynthei kiba iapoikha.
Naduh ka snem 1565, la seng ia ka da ki nongwan buhai shnong na Europe bad na Africa-America.
La pyndonkam ruh ban pyni ba u variable um don jingtip ba myntoi.
2009 - Aladin
Ki khynnah ki nang ia ki dak na ka bynta ki kyntien, ki jingkylli, ki kyntien, ki jingkhih, ki rong, ki jingialehkai, ki sngi jong ka taiew, ki tiar ba pyndonkam man ka sngi, bad ki kam kiba la leh bunsien.
1990: Fefa, Iniki, Ismael, Pauline, Paka
Nalor ka niam Islam, ka Malaysia ka don sa kiwei pat ki niam kum ka niam Khristan, Hindu bad Buddhism.
U Bohra u la ioh jinghikai ha ka rukom kathak la ar snem bad u Pandit Veeru Krishnan.
U long uwei na ki jait kulai uba stad tam.
II ka Liceum
"U Brett Favre u la shah sumar ha ka kjat kaba rit ".
Ka Mary Overlie, 74 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai, ka nongshad bad ka nongthoh kot na America (ki Hynriew tylli ki Jingïohi).
U Sean Michael Kyer kum u Agent Oscar (ka samoi 1–2)
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba don ha ka kynhun jong ki Library jong ka Oberlin:
U la long u nongialam uba 9 jong ka hima Yonezawa.
1608)
Ha u bnai Naiwieng 2021, ka ri ka la sdang ban pdiang ia ka Bitcoin kum ka pisa sorkar, kaba la pynlong ia ka kum ka ri kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Kane ka la plie lad ia ka thain ban pom dieng.
Hadien la thang im ia u ha ka 2 tarik u Iaiong, 2002.
Na ka bynta ka jingbha jong ka daw (1963)
La kha ia u Schwiers ha Stettin, ha Pomerania, kaba long mynta ha ka nongbah Szczecin ha Poland.
DC Pyrthei Online - Brainiac
U pulit u la iohi ia ka kali jong u Saldivar.
Hynrei don ki boomerang ki bym wan phai shuh namar ba ki bniat jong ki kim don ia ka dur kaba biang.
U Aubertin
Ka long kaba thikna haduh ka minit kaba jan tam.
1919 – U Ferruccio Valcareggi, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2005)
Pakistan: 650,000 t (9.6%)
Ki sim kiba don ki bniat bunsien ki pyndonkam ia ki ban iakynduh bad kiwei pat bad kum shi bynta jong ka jingiadei paralok jong ki.
Ka jingktah kaba kynsan (1983)
Ka German Grand Prix kan wanphai biang sha Hockenheim hadien ba la pynlong ïa ka German Grand Prix ha u snem 2011 ha Nürburgring, kaba ïahap bad ka polisi jong kane ka jingïalehkai kaba dei ban ïa bujli hapdeng ki jaka ïalehkai.
U Attahiru Dalhatu Bafarawa (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1954) u dei u riewsaiñ pyrthei uba la long u Lat jong ka Jylla Sokoto ha Nigeria.
Ka Honningsvåg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Finnmark ha Norway.
Hynrei phi lah ban hap ban tih shapoh shi mail (shi km) ne palat.
Bun na ki jingdro jong u Minyintiri la shna da kaba pyndonkam da ka synthetic polymer paint ha ki canvas.
Mynta u trei ha ka AEW.
Ym shah ban shoh, ban shoh bad ban ot ia ki bynta ba jem jong ka met.
Ka A.C. Maceratese ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki nongkyrshan ia ka dud ba la shet ki pynskhem, da kaba dei, ba don ki bynta kiba im ha ka dud kaba ym shym la pynkhuid.
U Nongpynbna
Ka snow ka long ka jingjia kaba rit bha.
Ka Domérat ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ha ka ktien Kaironk jong ka thain, ia une u khnai la khot mabas, hynrei ia kiwei pat ki khnai la khot da kane ka kyrteng ruh.
54% ki dei ki shynrang bad 46% ki kynthei.
Ha ka snem 1987 la ai ia u ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh: ka Grand-Croix jong ka Légion d’honneur.
Choluteka
Ki jingbthah ban shna ia ka kti da kaba pyndonkam ia ki CD
U Teufenbach-Katsch
Ka khyndew kaba don harud ka Duriaw Baiap ka long kaba rit tarn ha ka pyrthei.
Kane ka District ka don ha ki lum Fichtel.
Ka Dover ka don ruh ïa ki jaka satellite jong ka skulbah Delaware bad ka skulbah Wilmington.
Ka kot khubor St. Paul Pioneer Press ka la pynrung ia u Grampu kum ka nuksa kaba bha jong ka jinglong longiing kaba pher ha ka TV jong ki khynnah.
Ka Pyrthei kaba lieh, ka jingpynkylla.
U Cartier u la kyntiew ia ka diengphna ha Gaspe Peninsula ha khmat ki Jaitbynriew Nyngkong.
1945 - Lauren Chapin, ka aktres na America
Lada ia ka ktien na ka bynta u briew (ka kyrteng ne ka kyrteng ba shisha) la pyndonkam bad kawei pat ka kyrteng, la pyndonkam da u dak, kum "ka Dictionary Merriam-Webster" lane "Ka Molotov-Ribbentrop Pact."
Ki don saw tylli ki jaka sah ba kongsan ban sah bad kumjuh ruh katto katne ki jaka thiah bad jaka bam kiba kham rit.
Ka jingai ia ki nongpyndonkam ba khatduh da ki jingpyniadei tang da ka sur sha ki aplikeshon kiba jngai.
Ki jaitbynriew ki ju leh ia kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong jong ki, kiba ju kwah bam.
U Kapłaniak u la khlad noh ha ka 8tarik August 2021 ha Chicago ha ka rta kaba 88 snem.
Ka WASSCE (May/June): Ia kane ka eksamin la shna bha na ka bynta ki khynnah skul kiba leit sha ki skul sorkar.
U Alan Harrison Berg (1 January 1934 – 18 Jymmang 1984) u dei u nongiasaid ain jong ka ri America bad u nongpyniaid ia ki jingiakren radio show ha Denver, Colorado.
1987 - U Luc Bourdon, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2008)
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Avignon ;
Ka jingkhang ka la neh naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1933.
Man la ka sngi, bun ki briew ki leit shata ban iaid kai, ban iaid kjat, ne ban iaid kai.
U Rob Brydon (u nonglehkai, u aktor)
Ka jinglong jong u Jones ka pyrshang ban pyllait im ia ka Los Angeles na ka jingtuid jong u mawshun kaba wan na u lum mawsiang uba don hajan ki thliew tar jong ka La Brea.
Ha ka act kaba ar, ka long kaba bha ia u Hill.
Kane ka long shuwa ba yn pynlong ia ka Kyoto kum ka nongbah jong ka ri ha ka snem 794.
Ia kane la iohi da ki ain ha ka kitab Baibl ka Deuteronomy kum ka rukom pynlong mraw kaba long katkum ka ain.
Ha u snem 2019, ka la wanphai biang sha Albirex Niigata.
Ha u snem 1969, u Andretti u la mynsaw jur ha ka khmat hadien ba u la shah tynrah ha ka por ba ia mareh kali ha ka por tlang ha Des Moines.
Ka Gagra (Abkhaz bad ; ) ka dei ka shnong kaba don ha Abkhasia.
1933 - U Marcos Alonso Imaz, u nongialehkai phutbol na Spain (d. 2012)
Kine ki RNA kiba rit ki iasoh bad ki molecule jong ka RNA ba thikna (mRNA) bad ki pynkiew ne pynduna ia ka jingtreikam jong ki.
U Joe Messina u ai ka khubor shimet bad ka jingiakren
Ka jingmut kaba shai
U Philipe u la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim Les Petites du Quai aux Fleurs (1943).
U long uba jemnud bad un iarap beit ia kiwei pat (wat la ka wan ha ka jingaiti ialade).
Ia kane ka ain la soi kum ka ain da u President Gerald R. Ford ha ka 5 tarik u August 1975.
Ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ka ong ba ia ka bor ym lah ban thaw ne pynduh.
Kiba bun ki mrad jong ki ki kham rit shibun ban ia kata.
: Ka hukum pyndonkam bakla ia ki shipai kaba ar kyrdan
Ka la trei ha ka Associated Press bad ha ka Los Angeles Times.
— Ka Ri Arabia
Namar ka jaka ba ki shong (bad ym kum kiwei pat ki mrad), ki dohkha whale ki long ki nongpynhiar mynsiem kiba sngewthuh: ki rai lano kin ring mynsiem.
(PS kane ka dei ka kyntien kaba kham kyrpang na ka bynta "ka jaitbynriew")
1893 - U Kurt Huber, u nonghikai jingmut jingpyrkhat bad jingrwai na German, u nongialeh pyrshah (u la khlad noh ha u snem 1943)
U Agnivesh, 80 snem ka rta, u politishian bad u nongïakhih imlang sahlang na India, u MLA ka Haryana (1977–1979) bad u nongseng ïa ka Bandhua Mukti Morcha, ka jingduna bun ki dkhot met.
Ki dieng kiba don ha ki jaka ba shit kiba iadei dur ki ju san bad kim don ki ryndang san kiba pher.
Ka pateng kaba ar ka la poi ha ka jingkut jong ka ha ki snem 1820, da ki myllung kum u Shelley, u Byron bad u Keats.
Ia ka A-side la ai kyrteng “Caroline’s a Victim”, ka dei ka jingrwai kaba sawa da ka electronic shaphang ka paralok jong ka Kate Nash ka Caroline.
Ki jingshai jong ka kolshor Manipuri - Dr.
U Sahep Julian Sorell Huxley FRS (22 Iaiong 1887 – 14 February 1975) u long u nong England uba stad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im, uba ithuh ia ka jinglong briew bad uba ieit ia ka pyrthei.
La kha ia u Reinecke hajan Hamburg, kaba dei ka bynta jong ka Denmark ha kata ka por.
U la don katto katne ki jingktah kiba pher ha ka jingrwai jong u kum ka jingpyniasoh kti katba ki dang iaid khlaw na kawei ka tduh jong u keyboard sha kawei pat.
Bun ki ri ki la thaw ki kyndon kiba buh kyndon katno ki dohkha ki briew ki lah ban ioh, namar ba don ki jait kiba la duna.
Ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki masi, bad hangne ​​ki don katto katne ki daw.
1946 - Ka jingkulmar ha ki nylon
1986: U Anton Polster
Ka Seres Produções ka ju pynlong ia ka jingialang kaba man la u snem kaba ki khot ka Room System.
1935 – La kut ka jingiaid paidbah ha China.
U Galileo u ong ba un kohnguh.
Ka website jong ki nonghikai jong u Kohn ha ka skulbah jong ka California-Santa Barbara.
February – Ka Haylie Duff, ka aktres bad ka nongrwai na America
Peter (Tang ba la kdew)
e (jingkhein ba neh)
Ki don bun jait ki phase jong ki kristal um.
Ka dei ka jingrwai shaphang u paralok ba la pyrkhat uba wan bad pynim ia phi na lade."
Ki Khristan kiba ngeit ba U Blei U la thaw ia ka Pyrthei ha ka rukom kaba la batai ha ka Baibl la khot ki nongthaw.
Bent, u jingthung uba kyrteng u Agrostis capillaris.
Ym tip balei ba ka ain jong u Zipf ka treikam na ka bynta kiba bun ki ktien.
Ka Emma Thompson kum ka Nanny McPhee
Kane ka long ka jinglong ba kyrpang jong ka rukom sum jong ka angle ba shapoh jong ka n-gon: (n − 2) × 180°.
Ki jingjia aksiden bad ki jingjia
Ia ki lum la phiah ha ka Sierra del Rosario kaba shaphang mihngi bad ka Sierra de los Organos kaba shaphang sepngi.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. uba la shakri naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Ka la don ka jingïakynad ha Dug Springs, Missouri ha ka 2 tarik u August.
U Nasir Chinyoti
Uwei u paralok jong u Julius Kaisar u la pynithuh ia ka Rome sha ka topiary.
Andreas Thom
U Ardern u la kyrshan ban pynlong ain ia ka jingpynmih khun bad ban weng noh ia ka na ka ain jong ki kam runar 1961.
U nongialehkai u lah ruh ban pynim ia ka jingialehkai bad wan biang hadien.
Ka barium ka lah ban pynlong ia ka barium peroxide lada thang ia ka ha ka Iyer.
Kane ka nongbah ka don katto katne ki rud duriaw kiba jrong kiba kynthup ia ka rud duriaw Clifton/Kemari bad ka rud duriaw Sandspit.
U la thoh ia kawei ka kot khubor kaba la ai kyrteng “The Liberator”.
U Tuttle u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka kper jong u ha Tunbridge, Vermont ha ka rta kaba 84 snem.
Wigstan (840) - "W" ka hima, u khun jong u Wigmund.
Ka Por Kamakura
Wah Curapi
Bongo Bob – jingpynbeit ia ki tiar tem, ka jingpynwandur ia ki tyndong
Dhumravarna
Katba ka solvent ka nang rngad, ka jingpynkhreh ka nang khlain.
U Terry Todd (31 December 1937 – 7 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongkilan bor (powerlifter) na America, bad u nongkilan khia ha ka Olympic.
Ki la leh katto katne ki jingrwai ba pawnam kum ka "April Lady".
Ha ka por ba ka im kata ka jaka kan long ka khlaw slap bad kan bam ia ki sim rit, ki possum bad ki khnai.
Ha u snem 2005, ka Lexico ka la pynbna ba ka Reference.com kan sdang ban ai ia ki jingwad ia ki jingthoh jong ka Wikipedia.
U ai jingkynthoh ruh na ka bynta ka channel 7, ka SEN 1116 bad (teng teng) ka Fox Sports.
Mynta online lah ban ioh ia ki kot DI-19 Göttingen (City), DI-28 Hameln, DI-36 Hannover, DI-42 Einbeck, DI-45 Goslar, DI-56 Braunschweig, DI-58 Hildesheim, DI-60 Rhein-Hunsrück -Kreis I, DI-61 Helmstedt, DI-66 Göttingen (District), DI-46 Minden, Ki jingthoh ha ka Nongbah Mainz.
U Masahiro Akimoto (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka kyrshan ruh ia ka jingshongkha khynnah, bad ka purdah (jingkyrpang) ia ki kynthei kiba la shongkurim.
Ka LionsXII ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka Malaysia FA Cup 2012 ha ka 18 tarik u February, da kaba ka la jop da 3-0 ïa ka UiTM FC.
Ia ki mawkordor ba la tih ha ka por jong ka thma pohïing jong ka spah snem kaba 20–21 ha Angola, Ivory Coast, Sierra Leone, Liberia, Guinea, bad Guinea-Bissau la khot ki mawkordor snam.
U la kular ha la ka jingim ba ki phareng ki la duh mynsiem bad lada u Bruce u hiar thma ia ki lashai, un jop ia ka thma.
Hoogstede
Guillaume Delisle (ka ktien Phareng, 1675–1726)
"Ka jinglong lyngkhuid kaba treikam" ka dei haba u briew u lyngkhuid na ka daw.
Ka jingïakhih jong ka thaiñ shatei lam mihngi (IRA)
Fedin
1905 - Ka Federica Montseny, ka nongsynshar synshar, ka riew shemphang bad ka sain hima sima na Spain (d. 1994)
Ka jingleit jingwan ka lah ban thew ia:
Serbia
Aden Tan as Wu Jiaming
1973 - Shirley Clamp, ka nongrwai na Sweden
Ia kine ki mujahideen la kyrshan ruh da ka MI6 jong ka Britain.
Uxjingkieng
La mynjur lang ba ka jingsumar acupuncture ka long kaba koit ba khiah haba la leh da ki doktor kiba la shah hikai bha da kaba pyndonkam da ki dawai kiba khuid.
Ki la ialehkai hangtei naduh u snem 2000 haba la plie ia ka kum ka Pacific Bell Park.
Ka Ruth J. Simmons (la kha ha ka snem 1945), ka longkmie kaba nyngkong eh kaba dei ka nong-Africa-America kaba long president ha kawei ka kolej kaba heh (Smith College), ka President kaba nyngkong eh jong kawei ka kolej Ivy League (Brown University)
Ka jingpynlong ia ka sboh ka lah ruh ban thew ia ka jinglum jong ki sboh na ki mar ba la ioh na ki kynja met ne ka rukom treikam jong ki dawai.
Ki mrad ba kongsan ha katei ka jaka ki dei ki ar tylli ki Polar Bear jong katei ka zoo, uwei u shynrang uba kyrteng u Little One bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Berit.
Wat la um dei u syiem syiem ne uba don hok ban ioh ia ka rukom long u syiem, kum u nongioh pateng, hynrei ha ka rukom kaba thikna un don hok ban pyndonkam ia ka kyrdan ba heh jong u Syiem Harry jong u, u Earl jong ka Dumbarton, kum ka jingleh burom.
Tyron Machhausen – ka jingpynitynnad
Ka jingbud ia ka jinglong President;
Ka jingsynshar khadar: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieid (2009)
U briew u kham jied ia u x ban ia u y: "x > y" lane "xPy".
U Calvin Anele Ngcongca (21 Lber 1987 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na South Africa.
Ka don ruh ka jaka liengsuin kaba don sboh kumba shaphang shathie lam mihngi ha ka surok Lethame.
Ka khlaw ka long ka khlaw kaba rkhiang kaba plie, kaba don ki mess, ki sohjew, ki sohjew sboh, ki sohjew manna bad ki sohjew Yarra kiba duna bha.
Ha ka por ba marwei ki hopper kim ju iasoh lang hynrei ki iaid laitluid.
Ki shakri ha iing ki ju leh kham bha namar ki ioh ia ki jain rim jong ka iing u kynrad jong ki bad ki ioh ia ki jingbam kiba kham bha.
Duriaw.
U Nigel Howard Adkins (la kha ha ka 11 Risaw 1965) u dei u nongpyniaid phutbol na England bad u nongialehkai phutbol barim.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u NGR
Ia u briew uba tem timpani la khot u "tem timpan".
Ki para balang ki la rai ban leit sha Virginia Colony, ka jaka ha kaba yn shah ia ki ban leh ia la ka niam.
Ha u snem 1993, u Thomas u la ioh ia ka khusnam Walter Cronkite na ka bynta ki kam ba tbit bha ha ka kam thoh khubor.
U Furata uba sngewsih bad uba sniewbok u la shoh beit ia u nongthep pisa bunsien, shuwa ba khatduh un knieh noh ia ka pla lyngkot na ki kti jong uta u briew uba la iap.
U la long u nongkylla niam Islam.
Ka kolej paidbah jong ka Virginia sepngi
Ka jingialehkai ka long ha ka thain kaba thymmai pura, ka dulir Koholint.
Ki nong Philippines, kum ka dustur, ki ju bam da ki kti, kum ka dustur jong ki Malay.
AV klob: jingthoh
1870 U Perucho Figueredo, u myllung, nongtem bad nongialeh laitluid na Cuba (b.
Ha ka rta kaba 102 snem, u Marrero u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League uba dang im ha ka por ba u khlad noh.
Ka lynti rel Albion-Jacana ka pyndonkam ia ka jingkieng, kaba kham pyndonkam na ka bynta ka jingkit mar.
Ka khmat ba peitngor jong ka thain Harrison
kaba la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong 2002.
Kawei pa kawei ka cell jong ka table ka pyni ia ka dor (ba la tip ruh kum ka "state") jong kawei ka jinglong jong kano kano ka jinglong.
, u dei tang ma u uba la ioh ia ka takma burom bad ka diengphna jong ki shipai suin.
U Vicar jong ka Wakefield
Esmond
Ka jingkhein bol da u Joris van der Hoeven
Klas II: 5 haduh 10 ngut
Ka jinglehniam sha ki Japan
U la dei ban kyndit hapoh ka pyrthei kaba thymmai, ha kaba un don ia u robot uba kyrteng u Momo bad u bison uba her uba kyrteng u Appa.
Traunstein, Germany, naduh ka snem 1976.
U Ryan Howard (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Philadelphia Phillies
Ka Beaver ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Utah jong ka ri America.
1957-58 Ka Jingphiah
Namar ba ia ki shabi ba rieh na ka bynta baroh ki nongpyndonkam la buh ha ka server pdeng, ka jingpynthut ia kata ka server kan pynthut ia ki shabi ba rieh jong baroh ki nongpyndonkam.
U David John Barnes (27 Risaw 1958 – 23 Lber 2020) u dei u nongialehkai lieng jong ka New Zealand America’s Cup.
Ki kynthei
www.ka tnat pule jong ka pyrthei.org
1998), ka don ka jingsawa kaba kiew na ka bynta ki jingkylli kiba pynsawa ne pynbna (U la lap ia ka ha surok?
Ia u Beryllium la pyndonkam ha kaba shna shibun ki kynja bniat.
Ki jait diagram ba kongsan
Ki jingmareh
Ka komiti jong ka dorbar thawain ka la pynmih ia ka rai kaba khatduh ha ka 2 tarik u Risaw 1981.
Ia kane la khot ka shad formation.
U Chris Snyder (kha ha u snem 1981), u nongkem MLB barim
Ka Bosnia bad Herzegovina lane ka Bosnia-Herzegovina (ha ka jaka: Bosna i Hercegovina/Босна и Херцеговина, kham bunsien la khot lyngkot kum ka BiH/БиХ) ka dei ka ri kaba don ha ka thain Southeast Europe, kaba ka jingheh ka long 51,197 km² bad don 4,600,000 ngut ki briew.
(1965) bad ka Ksuid u Bliew (1968).
1883 - U Napoleon Hill, u nongthoh bad u riewpyrkhat na America (d. 1970)
U la weng noh ia lade na ka jingshai haduh ba un da iasoh bad ka Alice in Chains ha ka Grammy Awards ha u snem 1997 hadien ba ka jingrwai “Again” ka la shah jied kum ka “Best Hard Rock Performance”.
1965 ki jingseng ha Israel
ka jingtrei
U nongpynbna ring jong ki khlur ba pawnam jong ka WWF
Ka Medicare ka dei ka prokram ai jingsumar ia ka koit ka khiah ha ka ri America.
Ka Leo ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan tam ha u snem 2011.
Ka don ha ka kynhun jong ka ktien Iran kaba shaphang shathie lam mihngi-Iran.
Nangta katkum ka jingmang pisa jong phi, jied katto katne ki jingshna.
La kyrshan da ka UNHCR ban kyrshan ia ki khynnah kiba pang cancer.
U la long u nongmihkhmat jong ka China sha Netherlands, Geneva bad France.
U nonghikai drama jong u u la pynsngewthuh ia u ban bud ia ka jinglong aktor ba tbit.
Ka jingaiei ka lah ban mut:
U Lars Høgh, u nongialehkai phutbol na Denmark bad u coach (b.
Ka sain hima sima jong ka ri Philippines
Iing shet-ja
Watla kam shym la ïakhun ha kino kino ki jingïakhun, hynrei ka Japan ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ar tylli ki lympung ba bud ryntih.
Ka don katto katne ki jingtrei kiba la pynshlur ia ki nongwan jngohkai ban mad watla ka jingsngewthuh ia ka jingktah ha ka jaka jong ka jingpeit bad kumjuh ruh ia ki pla jingbatai ba la shna kyrpang ba la thoh da ki dak braille.
Muzeul Ţării Crişurilor – ka jaka buh jingthoh baroque kaba pawnam na ka bynta ki jingkhang jong ka.
古池や蛙飛込む水の音
Ka Cousins ​​for Life ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Kevin Kopelow bad u Heath Seifert kaba la pyni ha Nickelodeon naduh ka 24 tarik u Nailur, 2018 haduh ka 8 tarik u Rymphang, 2019.
Hinckley
Ka jingwad bniah ha ka lyngkha ka kynthup ia ki rukom wadbniah bapher bapher ha ka imlang sahlang kynthup ia ka jingpeit bniah beit, ka jingshim bynta kaba duna, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki jingtip, ki jingkylli ba khlem riti, ki jingwad bniah bad kiwei kiwei.
Ka jingieit bad jingdon bynta jong ki kynthei ha ka volleyball ki long ki daw ba kongsan balei la thaw ia kane ka klob.
Shamash (lane Utu) - u blei jong ka sngi, u nongpyniaid ia ka hok bad u nongkyrshan ia ki nongleit jingleit
Ia kane ka phlim la pyni ha palat 1,200 tylli ki jaka peit phlim ha ka pyrthei, bad ka la ioh pisa ha ka pyrthei baroh kawei kaba ().
Na ki 3,464 tylli ki Medal of Honor ba la ai haduh ka 17 tarik u Naiwieng, 2009, la antad ba 2,018 tylli la ai sha ki nongïoh khusnam kiba na Irish-American, kaba long palat ar shah ïa ka jingdon jong kino kino kiwei pat ki jaitbynriew; 257 ngut ki nong America kiba kha ha Ireland ki la ïoh ïa ka takma burom jong ka Congress kaba pyni ïa palat shiteng na ki nongïoh khusnam MOH kiba kha nabar ri.
Ka jingkhein ka long ba hapdeng 20,000 bad 30,000 ngut ki riew paidbah ki la shah pyniap.
Ka Tunis (, Tūnis) ka long ka nongbah jong ka ri Tunisia.
Ka niam Marx ba sepngi
1855 - U Albert Ludwig Sigesmund Neisser, u doktor German (d. 1916)
Ka Austin ka la pynliem ia u Duggan ha ka kylla kaba nyngkong da ka count-out hynrei ka la shah rem noh ha ka quarterfinal ha u Randy “Macho Man” Savage .
Ka Elaka Tamura
Ki jaka niam
1793
La siew ia u US$200 na ka bynta ka jingtrei ar sngi.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok “Rice Shogun” lane “Shogun jong u Kba” (kome-shōgun'').
Ka dei na ka nongbah Mexico bad na Pachuca.
Ki Ryukyuan ki hiar pateng na ki jaitbynriew Jōmon bad Yayoi.
Risaw 27 – Pascha (lane Easter) ha ka niam Khristan Mihngi
Ka kordier
Hadien ba u la dep pule, u la shakri ha ka thma bah ba ar naduh ka snem 1943 haduh shisnem hadien ba ka thma ka la kut ha ka snem 1946.
Ka thoh ka tar tynrai, kynthup ia ki khanatang, kiba pynpaw ia ki khanatang, ki riti dustur, ki jingngeit biej bad ki jingngeit jong ki briew ha ki riti dustur kiba mynshuwa.
Harum ka don ka thup jong ki nongjop kiba la synshar slem tam ha ka kam boxing ba la thew da ka jingsynshar kaba slem tam jong u nongialehkai.
U Roof u la kha ha Columbia, South Carolina.
Ka ïing syiem jong u Howl, 2004
Labrit (40135)
Ka Syria, ka Ijipt bad ka Palestain ki iakhlad noh na ka hima Roman ban pynlong ia ka hima Palmyrene ba la kyrshan da ki Persia.
1939 - U Joao Bernardo Vieira, u President jong ka ri Guinea-Bissau (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ia ka shini ha ka snam la pyniaid da ka insulin, glucagons bad kiwei kiwei ki hormone kiba pyniaid ia ka jingpynmih ia ka na ka sniehdoh lane ia ka jingshim jong ka da ki shyieng.
Haba u Congressman Sam D. McReynolds na ka 3rd district jong ka Tennessee, kaba kynthup ia ka Chattanooga, u la khlad noh ha u snem 1939, la jied ia u Kefauver ban mih bujli ia u ha ka iing dorbar.
Nagyvenyim (Hungary)
Ka Miss May I ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki long u Levi Benton, u Ryan Neff, u Jerod Boyd, u Justin Aufdemkampe bad u B.J.
Ka aiom Art Nouveau jong ki jingjia ha ka nongbah
15 December 858 (Ten'an 2, 7 tarik jong u bnai uba 11): Ia u kpa tymmen jong u syiem la ai kyrteng regent (sesshō).
Ki jingiathuhlypa ba beit ba la ioh ha ka jingphohsniew; 2.
Ka jeep kaba rit, kaba rit bad kaba treikam bha ka la kylla long ka jingpynpaw saw tylli ki shaka jong ka thma bah ba ar jong ka jingstad bad ka jingkut jingmut kaba sngewrit, kaba lah ban leh."
Ka jingialehkai bra bad panties ka dei ka jingialehkai ha kaba ka nongialehkai kynthei ne ka kynhun ki nongialehkai ki dei ban pynduh jait ia u/ki nongialeh pyrshah jong ki sha ka bra bad panties jong ki ban jop.
Ka jingrwai (05124)
U la long u nongmihkhmat ba lai jong ka Hongkong hapdeng u snem 2012 bad 2017.
1931 – U Dickie Moore, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2015)
Ka skul heh jong ka distrik ka dei ka skul heh Lakeside kaba don ha Downs; ka maskot ka dei ki Knight.
1967 ki jingseng
Ka Kynthei Babha jong ka Setzuan, da u Bertolt Brecht, ba la pynkylla sha ka Swahili da ka Ruganda, Nairobi, Nairobi University Players, Nohprah 1978
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Leonard Alfred Schneider.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (shisien)
Haduh u Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 45 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
Ka kynhun Scout kaba nyngkong
Ha u snem 1994, u Skumin u la shah jied ha ka kam kum u President-nongseng jong ka Seng jong ka pyrthei jong ka kolshor jong ka koit ka khiah (WOCH) — Ka jingïakhih jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei "Sha ka koit ka khiah lyngba ka kolshor".
