Tammy
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 1998 u Lance Carvin uba la buddien ia u Stern, u la shah set phatok ar snem shiteng namar ba u la byrngem ban pyniap ia u Stern bad ia ka iing ka sem jong u.
Ka jingphet (21272)
Turtur
Thoát cơn tán phá, vẻ vang nòi giống
Da ka jinghiar jong ka to , kane ka dei kawei na ki jingdonkam ban long kaba dei bha haba pynkylla ia ki jinghikai para-alpine.
Let’s Go to Prison (2006, tang ka jingsam; la pynmih da ka Carsey Werner Films); (jingpynmih lang bad ka Strike pynbyrngia)
Kine ki jingialang ki ialehkai tang kawei ne ar tylli ki jingialehkai.
U don kawei ka para, kaba kyrteng ka Kharly.
Ka jingbun briew ka long 315,335 ngut ha ka snem 2010.
Ka Power Rangers ka dei ka lad pathai khubor kaba la thaw da u Haim Saban, kaba dei mynta da ka Hasbro.
Kaapuk
Ka seng jong ka USS Nimitz
Ki jingkhot alarm, kum ka nuksa, ki don ka jingtreikam kaba kongsan jong ka jingim.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka Woeser bad u tnga jong ka, ryngkat bad palat 100 ngut kiwei pat ki briew, ki la soi ia ka dorkhas na ka bynta ka sorkar China ban pyllait noh ia u Ilham Tohti, u Professor jong ka tnat ka ioh ka kot, uba dei u jaitbynriew Uyghur.
Sainte-foi (09260)
Ka Seng ki Kynthei Vote (AFWV) ka dei ka seng na Australia.
Bad Ka Niam Bad Ki Video Live bad Bootlegs
Ka la long nyngkong eh kum ka MP jong ka Conservative Party ha ka elekshon bah jong u snem 1997 bad ka la kyntiew kyrdan sha ka kynhun myntri ba shadem ha u snem 1999.
Nalor kata ka la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki jingrwai digital jong ka pyrthei.
Hadien ba u la long Liberal, u Pierre Trudeau u la pynlong myntri myntri ia u.
Vietnam (Ho Chi Minh Young Pioneers, ba la seng ha ka 15 tarik u May, 1941)
U la mih ha ka por ba rwai ia ka "Ki paralok ba bha tam" da ki nongrwai jong ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat bad u la rwai "Ngam ju ailad ïa phi".
Peit ia ka Ethanol ha ka 3D (ka lah ban shim por palat shi minit ban load da kaba pyndonkam da ka jingpyniasoh dial-up)
Katto katne ki briew jong ka thain ki kren ia ka jait ktien (dialect) jong ka thain jong ka ktien German da ka sur kaba kyrpang bad ki kyntien kiba kyrpang.
"Ka jingieit kam ju pynlut ei ei" (Damon Sharpe, Greg Lawson, Georgette Franklin, Jeremy Monroe, Amille Harris) – 3:42
Ka Australia ka la shna ia ki pisa ba kyrpang ba san dollar, da ki aluminium/bronze bad bi-metal, bad shibun ki pisa rupa bad ksiar ha ki dor kiba kham heh.
Ki briew kiba shah pyniap ha Asia
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2014, u Scott u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka dor $700,000 bad ka San Jose Sharks.
Ka jingpynpaw pyrthei, ka jinglah jong ka rukom peit khmat ban pyniapher ia ki jingsawa bapher bapher
Ka don 4 tylli ki jingjanai: ka Florina, ka Kozani, ka Kastoria bad ka Grevena.
La pynmih biang ia ka ha u snem 2000 kum shi bynta jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Sony.
U Ioan Gruffudd, ka Jessica Alba, u Chris Evans, u Michael Chiklis, u Julian McMahon bad u Kerry Washington ki la pynim biang ia ka bynta jong ki na ka phlim ba nyngkong.
Ka la long ha ka 15 tarik u February 2009 ha ka KeyArena ha Seattle, Washington.
Ha ka 26 tarik Lber 2017, "The Grimm Troupe" la pyllait, ha kaba la pyndap ïa ki quest ba thymmai, ki jingïalehkai boss ba thymmai, ki charms ba thymmai, ki nongshun ba thymmai, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka la don ka jinglong mraw, hynrei ym lah ban tip kumno la leh ia ka.
Ka Jylla Calhoun, Florida - shathie
U Bobo Dioulasso, Burkina Faso, naduh u snem 1970
Ka dohkha (1978)
Ka don hajan ka Palais Preysing bad shaphang mihngi jong ka Hofgarten.
Ka la leh kum ka Virginia ha ka phlim Jagged Edge.
Ia ka barangay la phiah shuh shuh sha ka sitio.
PlayStation
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka St. Marks
U Nongïalehkai Samla jong ka PFA: 2012-13
La khang ruh ban jngi, ki jingialehkai um bad ki dohkha.
Katto katne ki jingkhang jingkhang lah ban shim da ka kard ram ne da ki tiar plastik kiba rit kiba kum kita.
Brent Riggs – bass, nongrwai kyrshan (2004–2011)
"Ka Jingpynlong ia ka Miet jong ka" (SB 43), kaba sdang, "Ki Jingpyni bad ki Jingthoh No.
Ka triptych ka ju long ka jingtrei art, hynrei ia ka ktien lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ha ki lai bynta kiba iasoh lang ban pynlong kawei ka tiar.
Risaw 19 – U Joachim Sauer, u tnga jong ka chancellor ka German ka Angela Merkel
U Nathaniel – u trai shnong
U la mad ia ka jingshah beh bad jingshah set phatok ha ka por ba u trei.
Ia kawei pa kawei ka kynhun treikam la shna da la ka jong ka kynhun treikam, bad kawei pa kawei ka don ia ka Summary for Policymakers (SPM) kaba long ka thup jong ki jingiateh da ki sorkar.
Pynlong ia ka hok
U Sigebert IV Plantard bad u Sigebert IV de Raze (c. 671 – 758) u long u syiem ba la shna thok jong ki Frank.
0-24h, Ikon Gallery Birmingham (UK)
Ki dur ba pawnam bad ki jingpynleit jingmut ki la ioh ia ka hok jong ka phlim phraphew shades ha u bnai Risaw 2012.
Subrahmanyam), Lynnong VIII, Dkhot 10-11.
"Boys", da u Bauhaus, ka B-side jong ka jingrwai "Bela Lugosi's Dead".
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Hampton Falls
Ka Yosemite Entertainment ha Oakhurst, California, U.S.; la thaw ha u snem 1998, bad la pynkylla sha ka Sierra ha u bnai February 1999.
Ka Richter Scale ka thew ia ka jingkhlain jong u jumai ha ka Base-10 Logarithmic Scale.
Ka shnong Cass, Dakota Sepngi
Ka ktien treikam jong ka ri France ka dei ka ktien French, kaba long ruh ha ki 29 tylli kiwei pat ki ri.
U la long u Chairman jong ka Victorian Bar 1985–86, Vice-President jong ka Australian Bar Association 1986–87 bad u President jong ka Law Council jong ka Australia ha ki snem 1990–91.
La kha ia u ha Almería, ha Andalusia.
Ka treikam ha ki 190 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka histogram ka dei kawei na ki hynriew tylli ki tiar ba kongsan jong ka jingpyniaid ia ka jingbha, kaba kynthup ruh ia ka dur jong ka Pareto, ka kot peit bniah, ka dur jong ka jingpyniaid, ka dur jong ka daw bad ka jingktah, ka dur jong ka jingtuid, bad ka dur jong ka jingpynphriang.
1944 – Ka jingkhihwin ha Auschwitz, ki Jiw ki la thang ia ki jaka thang met iap.
Ki Jingrwai Na U Kmie U Kpa Sha U Khun, (1997)
Ka sngi ka mih (1949, ka phlim kaba khatduh na ka bynta ka jingrakhe snem rupa jong ka MGM)
Ka Jingim (1999)
Ka la dei ban trei shitom katba lah ban pynhun ia la ka kmie step.
1985 – U Alexander Galimov, u nongialehkai ice hockey na Russia (d. 2011)
Kane ka kompeni ka pyniaid ruh ia ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Angas Downs, kaba don ha khappud jong ka jaka shaphang sepngi.
Ia kane ka klob la seng ha ka 15 tarik Naitung 1970 kum ka IFK/SSK, Umeå ha kaba ki klob jong ka IFK Umeå bad Sandåkerns SK ki la pyniasoh lang ia ki bynta ialehkai ice hockey jong ki.
Scarecrow, ka kynhun tem Blues Hip Hop na France, kaba la seng ha u snem 2010.
Ka don 4,053,463 ngut ki nongshong shnong ha kaba 28.35% ki dei ki nongsor katkum u snem 2011.
Ka Hudson ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong St.
Natsu no owari (1963?)
Sha sepngi bad sepngi ka don ka Jylla Quebec.
Ka ialehkai ha ka jingiakop jngi kaba 200 m haduh 800 m kaba laitluid.
Ka khlaw slap ka long ka khlaw kaba ioh slap jur.
Ha ka janmiet jong ka 22 tarik Lber, 2007, ki shipai duriaw ki dang pynkynriah ïa ki katto katne ki liengsuiñ na Marine Corps Air Station Miramar sha kiwei pat ki ktem shipai ha California bad Arizona.
Hadien u Hulme, ki rangbah balang ki la jied ia kiwei pat ki president bathymmai.
Ha ka histori jong ka Japan, ia ka por naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 6 la tip kum ka por Kofun.
U Patrik Sundstrom, ka Vancouver Canucks
La synshar ia ka da u president bad ka Dorbar Ri.
Ki mar ba kongsan jong ka ri ki kynthup ia ki dawai, ki tiar kompiwtor, ki tiar kba, ki nar bad ki nar, ki tiar shipai, ki mar umphniang, ki mawkordor ba jem, bad ki jain.
Ka dei da u Stephenie Meyer.
Ka thain Dallas (shatei lam mihngi)
Kane ka phlim ka dei kaba ar ha ka phlim tynrai jong ka TMNT.
Ka website jong ka Parish
Ia ka lynti subway la pyndonkam bunsien bha bad ka don bun ki nongleit nongwan ban ia kano kano ka lynti ha Canada.
Ka Halftime Heat ka dei ka jingpyni ialehkai ba tbit da ka WWE.
Ha ka thma bah ba ar, man la ka kynhun suloi German ka don ia ka MG 42.
Ki khynnah skul jong kane ka skul ki wan na ki katto katne ki skul kiba la tip kum ‘ka longiing jong ki skul’.
Ka jingshlur ia u kulai uba tieng
ka khun ka ksiew
Ha u Rymphang 2010, hadien khyndiat por ba la kut ka samoi ba nyngkong jong ka WWE NXT show kaba u Danielson u don ha ka, ka WWE ka la pynbna ba la pyllait noh ia u na ka jingiateh jong u.
U Stowers u ithuh ia ka Tyra Banks, kaba la pynlong ia ki katto katne ki briew ban pyrkhat ba ka long ka bym hok ia kiwei pat ki khynnah kynthei.
Ka sla, u Norman.
Ka shong teng teng ha ka kali rupa (kali) ba la tan da ki masi ne da ki kulai arngut.
Ka Sempy ka dei ka shnong.
Website jong ka Jylla (Tang Thai)
1980 - U Erik Audé, u nongak phlim na America, u nonglehkai stunt bad u nonglehkai poker
Ia kine ki maw la buh tang hadien ka jingjia ba khraw jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic.
Ka dei shaphang kiba bun ki khnai ha kawei ka liengsuin kaba dang leit na Hawaii sha Los Angeles, California.
Haba u Samuel u dang rit, ka la shim ia u ban shong ha ka tempi (kumba ka la kular ia U Blei), ban long u nonghikai jong u Eli u lyngdoh.
Ka Cynthia Rylant (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1954) ka dei ka nongthoh kot bad nongsumar kot na America.
Ki jaka set phatok jong ka sorkar ha Norway ha ka por jong ka thma bah ba ar
Takarachō （A 12） - Nihombashi （A 13） - Ningyōchō （A 14）
Dirashe (ka jaka ba kyrpang)
Ia ki nar kiba nyngkong eh la shna ha Turkey.
George Reginald Geary (ba mynta) - 30,931
Ki dang iaid lyngba katto katne ki nongtem bass ha kane ka por bad ym don uwei ruh uba la sahkut, tang kumba katto katne minit.
U Bushton u don ha (38.511817, -98.395077).
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka nongbah Scott.
2019 - U James I. Robertson Jr., u nongthoh histori jong ka ri America (b.
U Ali Ansarian (; 5 Kyllalyngkot 1977 – 3 Nailur 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka lah ban kiew bad hiar ha ka rukom kaba jrong ne kaba lyngkot (V/STOL).
U Moses u ong ba la shem ia une u lum ha Dastakert.
Hum.
Ki jingthoh ba la pynmih
U Yuya Yoshizawa (la kha ha ka 20 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
.tk — Tokelau*
U Schneider u la long u dkhot jong ka East German State Council hapdeng ki snem 1967 bad 1971.
Ka jingbud ka long ka bynta kaba kongsan jong ka Twitter kum ka jingïadei para briew.
Ka Grand Forks County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
U paw ha ka Silmarillion.
Ka La Flèche ka dei ka commune.
U la long ruh u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ka sodium
Ka Tsinghua, ka Tsinghua, ka Tsinghua !
U nonghikai ba kongsan
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Hartford.
Haba ki paralok klas ki pynjah burom ia ka Caroline namar ka jingpynbeit shniuh thymmai jong ka, u Tyler u leh donbor bad u leit sha phatok.
Ka Madigan ka la iapoikha bad u Pat Byrnes.
"Ka jingpynlong ia ka guanine bad ka plasma kaba shit bha."
"Nga ieit ia ka jingsma jong u napalm ha ka por mynstep."
Ha kane ka phlim, ki nongak phlim ki long ki The Muppets, Whoopi Goldberg, David Arquette, Matthew Lillard, Joan Cusack, bad ki nongak phlim jong ka Scrubs.
Ka Dubai Expo 2020 ka dei ka lad na ka bynta ki briew ban pynïasoh na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, ban mad ïa ka art, ka kolshor, ka saian, ka jingpynwandur, bad ka jingpynwandur ba bha tam, bad ban pyntreikam ïa ka jingbun ki jingmut bad ki jingmut ba thymmai .
La pynduh noh: U Kyle Gober
Ka don ha Centre-Val de Loire ha ka tnad Cher kaba don ha ri France pdeng.
Candice Dik Candice Accola, ka actress na America (The Vampire Diaries)
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana shaphang ka Phouoibi bad ki para blei kynthei jong ka.
123-136.
Ka histori bad ki phawar jong u Aesop, Westminster.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka UK Singles Chart ha u bnai Nohprah jong u snem 1982.
Ka sobjek ne jingkylli jong ka jingiasaid
U la long u dkhot jong ka kynhun Sexteto Mayor naduh ba la seng ia ka ha u snem 1973, haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
1672 - Ka jingkhihwin jong ki Dutch, (Hague, Netherlands)
Ha u snem 1984, kum u nongwan kyndit bynriew, u la rwai All Night Long ha ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei kiba palat ar billion ha ka Summer Olympic ha ka snem 1984 ha Los Angeles.
Ki shna ia ka ATP da kaba pyndonkam ia ka rukom pynmih jingbam.
3 (Jylliew, 1955), sla.
Ha kane ka prokram, yn pynkylla ia ki tiar ban siat ia u kuli jong ka suloi German.
U la jop ia ka khusnam jong u nongialehkai samla ba tbit tam jong ka klob ha ka samoi ba pura ba nyngkong eh jong u.
T (21 C, 1 P, 43 F)
1 S.K.
Ka la long kawei na ki nongleh jadu bakhatduh eh ban shah pyniap ha Braunschweig.
Kane ka la pynlong ia ka Japan ban kham eh shibun ban iai bteng ban ialeh (mynta ha ka Pacific pyrshah ia ki shipai Allied).
U Kaine um shym la don ba pyrshah na ka bynta ka jingjied na ka liang ka Democratic.
Ki jaka sumar (Ki ophis jong ki doktor)
Tag Team ka snem (1995) ryngkat bad ka Kenta Kobashi
Ki nongpynïaid jong ka Wikipedia ki la khanglad ïa kane ka website kaba dang ïakren ha katei ka por ha ka Ïingdorbar jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka ri Italy.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka nongbah Ho Chi Minh (ka Saigon mynshuwa).
Ka Castel d'Aiano (Medial Mountain Bolognese: ) ka dei ka shnong kaba don hajan Bologna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Italy ha Emilia-Romagna.
Nevada (jingpynshai)
Ka Cap Canaille, France, kaba jrong 416 m na duriaw Mediterranean ka dei ka kliar duriaw kaba jrong tam ha France
Ka jinglong
Ka jingïalang kaba man la u snem ka long ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Une u Tiger u la shah lyngngoh ha kawei ka wah ha Ocracoke Inlet.
Ka phlim kaba heh shisha jong u clifford (2004)
Ha u bnai Jymmang 2020, ka Dilraba ka la ak ha ka drama jingieit ba phylla Ka Jingieit bymjukut jong ka jingphohsniew, da kaba pyni biang ia ka bynta jong ka kum ka Fengjiu na ka Jingieit bymjukut.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Huelva,
Haba u Randall u la mih noh na ka kynhun, u Russell bad u Flynn ki la ïakhun na ka bynta ka kyrdan QB ba sdang.
Ka jingtuid jong ka mas
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks, Edmonton Oilers, Winnipeg Jets, Phoenix Coyotes, Montreal Canadiens, Dallas Stars, bad ka Toronto Maple Leafs.
Ka liang jong ka fashion jong ka Hollywood (1935) (sobjek lyngkot)
Dieng silk— Sam O’Steen
Ki khmih lynti ba lada ka Pyrthei ka iaid sha u khlur, ka jingshai na uta u khlur ka dei ban long kumba kham stet ban ia kaba lada ka Pyrthei ka iaid jngai na uta u khlur.
Ahmad Nadeem Qasimi
Ha ka jingialang jong ki jingialang jong ki hima bad u Syiem Meiji, ki la phah ia ka jingpynbna ban ithuh ia ka jingsynshar jong ka Russia ha Manchuria kum ka jingsiew kylliang ia ka jingithuh ia ka Korea ba ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Japan.
U ialam ia ka jingkhot (adhan) sha ka jingshakri ha ka sngi Palei bad ki phra tylli ki jingduwai ba man ka sngi (ba la tip ruh kum ka salat) na kawei na ki minaret jong ka mosque.
1956 - U David M. Brown, u kapten na America, u nongniah liengsuin bad u nongiaid haw haw (d. 2003)
Ka Marbella ka don harud ka duriaw Mediterranean, hapdeng ka Málaga bad ka wahduid Gibraltar, ha trai lum jong ka Sierra Blanca.
Kaba kham bniah, hadien la kynnoh ba ka Berkley ka la pynbor ia ka jingsumar pang kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki rukom sumar jong u tnga jong ka.
U la pawnam na ka bynta ka jinglap lang ia u planet Neptune.
Kata ka la pynlong ia u Willem-Alexander, u Syiem ha ka 30 tarik Nailar 2013.
"Ioh ia ka umsoh Balsamic... Kloi ia phi kiba bieit" – 3:27
Ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan II*, kaba la tei ha ka rukom ba thymmai da u nongshna jingtei jong ka nongbah Hull u Joseph Hirst ha ka snem 1903–09.
U Cabral u la sah ha Brazil haduh 10 sngi bad nangta u la bteng ia la ka lynti sha India, ha ka jingleit kaba ma ryngkat bad ki eriong, bad u la mad ia ka jingshah pynjot jong ki katto katne ki lieng ha Cape of Good Hope, bad ka jingialeh pyrshah ia ki nongkhaii Muslim ha Calicut, India (50 ngut ki briew jong ka Cabral ki la shah pyniap ha kane ka jingshah thombor).
Kum ka nuksa, ki pyndonkam ia ki ban pynkylla ia ka voltage ha u transformer.
Ka tuid sha ka wah Yukon ha ka nongbah Dawson.
Ki mawshun jong ka jingthaw jong ka Makganyene jong ka South Africa ki kham rit khyndiat ban ia ki mawshun jong ka Huronian (~2.25 billion snem) bad la buh ia ki ha ki jaka ba shit.
Naduh u snem 1993 ki Lord Mayor kim shym la ioh kano kano ka burom kaba shu thung hi.
ka jingrwai
Nangta u la kylla long u shiteng ksuid bad u la wan ban iadon bynta ha ka jingim jong u ksuid.
Kane ka mut ba ki biologist ki dei ban lah ban pyni ia ki sakhi na ka bynta ki jingmut jong ki bad ba kiwei pat ki biologist ki dei ban lah ban test ia ki jingmut da lade.
Ka skul shimet (kaba la tip ruh kum ka skul laitluid ne ki skul bym dei jong ka sorkar) ka dei ka skul kaba ym shym la synshar da ka sorkar.
Ka jingpynshitom bein Khristan Balboa
Ki lum umsoh ki long kawei pat ka jaka kaba pawnam ha ka Kshaid Jingiap.
Ambrose Swasey – u nongshna mashin, u nongthaw, bad u nongseng kam seng jam
Bismillah Khan
Ia kane ka jingeh lah ban pynduna da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah kaba pher, da kaba pynkiew ia ka jingkylla, lane da kaba pyndonkam ia ki rukom jied kiba pynneh ia ka jingbun briew bapher bapher jong ki jingpynbeit.
318)
Da ka jingpyrshang, ym lah ban ioh ia ka −273.15°C, kumba long mynta.
U Brumfield, u R. T., bad u S. V. Edwards.
Ki khun Asia) (2020)
Nangta la pyllait ia ki lander na ki orbiter bad ki la hiar sha ki jaka hiar jong ki.
U Victor Ambrus, 85 snem ka rta, u nongdro dur bad nongpyni ia ka telebishon (Time Team) na Britain uba la kha ha Hungary.
Ka don kawei na ki ryndang kaba jrong tam na kino kino ki dinosaur kiba la tip.
Shaphang sepngi: ka Argentina, kaba la pyniakhlad da ka wah Uruguay.
Ka jaka wad bniah ba kham shalor shaphang ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ka don ha ka "Iing Treman" kaba pawnam.
Ki mrad kiba ju iohi kham bunsien ha ki bynta bapher bapher jong u lum Himalaya, ki long ki blang slap, ki blang blue, ki blang musk, ki hati, ki hati, ki sniang khlaw, bad ki khnai.
Ka tamasa Equus ka rah ia ki phlim ba jop jong ka ha ka jingleit jngoh phlim ha kylleng ki ri jong ka America bad Europe.
U Dr. Fathi Arafat, u hynmen jong u Yasser Arafat
Ka la sah ha ka park hadien ka jingpynbna jong ka pyrthei.
Ka Hotel Elgin kaba rim
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingshna jong u ia ka Tribune Tower, ka American Radiator Building, bad ka Rockefeller Centre.
Ka table ka pyni ia ka jingjop bad ka jingbun ki jingsumar na ka bynta ki jingsumar kiba kynthup ia ki maw sniehdoh kiba rit bad kiba heh, ha kaba ka jingsumar A ka kynthup ia baroh ki rukom treikam ba plie bad ka jingsumar B ka dei ka jingpynkylla sniehdoh:
Indiana Jones (1992)
Shu Sepngi: 405 – 413 H.K.
Ka jingwad ia ka jingstad ba shabar ka pyrthei
Ia ka yeast la ju die ha ki pla kiba rit.
Ia kane ka screenplay la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh ha ka snem 1930 kaba la thoh da u Vladimir Nabokov.
Ha ki snem 1967-68, u la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Good Morning, Pyrthei.
Ka jingeh ban iaid
Ka jingmut jingpyrkhat
U Dan Spiegle, 96 snem ka rta, u dei u nongthoh comic book na America (Hopalong Cassidy, Scooby-Doo, Jonah Hex).
Ia ka jingdro la leh da ka pen bad ka ink ha ka kot.
Ka Mars ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Goodhead u la ïakhun ïa ka Metro Chairman ha ka sien kaba ar ha ka snem 1969, hynrei um dei shuh u Councilor jong ka Metro ba dang shong bad la kheiñ ïa u kum u nongïakhun ba hakhmat eh, bad u la mihkhmat ha ka vote kaba nyngkong shwa ba un shah rem ha ka vote kaba lai ha u Albert Campbell mayor jong ka Scarborough, 21-11.
Kawei ka daw kaba la pynlong ia kiba bun ki briew ban iap ka long ba ka lieng kam don ki lieng pynim kiba biang na ka bynta baroh kiba don ha ka.
Ki Vuvuzela ruh ki la wanrah jingeh.
Ki pud jong ka jingtest ia ki mrad ki iapher ha ki ri bapher bapher.
U nongialehkai u lah ban hook ia u nongialeh pyrshah da kaba pyndonkam ia u waitlam jong u ban khanglad ia u waitlam jong u nongialeh pyrshah katba u nongialeh pyrshah u dang pyrshang ban siat ia ka bol.
Ka South Carolina ka la byrngem ban khlad noh lymda ka Senate ka mynjur ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar ban ai ia ka South “ia ka bor kaba ka don ban iada ia lade shuwa ba ka jingiaryngkat jong ki ar tylli ki bynta kan shah pynduh noh.”
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 2 tarik u Jymmang, 2020 hadien ka jingduna jong ki nongthep vote.
Macmillan, na London.
Ki nuksa: ha kawei pa kawei ka khep da kaba thoh
Kane ka draft ka pyni ba ia ka tehsil Ferozepur bad Zira la ai sha ka Pakistan.
Ka kot tynrai
Ka jaka ri mrad bad ka jaka ri mrad jong ka Peninsula SPCA, ka khubor Newport
Ka Naval Academy ha Annapolis, Maryland.
La bthah ia ka da u Baron Jacques de la Grange.
Ki nongtrei jong ka Saturday Night Live kim iahap satia ia ki jingmut jong u Henson.
Ha ka snem kaba nyngkong, ka kompeni ka la don satia ka jingbei tyngka.
Ka Biliran (; Waray-Waray: Probinsya han Biliran) ka dei kawei ka dulir jong ka ri Philippines.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Pennsylvania, 2001. .
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Italy ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1994 bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1998.
Ki don katto katne ki hima Kurd kiba synshar ia ki katto katne ki emirates ha ka thain Kurd.
Ki khun syiem ki la mih na Versailles ha ka 6 tarik u Iaiong 1738 ryngkat bad ki tiar bad ki nongbud shipai.
U la pawnam na ka bynta ban ak kum u David Rose ha ka phlim sitcom jong ka CBC Schitt's Creek (2015–2020), kaba u la thaw lang bad ïadon ryngkat bad u kpa jong u.
7.0-0 c5.
1996 U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Houston Astros
Ki ai ia ki jingai sngewbha ia u Old Brown.
Ki kyrteng kur jong ki baroh ar ki long ki homophone na ka bynta ki aiom (Sommers=Summer, Wintour=Lyiur) .
Ka dei shaphang uwei u nongleit suinbneng bad u riewshlur uba kyrteng u "Captain EO".
Ka jaka pdeng jong ka transversal axis ka long ka jaka pdeng jong ka hyperbola.
U Bonifácio José Tamm de Andrada (14 Naitung 1930 – 5 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad ain bad u nongthoh khubor na Brazil.
Ka jaka ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Kane harum ka long ka thup jong ki jaitbynriew jong ki briew Arab na ka thain jong ka ri Arabia.
Tiliqua sniehdoh sniehdoh, ka sniehdoh kaba don ka shyntur rong saw jong ka thain mihngi
Kawei na ki jingrwai ha ka ka dei ka duet bad u Mick Jagger ha ka "Wat peit shadien".
Ka jingbishar ia u ka la sdang ha u bnai Lber 2021.
1307 – U Syiem Edward I jong ka Bilat (b.
Ka Les Agettes ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hérens ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka dorbar shnong Lawhitton
Namar ba kane ka dei ka jaka ba ju lap ia ka horn, ki nongniah kali ki pynkut noh da kaba pynkylla gear ha ka jaka ban pynsawa ia ka horn.
U Tennyson u long uba tbit bha ban thoh ia ki jingrwai lyngkot kum Ha ka them Cauteretz, Break, break, break, Ka Charge jong ka Light Brigade, Ki ummat, ki ummat ba khlem kam bad Ka Jingiaid ia ka Bar.
U Wilma Mankiller, u nongsynshar rangbah jong ka jaidbynriew Cherokee
La lap hadien katto katne ki dulir phantom.
Ka Dorbar Rangbah (Prance)
Ki la buh ia ki lain iada ha u pud u sam jong ka Russia.
La pyllait ia ka Source Code ha ka 1 tarik u Risaw 2011 ha North America.
Hadien ka jingïaphetrieh, ha ka snem 1963 ka la shongkurim ïa u Ed Shaughnessy.
Ka kam ka la kiew bad ka la nang kiew sha ka dukan die marbam bad kyiad.
La tep ia u Long ha phyllaw jong ka iingbah jong ka Louisiana.
Ki rong ha ka screen kaba heh ki long kiba riewspah bad kiba shai, ki dur ki long kiba shai bad kiba jem, bad ki jingkhih kiba stet ki ioh khlem da pyndum—lane tang khyndiat eh—kum kumba ju iohi teng teng ha kiwei pat ki screen kiba heh.
Ki nuksa jong u briew
Kum ka nuksa, u shynrang u lah ban pan jingkyrkhu na ki kmie ki kpa jong ka paralok jong u shwa ba un pan ia ka ban shongkurim ia u.
http://muralladeavila.com/en/ - Muralla de
Block 1
Katba u dang don hangta, u la trei ha ka karkhana shna pizza kosher ka Tov Pizza.
Hynrei ka jingmih jong ki box office ka long kaba duna.
Ka Microsoft ka la sdang ban pyllait ia ka Microsoft Office 2000 RTM version bad pyntreikam ia ka rukom treikam Windows 95 bad Windows 98.
Pynbthei ia ka jingtap
Ka ktien "Việt Nam", ryngkat bad ki kynnoh ha ka rukom ba mynta, ka paw nyngkong eh ha ka spah snem kaba 16 ha ka poim jong u Nguyễn Bỉnh Khiêm.
U la khur ia ka takma rnong ha kane ka jingiakop.
La ai sur ia u da u Mark Hamill bad yn ak ia u da u Daniel Dae Kim ha kane ka phlim ba la pynwandur da ka live-action.
U Ugo Mazzolari (la kha ha u snem 1804 ha Cremona) u dei u nongdro dur na Italy, u nongdro dur hynrei u dei ruh u nongdro dur da ki pastelist bad ki fresco.
Toshimitsu Asai at Guardian.co.uk
Ia kane ka thain kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ki phareng la tip kum ka British Burma.
U Cross u la kha ha Maryville, Tennessee, u la sdang ban tem Guitar ha ka por ba u dang pule ha ka college ha ka University of North Carolina kaba don ha Chapel Hill.
Ka jingrwai ka la long kaba jop bha bad ka la poi sha ka peak ha kiba bun ki ri #1.
Ka VG kaba 26 ka la ioh ia kawei ka kynhun shipai ha ka miet Khristmas na ka bynta ka jinghiar thma jong ka ha ka sngi kaba bud.
