Ia ka county la phiah ha ki 25 tylli ki shnong, ia kawei pa kawei na ki la buh kyrteng harum ha ka bynta jong ki bynta ba rit jong kane ka jingthoh.
Naitung 1999 - Ka jingpynmih AutoIt kaba nyngkong bad ka Compiler
Ka long ka um kaba sngur (ka pynmih ia ki lyer kiba sniew).
Kane ka kynhun ka la bteng ban rwai kum ka The Jayhawks, da kaba pynrung ia u Kraig Johnson ha ka jingrwai guitar.
Ayumi Hara (1998-2008, 42/2)
Remich (3,632)
La ker sawdong ia ka bynta ba shathie jong ki shipai Ha Dunkirk, France, ka kad lieng kaba don ha ka English Channel.
Lum kjat
Ki nongkit lieng jong ka America ba shathie: Ki dur ba heh jong ka jingpeit bniah ia ka jingpang
U la ialehkai na ka Houston haduh saw snem, bad la jied ia u sha ka kynhun All-Star kum u nongialehkai ba kyrshan ar sien.
Ki katto katne ki jait khniang Cryptosporidium ki lah ban pynpang ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka jinglong jingman jong ki jaka ha ka thain ba shathie., Astron.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don baroh 169 tylli ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingkhein briew ha Louisiana.
Ki jingshna belt ba kyrpang
Ka jaka shong ka don ha Hofors.
Ki graph log-log ki don ki jingpyndonkam ha kiba bun ki jait jingpule na ka bynta ban pyni bad bishar bniah ia ki jingtip.
Mars hapoh khyndew (1997) da u William K. Hartmann
La iathuh ruh ba bunsien ym ju siew ia ki nongtrei ia kiei kiei kiba ki hap ban siew katkum ka ain, na ka bynta ban trei kham bun, ka por miet, ki sngi shuti, bad ki sngi shuti.
1937: Ki jinglehkai na ka bynta ka jingpyniap briew (Ki jingpyniap briew
U Sri Chinmoy (27 tarik u Lber, 1931 – 11 tarik u Lber, 2007) u dei u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka Bengali, u myllung, u nongdro dur bad u nongialehkai uba la wan buhai shnong sha U.S. ha ka snem 1964.
Ka kyrteng jong ka operating system kham bunsien ka don ei ei kaba iadei bad ka object, kum ka "Live CD" na ka bynta ki CD, "Live DVD" na ka bynta ki DVD, lane "Live USB" na ka bynta ki USB flash drive.
2017 - U Jason Lowndes, u nongniah saikil ialehkai na Australia (b.
Ki jingthoh ha ki kot khubor ha ka John List
U Dato’ Seri Tuan Guru Haji Abdul Hadi bin Awang (Jawi: حاج عبدالهادي اوڠ, kha ha ka 20 tarik u Lber 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ka dur jong ka jingbeh jong ka duriaw na ka eriong Irene
Ka arsenic fluoride ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Ha kaba kut jong ka snem 1898 u la leit sah sha Arceuil, ka shnong kaba don ha Paris.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Luverne.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha ka lum-d'or (13 snem)
Ka Ashura ha ka ktien Arab ka mut shiphew bad la rakhe ia ka ha ka sngi kaba khyndai bad kaba shiphew jong u bnai Muharram.
Ka ding ka la iathuh ia u Alan kumno ban shna ia ka ryntieh.
de:Ka jingpynrung ha ka bording #ki jingpynrung ha ka dur ba pura
U khun ksiew jong ka, u Martin Amis, u la ong ba ka la pynshlur ia u ban long u nongpule bad nongthoh uba kham shimkhia.
Kane ka dei ka por ba ki briew ki la sdang ban khot ia ka "Ka Jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew."
Ki briew ruh ki kdup bad pyni ia ka jingsngew jong ki da ka shyntur.
Ka Skagway ka dei kawei na ki lai tylli ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska kaba don ka surok sha ka ri America; Ka Skagway ka dei ka tduh kaba shathie jong ka surok bah jong ka Klondike.
Ha kane ka kalendar la pyni ruh ia ki kam jong kiba bun ki nongshim dur ba la burom bha.
Kumta, na uwei u gene lah ban shna shibun ki protein.
Bunsien u slap u hap ha ki por lyiur kiba jia hapdeng u bnai Nailur bad Nailur.
ka jingthoh bad ka jingjia
Ka longiing jong u ka dei ka Jiw.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng ki snem 1978 haduh 1986.
ii
Ka Boswell ka dei ka shnong kaba don ha Benton County ha Indiana ha America.
Ka ‘El Primer Crack’ jong ka Basketball jong ka Argentina: U Oscar Furlong
Ka bynta kaba rit
Ka long ka bynta jong ka jingtrei (kum ka nuksa: ka novel, ka jingrwai ne ka dur) kaba la pynshong nongrim ha kaei kaba la thaw da uwei pat.
Ka Mead ka dei ka jingdih kaba la pynkhluit.
Ki Pterodactylus, ki Pteranodon bad ki Quetzalcoatlus ki don ha kane ka suborder.
Ars moriendi ki long ar tylli ki jingthoh Latin kiba la aiti ia ka phang shaphang ka jingiap "babha".
U A.D. Dell'Acqua, 2016, Ka jingthew jingkhein ha ki jingdro dur jong ka Brescia, ha ka AISCOM XXI, 2016, sla 129-140.
+3 ka long ha ki klorit.
Chanos-kurson (26071)
Ka jingaiei (2021)
Wat la ka jingrwai jong ka ka dei kaba mih na Germany, hynrei ka Brandao ka khein ialade ba ka dei ka nong-Brazil.
1983-1986
"Chatterbox": Ka Rudi ka kamai pisa ban thied jaket thymmai ia u Jack.
Ka jingpynshitom ia ka Capitol ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
U la leit jngoh ia ka nongbah Balkh, ha kaba don shibun ki jingsah ba pawnam jong u Buddha.
U Aspar u la pyndonkam ia ka bor jong u ban pynlong syiem ia u Leo I.
Ka jinglong khynnah bad ka jinglong rangbah
Ki shim ia ka jingma ban ioh ia ki jingpyndonkam bad ki software ha ka ktien kaba bakla.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Metropolitan Museum of Art, kaba kynthup ia ka jingtei ba kongsan jong ka ha ka Fifth Avenue bad ki Cloisters ha ki bynta ba shathie jong ka Manhattan, ka dei kaba la shna naduh ka snem 1866.
U McNair u la shah pynrung kyrteng sha ka Pro Bowl ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingialehkai ka dei namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ka kyrteng "Akita" ka la paw ha ka juk Tenpyou.
Ka kmie jong u, ka Bertie Graham, ka long ka nonghikai ha ki skul rit bad skul ba kyrpang.
U President Richard Nixon u la soi ia kane ka bill ban long ain ha ka 27 tarik u Lber, 1970.
U soh ba phylla
Ka Kia Rio ka dei ka kali kaba la shna da ka Kia Motors.
Ka kmie step jong u Edward, ka Mahadei Elfrida ka la pyrshah ia ka jingkiew jong u ha ka khet namar ba ka kwah ba u khun jong ka, u Ethelred, un long syiem ha ka jaka jong u.
Ki katto katne ki kynhun rta ki shad sawdong ia u dieng May ban rakhe ia ka jinglong samla bad ia ka por tlang.
Ka Amber Heard ka leh ia ka Vivi Delay.
Ka jingiakren hadien bad ka Information.CA ka la bud na ka jingpynslem ban siew ia ka US$50 million.
Gaillard, Pierre, Ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ shipai ha ka jingïaid lynti Paris, France : Ki jingpynmih ba la rim, 1999.
U Kidman u la don ha kata ka por ha ki phlim kiba kham bun kum ka phlim kaba sngewtynnad, ka jingsniew, ka jingim jong nga bad ka jingiap na ka bynta.
Kaba nyngkong ka long ka jingtei ia ka jingkieng Kalia Bhomora bad ka jingplie ia ka ha ka 14 tarik u Risaw,1987, da u Rajiv Gandhi, u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha kata ka por.
Photios I la kha c. 810 lane 820 ha Constantinople bad u la iap 891 ha Bordi (Armenia).
1918 - U William Holden, u nongak phlim na America (d. 1981)
La kha ia u ha Bordeaux, bad u la long u nongmihkhmat jong u kpa jong u haba u hynmen rangbah jong u u la iap ha ka por ba u dang rit.
Hadien u Smith bad u Cole ki la pyllait ia ka album ba iatreilang kaba la ai kyrteng “The Anxiety”.
Ka Album Bluegrass kaba bha tam – Mountain Soul II (2011)Ka Kentucky Music Hall of Fame’La pynmih ha u snem 2011 (la pynbna ha ka 17 tarik u Risaw 2010)
Ka stove ha ka kamra shet ka dei ka tiar shet kaba la shna na ka bynta ban shet jingbam.
Ka la dawa na ki doktor ban ai jingtip ia uno uno u nongpang uba don ia ka jingpang ba iadei bad ka jinglong tynrai sha ki Nazi (lait noh tang ha ki kynthei kiba la palat ia ka 45 snem ka rta).
Kroatia (Ka Jingkhein briew jong ka Kroatia)
Kane ka jingiathuhkhana ka jia ha Atlantic City, New Jersey, ha ka por jong ka Prohibition Era ha ki snem 1920.
Hati III
U la ong ba ki nongpynmih ki pynlut por palat da kaba pynleit jingmut ha ki nonglehkai ba kongsan; u la ong ba kin ym ioh jingmyntoi lada kim shna ia ki jingialehkai na ka bynta u nongialehkai ba tbit.
Ka khlieh ka long kaba jem bad ka shyntur kaba jrong.
1333 (Shōkyō 2, bnai kaba 3): U Go-Daigo u la lait na ka jingshah beh mraw ha ka dewlynnong.
U Napoleon Bonaparte u la die noh ia kata ka khyndew namar ba u donkam pisa na ka bynta ka thma bah Phareng.
Ka jingpyniap (2020)
Ka jingtrei ha ka NFL
Ka don ka K+ bad ka K0.
Ha ka rta kaba 10 snem, u kpa jong u Chandler, u Oba Chandler Senior, u la sdien phasi ïalade ha ka kamra ba shapoh jong ka longïing Chandler.
U Yagan u dei u khun jong u Midgigoroo, uwei na ki rangbah jong ka jaitbynriew uba shong ha ki thain Perth.
U dang dei u briew uba la rim tam ban leh ia kata bad u la shah jied kum uwei na ki 25 ngut ki nongialehkai ba khraw tam jong ki por baroh da ka Ring Magazine.
Ka ioh ka kot bad ki jingtei
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Canton.
U briew uba phylla (1979)
1908 - U nongthoh khubor bad u nongpynmih kot na America (d. 1993)
ban tem ia ka jingrwai Mozart ha ka C major (Elvira Madigan) K. 467 ryngkat bad ka Vienna Philharmonic Orchestra ha Santa Maria Maggiore Basilica ha Rome.
Ka Hawkins County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee jong ka U.S.
Ki paralok jong u Angel
Wah Seriema
U Burlison u la khlad noh ha la iing ha Wardell, Missouri ha ka 17tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Kroppenstedt ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Börde, ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Wilson Bethel - trai shnong
Don ki briew kiba long ki bos bad don kiba long ki nongtrei.
Jasper County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingpynshisha ia ka rukom thoh dak jong ka kolshor (1938)
Ka jingpynshisha ia ka rukom thoh dak jong ka kolshor (1938)
Ka balang bad ka parish ka la ai ia ka jinglong sain hima sima bad ka kynhun barit jong ki nongshong shnong Valanginian, ki nongrep bad ki nongrep laitluid ki la san sawdong ka balang.
La ju shna ia ki da kaba pyndonkam da ka C++, The Games Factory, Multimedia Fusion Express, bad Gamemaker.
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka jingthmu ban leh kam sniew (ka bynta jong ka New York)
Ushtrasana
U Werner Konrad Graf von (kheiñ) Moltke (24 May 1936 – 29/30 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongïalehkai decathlete na Germany.
Ha u snem 2016, ka Samantha Power, ka U.S.
Haba pynshlur ia ka Atletico Madrid bad ka Juventus
Ha u snem 1989, ar tylli ki kompeni heh bad katto katne ki tnad sorkar ki la buh ia ka jingtyrwa na ka bynta ka jaka bret jaboh bad ki la tyrwa ban siew $3 million shisnem na ka bynta 40 snem.
1993 – La pynieng biang ia ka jingsynshar syiem ha Cambodia, ha kaba u Norodom Sihanouk u long u Syiem.
Ki mraw ki ai ia ki ia ka bor bad ka burom ha ka sain hima sima.
Viand - Sura
La peit ia u da kiba bun kum u kyrtong uba shngain bad uba khlem bamsap.
1763 - Ka Caroline Schelling, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien German (ba la iap ha ka 1809)
U la shah rem ha ka elekshon president jong u snem 1991, hynrei la pynphai biang ia u sha ka kam president ha ka elekshon jong u snem 1996 bad la jied biang ia u ha u snem 2001 da ka jingiakren.
Ha u snem 2018 u la jop ïa ka German Open bad mynta u la don ha ka kyrdan ba 7 ha ka kyrdan pyrthei.
Ki size jong kiba bun ki don ha ka jingthew.
U Juan de Grijalva (Yucatán, México, 1518)
1891 Jan Neruda, u nongthoh kot na Czech (b.
Ka Marge bad ka Lisa ki ioh ia ka jingdih buaid namar ba ki sngap ia ki podcast shaphang ki kam runar.
U Roger Kailois
1946 – U Dick Wolf, u nongthaw drama TV jong ka Amerika
Ka Ïing Cumberland (Prince, mynshuwa; la pynpra)
Ki jingtip ba bniah ha ka RSSSF
Neeme Järvi (2005 - mynta)
Stephen Merchant - u nongthoh bad u nonglehkai comedy
Kane ka pynlong ia kito kiba don ia ka jingkylla ha ka met ban bteng ban dih ia ka dud kaba thymmai (bad ban bam ia kiwei pat ki jingbam ba la shna na ka dud) ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka Jessica Watson (May 18, 1993 – ) ka dei ka khynnah samla na Australia kaba la long ka briew kaba dang khynnah tam ban leit kylleng ka pyrthei marwei.
Ha ka por ba sdang jong ka bun ki nongtem ba pawnam ki la tem hangta, kynthup ia u Artur Schnabel, u Pablo Sarasate, u Percy Grainger, u Myra Hess, u Arthur Rubinstein bad u Camille Saint-Saëns.
Qebui - U Blei ki Iyer sepngi
Hynrei ka bor ba rben kam dei tang ka lad ban pynshong nongrim ia ka jingshai, kumta la pyndonkam ruh ia kiwei pat ki metric.
Ki jingiakhih mynstep
Da ki million ki terminal ki long kiba laitluid ia ki nongthied phone.
Ka jingheh kaba eV.
Ka kynhun jong ka por – U Buck Tudrussel
Ia ka bynta jong u lain lah ban ot thik ha ka shiteng da kawei ka point.
Kane ka neh haduh ba ki bynta baroh kin da rung.
Hadien ka WW2 ka nongbah ka la mad ia ka jingroi kaba khraw, da ka jingai khublei ia ka jingmih umphniang jong ka ri.
Ki riewstad ia ka met ki la pyni ba ka jinglah jong u briew ban siat ia ki tiar kum ki maw bad ki khnam ka long kaba pawnam bha.
U Burns u la kha ha Dallas, Texas.
Ki Rekod jong ki Kynthei
Ha ki jingshad ba nyngkong la ot ia ka presto ha kaba kut jong ka shad.
Ka Jylla Chikugo
Jingbthah ia ki dur
Ka FC Magdeburg
U pyrshang ban iathuh ia ka jingshisha ia u MJ, hynrei um lah ban wanrah ia lade ban leh ia kata.
Ka Oddworld: Ka Munch’s Oddysee ka dei ka jingialehkai video platform jong u snem 2001 ba la shna da ki nongshong shnong jong ka pyrthei ba phylla.
Lawrence Makoare kum u Mister Kil
Katba ka phlim Envy ka la kamai tang $14.5 million,[60] ka phlim kaba jop tam na kine ka dei ka Meet the Fockers, kaba la kamai palat $516.6 million ha kylleng ka pyrthei.
Ki jait dieng
Lait na kaba ieit ia ki shniuh jong u, u Jesse u dei u nongkyrshan ba radbah jong u Elvis Presley.
Champion (10):1958, 1961, 1963, 1969, 1970, 1971, 1982, 1983, 2008, 2009
Ka kyrteng tynrai ka long na ka ktien Latin nemor-haedus, na ka nemus, nemoris ‘grove’ bad haedus ‘little goat’, hynrei la spel bakla ia ka Naemorhedus da u Hamilton Smith (1827).
"Ka Bneng Ka Jngai Shiphew Zillion Snem Jingshai" – 5:02
Kaba bun na kane ka pynlong ia ka lynti ban rung biang shapoh wah hadien ba la pynkhuid ia ka ha ki jaka pynkhuid um jakhlia.
Ki jaka khappud ki jied ia ka kynhun, bad thied ia ki nongialehkai thymmai.
U Sahep Humphry Davy (1820-1827)
La pynmih ia ka ha ka snem 1964 bad ka don katto katne ki jingrwai kiba la pynmih mynshuwa, bad ka album Khristmas ruh.
1987 – U Stefan Read, u nongialehkai ski na Canada
D.C.
Ka la don ka jingpher kaba khraw ha ki ktien, ka niam bad ka kolshor.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka Worst Remake lane Sequel, u Adam Sandler u la shah jied kum ka Worst Actor bad ka Winona Ryder la jied kum ka Worst Actress.
Haba u V.P.
1999 Fosse - La pyrkhat da u Richard Maltby, Jr.
ka pyni ia ka kamra sait jain ha kawei ka bynta jong ka steshon kaba phi donkam ban siew ban don.
Ka dial ka long
Da kaba thikna, u Friend Owl u la batai ia kaei ka "jingpynkylla" haba u Bambi, u Thumper bad u syntiew ki la kham rangbah ha ka phlim tynrai.
Ka jaka ba kongsan jong ki Muslim, la tip ia ka na ka bynta ka Mahakaleshwar Temple, ka jingtei kaba jrong bha bad ka tnum kaba la pynitynnad kyrpang.
Ngi tip ba ka khyndew ha ka por Jurassic bad Cretaceous ba shapoh ka la don ha kawei ka bynta kaba la pyndap da ki dieng Araucarian kum ki dieng cypress, bad da ki dieng yew.
Ka Patricia Ann McGowan Wald (16 Naitung 1928 – 12 Nailar 2019) ka dei ka nongbishar na America.
Ka longiing Fish ka dei ka longiing kaba pawnam ha ka sain hima sima.
Ka Mars Chronicles (1950) da u Ray Bradbury.
2004 – U Laurance Rockefeller, u nongsumar mariang bad u nonglehbha na America (b.
Ha kata ka jingpynbna telecast ba pawnam, u Karr u la rwai "The Swan" na ka Carnival of the Animals da ka Camille Saint-Saëns.
Niklas hillbom jingrwai bad guitar.
Williwaw 1946
Ka Ri
1976 - Sokol Kladno
U Gedun Drub, u Dalai Lama ba nyngkong (u la iap ha ka snem 1474)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ka NHL 97 ba la pyni ia u nongap kol ha ka dur jong ka kot.
Ka la long shuwa ia ki jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei bad kiwei kiwei ki jingialehkai ialehkai ha ki thain bad ka long kaba ar hadien ki jingialehkai ialehkai ha ki Olympics.
Litex Lovech (UC R1) 2:0 (H) 1:1 (A)
Nangta u la trei biang ha ri Bilat ha kaba pule ia ki atom.
Ki bor Van der Waals ki long kiba kham tlot ban ia ki covalent bond bad kham bunsien ki kham tlot ban ia ki hydrogen bond, hynrei ki don ka bynta kaba kongsan ha ka supramolecular chemistry, ki enzyme, ki polymer science, ki nanotechnology, ki surface science, bad ki condensed matter physics.
Bukarest (Ka Embassy)
Ha ka 12 tarik u Nailar, ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka Genevieve sha ka jingkhriat kaba jur bha, bad ka Genevieve ka la jah noh ha ka 14 tarik u Naitung.
U nongpynmih ksuid—u Jordan Leondopoulos, u Bud Smith, u Evan Lottman, u Norman Gay
Hadien ba u la don ha baroh ar ka Seng Conservative bad ka Seng Labour, u Moseley u la seng ia ka "New Party" jong u, kaba la kylla long ka British Union of Fascist.
La shim ba kane ka la iarap ia la ki jong ki jingangnud sain hima sima.
Ka jingsynshar jong ka CNI ka kynthup ïa baroh ki jylla jong ka Ri India lait noh tang ki saw tylli ki jylla kiba don ha ka dong (Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala bad Tamil Nadu) bad ka don kumba 1,250,000 ngut ki dkhot (0.1% na ka jingbun briew jong ka ri India) ha ki 3,000 tylli ki pastorate.
U Adamson, u Hans Christian, u Eddie Rickenbacker, The Macmillan Company, New York, 1946.
Ia u Surgeon General la jied da u President jong ka U.S. bad la pynskhem da ka Dorbar Dorbar.
2013 U Roy Bonisteel, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid telebishon na Canada (b.
1983 - U Tyler Hilton, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
U Francesco Philippi
Namar ka jinglong shyrkhei bad ka bih jong ka bun ki mrad bad ki briew ki tieng ia une u bsein.
Namar ba ia kane ka dawai la pyndonkam lypa na ka bynta kiwei pat ki jingpang la palat shispah snem, ki doktor ki la tip lypa ba ka long kaba bit ban pyndonkam.
1944 – U Rem Koolhaas, u nongshna ïing na Netherland
1972 ka khusnam SSR ka Estonia na ka bynta ka Viru hotel (ka jingiatreilang u V. Tamm bad u L. Raudsep)
Halor une u lum don ka tyllong um dih kaba ki khot ka Skalákova studánka.
Ka pynsuk ban bishar ia ka jingshah pynjulor ha kine ki jingtei.
Barcelone-du-gers (32027)
Ka kali ford squire (ka kali ford escort)
Ka spah snem kaba 20 ha Kalifornia
U la don ruh ka kot khubor jong ka The Jamaica Observer.
U la mareh ha ka Indianapolis 500 ha u snem 2011 ryngkat bad u Bryan Herta Autosport, ha kaba u la jop ïa kane ka jingïamareh hadien ba u J. R.
Ka pawnam na ka bynta ka Balang St. Thomas, ha kaba u Johann Sebastian Bach u la trei kum u nongpyniaid music (Kantor) naduh ka snem 1723 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1750.
Hadien ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka ri Iberia ha ka snem 1627, ka thma Dutch–Portugal ka la iohi ia ka jingjop jong ki Dutch ia kiba bun ki ri Asia jong ka Portugal - kynthup ia ka Ceylon, hapdeng ka snem 1638 bad 1658.
U Halford bad kiwei pat ki Judas Priest ki la sdang ban kren biang hadien ba la khot ia u KK, u Glenn bad u Ian sha ka jingkhawai shongkurim jong uwei u bahaïing hasem jong u Halford.
UCP - Ka Synjuk jong ki Comoria na ka bynta ka jingkiew shaphrang
U Boleslaus I jong ka Poland u la long u Duke jong ka Bohemia bad Moravia.
Ka Zamrowski ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka don saw tylli ki lain jong ka symmetry kaba man ka por.
Ki Godwinns (Henry bad phineas) (ryngkat bad u Uncle Cletus) ki la pynliem ia ka The Headbangers (Mosh bad Thrasher) ban rah ia ka WWF Tag Team Championship (12:17)
Ka jingmane jong u ka la nang kiew shibun ha ka hima V, haba u la long u blei jong ka jylla.
Ia kane la khot ka jingkylla ka suinbneng.
Ha kaba sdang ban shna ia ka Final Fantasy, la buh ia u Basch ban long u nongiashim bynta ba kongsan; hynrei la pynkylla ia ka sha Vaan.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw jong u ia ka kyntien Eurocentrism ha u snem 1988.
Astaneh Moqaddaseh Museum
Ka Elaka Lekana
Ki Jingjia ha ka Juk Shōtoku
2: la khang namar ka prokram ai dawai ba la kyrshan da ka sorkar.
Ha ka jaka jong kata ki pynmih ia ka ATP kaba kit bor.
, ki don 393,534 ngut (194402 ngut ki shynrang bad 199,132 ngut ki kynthei) kiba sah ha ka jylla, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban pynsted ia ka jingpynpoi ia ka carbon dioxide na ka suinbneng sha ka duriaw da kaba pynbun ia ka jingpynmih ia ka rong bad pynbun ia ka jingshalan ia ka carbon dioxide (kum ka "snieh duriaw") sha ka duriaw kaba jylliew.
Ha ka 16 tarik u Risaw, u myntri rangbah duh ka ri u Keith Rowley u la pynbna ba ka ri kan khang khang ia ki khappud jong ka ia baroh lait noh tang ki nongshong shnong ka Trinidad and Tobago bad ki nongtrei ka koit ka khiah na ka bynta kine ki 14 sngi ban wan.
La kha ia ka Bazán ha A Coruña (ba la tip ruh kum ka La Coruña lane Corunna), ka bynta jong ka thain jong ka Galicia, bad ia ka kolshor jong kata ka thain la pynrung ha ki katto katne ki novel ba pawnam jong ka, kynthup ia ka Los pazos de Ulloa (Ki Manors of Ulloa) . bad ka bud jong ka, La Madre Naturaleza (Ka Mei Mariang).
Ia ka jingsam exponential la pyndonkam ha ki jingpyndonkam ba lah ban shaniah, bad ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long ban bishar ia ka jingjrong jong ki por ba la buh ryntih.
1972 – U Josh Duhamel, u nongak phlim na America
Ia kane ka show la shna da u Chappelle bad u Neal Brennan.
Dan Theis (13 Rymphang 2011 – 17 Lber 2011)
Phareng ka Fiji
Ki shnong ha Acre (ka jylla)
U Milan Delčić "Delča" – ki jingrwai (1980-1985, 1986, 1989-1991, 2007)
Hynrei uwei pat u riew shemphang, u van den Brink, u pule ia ka kyrteng kum ka Nebwy (), kaba mut “ki arngut ki kynrad”, bad kaba iasyriem bad ka palet kaba kham mynshwa ba la pyni ha ka Barbier-Mueller Museum ha Geneva.
U Willy Methge (1921-1942) Lada la tep ia u hangne, u lah ban don ha ka jingtep 689 ne ka jingtep 713 namar ba kine ki jingkhein kim shym la khein ha kane ka thup.
"Позади крутой поворот" (1984)
Ka nongbah Higashine ka dei kawei na ki nongbah jong ka Yamagata prefecture ha Japan.
"Renegades of Funk" da ka Rage Against the Machine, kaba sdang da u Afrika Bambaataa
Ki nongjop ia ka khusnam Saturn
Ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka don 7,741 ngut.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki planet ha ka Solar System naduh kiba jan tam haduh kiba jngai tam .
U Walker u la pynbna ïa ka jingïakhun ïakhun President jong u ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2015 ha ka twitter jongu.
Ka jingpynmih lyer, Wienerherberg
Oyabe River (小矢部川) - Ishikawa, Toyama
Ka jinglum jingtip jong ki nonghikai pyrthei halor ki Discogs
1964 - U Peter Berg, u nongialam, aktor bad nongpynmih phlim na America
Ki ksuid jong u Peter Quint bad ka Miss Jessel ki paw biang.
Chauntelle Dupree (la kha ha u snem 1981), nongrwai guitar rock/pop (eisley)
Katkum ka jingkhein jong ka National Institute of Infectious Diseases, la iathuh ba kiba bun ki khniang jingpang kiba saphriang ha Japan, ki dei kiba mih na ki jait khniang European katba ki khniang jingpang Wuhan ki la nang jah noh naduh u bnai Risaw.
Hynrei u Charlie bad u hynmen jong u kim ju iajan ha kata ka jingmut.
Ka jaka shna dewbilat kaba rim jong ka Schwamb ka dei ka jaka shna dewbilat kaba rim tam kaba dang treikam beit ha ka ri America.
Ki jinglehkai ophis
Ban pyndep ia ka kam - kum ka jingpynkynmaw ia ka jingkynmaw - bunsien palat ia kawei ka bynta jong ka jabieng ka don bynta, bad la pyniasoh ia ki da ki neural network kiba long kum ka jingpyniasoh wire jong ka jabieng.
2002 – U asteroid uba don hajan ka pyrthei u la bthei halor ka duriaw Mediterranean, hapdeng ka Greece bad ka Libya.
Shisien ha ka por ha America (1984) aka C'era una volta in America (Italy)
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1854 da u Philipp J. J. Valentini.
Ha ka jingkhein kyllum, kine ki ju jia shisien man la ka ar snem, teng teng ki kham bunsien.
Kane ka mih khamtam eh namar ka thma pohïing kaba la jia da ki phew snem.
Ka kot ba pura, hadien ba ka la iaid sha ka jingdon jong ki paidbah, ka don ha ka website ba thikna jong ka Project Gutenberg bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha u snem 1986, ka la pyllait ia ka Alpha.
Wat la u nongtem Atom Willard (uba la mih noh ha u Kyllalyngkot 2007) u dang long u dkhot jong ka kynhun ha ka por ba shon jingrwai, u nongtem session u Josh Freese ha ka jingshisha u la pynïaid ïa ki jingtem, kumba u la leh ha ka Splinter''.
Ka jingjngai kaba 5000 meter (kumba 3.1 mi lane 16,404 ft) ka long ka jingjngai kaba pawnam bha ban mareh.
Ka Kujataa ka la ïoh ïa ka kyrteng jong ka ha ka thup jong ka UNESCO ha u snem 2017.
Katto katne kiwei pat ki ktien ki la shim ia une u dak thymmai "Eta", bad kumta ki la hap ban wad ia ka dur thymmai na ka bynta u dak na ka bynta u "h".
Ka don 897,300 ngut (2017).
Ia ki null vector la pyndonkam ban batai ia ki jingmut ba kongsan jong ka linear algebra, kum ka jinglong laitluid linear, ka nongrim bad ka kernel.
Ka kolej Bennett
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1967, ka Apollo 1 ka la kem ding bad 3 ngut ki nongleit bneng ki la iap.
U André Cartier (24 December 1945 – 22 Naitung 2020) u dei u aktor na Canada.
Ka la paw kloi ha kiwei pat ki jingpynmih telebishon (Falstaff, La sonnambula, Lucia di Lammermoor, La figlia del regimento, La serva padrona) bad la khot ia ka ban rwai ha kiba bun ki iing opera ba kongsan jong ka Italy (Rome, Milan, Naples, Venice, Parma , ter ter.).
U Pekinosaurus – u mrad ba thok; ka lah ban long ka kyntien kaba iadei dur bad u Revueltosaurus
Halor ka jingkhein ia ka jinglong tynrai ha ka Tod, Folge 2 – Ka jingthoh ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
U Danny Walker – u nongtem (2013–2014)
1866 - U Kazimierz Twardowski, u nongpyrkhat na Poland (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ka Romoland ka dei ka jaka kaba don ha Riverside County ha California ha ka ri America.
Mescalero (9 tarik u Naitung, 2003)
Kawei ka jait crayon kaba pawnam bha ka dei ka Crayola, ka kompeni jong u Binney bad u Smith.
Ki meteoroid ki lah ban long ha ka jingheh naduh ki maw kiba heh haduh ki dewbilat kiba rit kiba iaid ha suinbneng ki bym shym la thaw ia ki planet.
Ka eriong ka la lynshop ha Saint Barthemelow ha ka 26 tarik u Lber bad kaba lah ban pynngam jyllop ia kawei ka jhad.
U long ruh uwei na kiba heh tam, uba ka jingheh ka kham heh 450 sien ia ka Sngi.
Ka Kot 3: Ka Bneng ba la pynpra
Nangta u la khang ia ka dukan bad u la rah ia ka met sha iing ha ka trok jong ka dukan.
Hadien ar taiew hadien ka elekshon, ha ka 25 tarik u Nohprah, ka la kha ia u khun nyngkong jong ki, u John F. Kennedy Jr.
La pawnam ia u ha ka drama jong ki pulit ka CBS CSI: Crime Scene Investigation kum u Captain Jim Brass naduh u snem 2000 haduh u snem 2014.
Ka jingrakhe ia ka snem 2011.
Megumi Takase (2010-2016, 61/9)
- Maio
Kane ka Article kan ym treikam lymda la pynskhem ia ka kum ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar da ki dorbar thaw ain jong ki lai bynta na ka saw bynta jong ki katto katne ki Jylla hapoh hynriew snem naduh ka sngi ba la aiti ia ka sha ki Jylla da ka Congress.
Ka Barbara Syiem
Ki jingthoh da u Augustin:
Iznogoud - Chi la fa l'aspetti (Iznogoud) (1996-97)
Ha kane ka jingïakhun ïa ka Great Britain Test la ïadon lang bad u Melling da u paralok jong ka Quins u Paul Sykes.
26 (13 tarik u Nailur 2007)
Ka la pule ruh kumno ki tiar (bad kumno ki kylla sha kiwei pat ki tiar) ki iadei bad ka jingleh jadu bad ka jingstad khlur.
Lai ngut ki President jong ka America ki la ïoh ïa kane ka khusnam: U Jimmy Carter, u Bill Clinton bad u Barack Obama, ryngkat ki jingrwai ba kren jong u John F. Kennedy bad u Franklin D. Roosevelt.
Ka Jingtyrwa jong ka Sorkar Québec na ka bynta ka jingiatreilang kaba thymmai hapdeng kiba iaryngkat: Ka Jingsynshar-Ka Jingiasoh.
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Eisenstadt.
1946 – U Ahmed Zewail, u Chemist na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ia kane ka juh ka tiar la pyndonkam ha ka Bahrain International Circuit.
Ki kot khubor bad ki kot khubor ba laitluid
La pynshisha ba u Toumanova u dei na ka jaitbynriew Georgian.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad ki por lyiur ki long kiba khriat, hynrei kim da khriat kum ki khlaw coniferous kiba shaphang shathie.
Ka Caecilia
Stoke, Hampshire
Ka bynta jong ki Shiit ha ka jingroi jong ka sain pyrthei jong ka juk mynta jong ka Iraq (PhD.
Ki trai ri America ha ki ri ba la synshar da ka Spain la pynbna ba ki laitluid pyrshah ia ka jingkwah jong ki nongshong shnong
Ka NJPW ka don ka jingiateh treikam bad kiwei pat ki nongpynmih, kynthup ia: Ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei, ka jingialehkai ha ka pyrthei, ka jingialehkai ba khlem sangeh, bad ki jingialehkai ialehkai PRIDE.
Ka shnong ka don ha ka surok A53 na Shrewsbury sha Newcastle-under-Lyme.
U Robert Curtis "Bob" Clark (2 Kyllalyngkot 1937 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u nonghikai, u nongtrei sorkar bad u riew sain pyrthei na Canada.
Hadien u la iarap ban thoh ia ki kot "Casca".
1972 - U Hans Scharoun, u nongshna jingtei na German (b.
Ka jingkhein: Ka Hangzhou, ka nongbah jong ka Southern Song China ka la kylla long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei, da kaba shim ia ka nongbah na Fes ha ka Hima Almohad.
Ki para ba iadei paralok kim iadei paralok, lymda ki kmie ki kpa ki don ka jingiadei paralok khlem da khein ia ka jinglong para marjan jong ki khun jong ki.
Ka jingmut kaba heh, kaba rit, bad ka jingmut briew (bad u Abner Shimony, Nancy Cartwright, bad Stephen Hawking, 1997, (hardback), (paperback), Canto edition: ) .
Nangta u peit ia ki khun sniang kiba rong saw haduh hynniew bnai.
Kham hadien, ka kompeni ka la pynpaw ar tylli ki jingpyni ia ka jingiakynduh biang jong ka ECW na ka bynta ki samla pule barim jong ka ECW kiba la ai kyrteng, ECW kawei ka miet ha u snem 2005 bad ha u snem 2006.
Ki briew kiba kyrteng u Nicholas
Ka sorkar u Blair kan long ka nuksa.
Kine ki jinglong ba ju don (ba ki khot ki ‘synapomorphies’) ki long ka daw ba ki riewstad ha ki jingthaw barim ki sngewskhem ba ki dinosaur ki don ka jingsdang kaba iadei.
Mynta, ia kane ka jingmut la ju iohi kum ka jingsdang jong ka jingpyniakhlad ia ki bor .
Ia ka kynthei kaba armet la pyniakhlad na ka kynhun jong ka.
Ka Marie-Fleur "Fleur" Agema (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1976 ha Purmerend) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Dutch kaba don ha ka Party na ka bynta ka jinglaitluid (PVV).
1876 ​​– U Hakashima Gonshiri, u nongialehkai sumo na Japan (ba la iap ha ka snem 1943)
1980 U Tomas Scheckter, u nongniah kali ialehkai na South Africa
Don kiba leit sha kiwei pat ki ri ban iakynduh bad iakren ha ka ktien Esperanto bad kiwei pat ki Esperant.
Ceres (ha ka phang jong ki Asteroid)
Ynda ki mar ki la thang, u phlogiston u lait bad iehnoh ia ka dewbilat kaba khlain kaba ki khot ka calx.
Oxford: Oxford University Press, 1967.
1975 - U Duke jong ka Gloucester u la long u nongkyrshan ia ka imlang sahlang.
Ki jingker jong ki mrad
U Moses A. Luce, u nongiasaid ain bad u nongkhaii, u nongioh ia ka takma burom
Ka rukom shaniah
Ia ka jingmut kaba nyngkong la khot ka "jingmut jong u Columbus."
ka mut ba ki cookies ki don ha ka jaka buh.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad ki shwa ba un shah phah hiar ban ialehkai bad ka kynhun ialehkai AHL jong ki, ka Hartford Wolf Pack.
Ki phlim 2009
2003 - Ka Jingim jong nga kum u McDull (Ka jingim jong nga kum u McDull)
U Shaham u la khlad noh ha la ïing ha Beit Alfa ha ka 18tarik Iaiong 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 93 snem.
1992 - Kira Plastinina, ka nongshna jain na Russia.
Wah Marun
Ki jingkhang mortise, kiba ju lap ha ki iing kiba la rim, ki long kiba la pynlong da ka pla kaba la ot ha ka jingkhang (lane kiwei pat ki tiar) ha kaba yn pyndait ia ka jingkhang.
Ka Demeter (Δημήτηρ), ka blei jong ka jingkha khun, ka rep ka riang bad ka jingot
2011: Sundsvall (SM-veckan)/Piteå (relays)/Bruksvallarna (30/50 kilomitar)
U Dominic Roque kum u samla Leo Romero
U Suchánek u la khlad noh ha Prague ha ka 25 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka nongbah ka don ka skulbah Fan Noli.
1990
Ka bor kjat-pound (ka dak: ft·lbf), lane tang ka phut-pound (ka dak: ft·lb), ka long ka unit jong ka bor bad ruh ka unit jong ka torque.
1913 – U Frankie Laine, u nongrwai na America (d. 2007)
Ka Social Media Bad ka Google halor ki jingbuh kyrdan, ka jingdonkam jong ki social media ha ki jingwad bniah ha ka google
Ka jingtip, Opera Scotland
•Ka Jennifer Lopez, ka nongrwai, ka aktres
Ha ka 1 tarik u Nohprah 1956 la phiah ia ka Jylla Hyderabad sha ki Karnataka, Maharashtra bad Andhra Pradesh halor ka nongrim jong ka ktien.
Kham bunsien, na ka bynta kito kiba pynithuh kum ki kynthei, ki pronoun kiba dei ki long ka/ka, bad na ka bynta ki shynrang, u/ka.
DPM (ka suloi mashin kaba jem - 7.62x54 mmR)
Ka don ka Golden Postbox kaba buh dak ia ki takma ksiar jong u Andy Murray ha ka jingialehkai Olympic.
U Piper J-3 Cub
Ka jingkhluit jong ka ka long 85.58 Fahrenheit.
Ka don ka dur mot jong u ha ka Statuary Hall ha ka Capitol, ha kaba u mihkhmat ia ka California.
La kha ia u ha Montluçon, Allier.
1964 – U Brendan Behan, u nongthoh drama bad nongthoh na Irish (b.
1592 - U Charles Chauncy, u President jong ka Harvard College uba la kha ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1672)
Shuwa ban mih nyngkong ha ka Radio 1, ka la don (bad ka dang don) ha ka playlist jong ki katto katne ki radio station jong ka UK kiba long shibynta jong ka The One Network la katto katne taiew.
1993 - U Adam Gemili, u nongialehkai na England
Ki jingwan thymmai ki bym lah khmih lynti ha bneng, kum ki comet bad ki meteor, la ju pyniadei kum ki dak jong ka jingiap ne ki mynsiem bymman.
Mynta ym don jingtih mawshun shuh hynrei ki jingsah ki dang sah.
Shiphew ngut ki nongmihkhmat, napdeng jong ki, u Louis Haefliger (Camp Mauthausen), u Paul Dunant (Camp Theresienstadt) bad u Victor Maurer (Camp Dachau), ki la leit ban jngoh ia ki ktem.
1938 – La pyllait ia ka phlim Snow White and the Seven Dwarfs jong ka Disney, bad ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka box office, kaba la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki phlim ha ka snem 1938.
La lap ruh shibun ki met iap jong ki dinosaur.
pq-origsite=gscholar&cbl=18750&diss=y
1946 U Giorgio Orsoni, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Italy, u nongmihkhmat ba 17 jong ka Venice
Ki dei ka kynhun ïalehkai hockey jong ki khynnah rit kaba rim tam ha ka pyrthei kaba la ïai bteng ban treikam na ka jaka ba ki don tynrai bad ki dang pyndonkam ïa kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam eh ia ki maw shyiap ba la tih na ka bynta ki tiar shna ïing.
Ym duna ia ka 39,194 tylli ki jingpluh la lap ha Amazonas, kaba dei ka Jylla kaba heh tam ha Brazil katkum ka jingheh, bad kaba don “ki jaka ba ieng kiba heh tam jong ki khlaw slap ki bym pat bthei” ha ka pyrthei.
Ka Judy Justice ka dei ka jingpyni ba shisha jong ka ri America.
Ka Krumbach (Ka jingjrong kaba 512 m (1680 phut)) ka don ha ka them jong ka wah barit Kammel ha ka thain mariang kaba don ha ka jaka ba shapoh jong ka Iller-Lech Grave Plate .
Hadien kata, u Friedrich u la die noh ia ka Wolff Systems ha u hynmen jong u u Jorg Wolff uba long u nongseng ia ka Cosmedico, Ltd., uwei pat u nongsdang ha ka kam shna jain.
Medan, North Sumatera, Indonesia, naduh ka 4 tarik u Nohprah, 1989.
21107 Elbinsel Wilhelmsburg
Ki Korean America (Korean: ; Hanja: ; Hangukgye Migukin) ki dei ki nong-America kiba na ka jaitbynriew Korea.
1994: Quarter Final: (la shah rem ha u Magnus Caris da 2-4)
Ha kajuh ka por bad ka jingpynbna nyngkong ia ka phlim, la pynthikna ba u Jared Harris un ak ha kane ka phlim.
Lada u trai u iaroh ia ka, kan sdang ban kham sngewtynnad ia u trai, bad ban leh ia kiei kiei na ka bynta u trai.
U Skinner u la ai katto katne ki jingkynthoh kiba treikam bha ia ki rukom hikai tynrai.
Shon shap -
bad la die palat 70 million tylli ki jingdie.
Ka kyntien ka batai ia ka jait jingpynshisha kaba khlem da thikna, hynrei ka jingmutdur ka long kaba bakla namar ka pynkylla khongpong ia ki mat.
Ka don 2 km shaphang shathie na u pud u sam bad ka Germany.
Nyngkong, ka la dei ka por ot ha ka Kshaid Shenandoah bad u Lee u donkam ban pynphai ia ka jingpyrkhat jong ka Union na ki tyllong bam ba kongsan jong u na ka bynta ki shipai jong u.
Ka shnong Kumrovec
Ka Delhi Sultanate (دلی سلطنت), lane ka Sulthanath-e-Hind (سلطنتِ Hint) lane ka Sulthanath-e-Dilli (سلطنتِ دلی) ki long ki hima kiba kren da ka ktien Persia kiba dei na ka tynrai Turkic bad Afghan, kiba dang synshar ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah India naduh ka snem 1210. ka snem 1526.
Omega 9 ka shini
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka kamai kaba heh na ka bynta ka jylla, ha kaba bun na ka kam jngohkai pyrthei ka iaid sawdong jong ka nongbah barim jong ka Trinidad, ka nongbah kaba la buh kyrteng ha ka thup jong ka pateng pyrthei kaba don da ki phew tylli ki jingtei jong ki nongsynshar phareng (bad la jan ym don ki jingtei jong ka spah snem kaba 20) kiba la sdang naduh ka por ba ki Spain ki la jop ha ki snem 1500 . , bad, kumba long ha kiba bun ki ri Cuba, u shini bad ki masi ki long ki mar kiba kongsan.
U la ak ha ka phlim Dokter Pulder zaait papavers ha ka snem 1975.
U la rung sha ka NHL bad u la ïalehkai bad ka Black Hawks haduh 5 tylli ki jingïalehkai shwa ba un ïasoh biang bad ka Americans.
Ki tiar ialeh kiba kham pawnam na ka bynta u mechanic ki long ki K10, MPX, bad ki .357 RS.
U phohsniew ba ka kren bad u.
Ka dei ka tnga jong u John Turner, u Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka Canada.
Ia kane ka temple la khot ka temple jong u Maharishi Yamdagni.
Ha kane ka kam u Tatum O’Neal u ak kum ki Goldilocks.
Ka iasaid na ka bynta ka seng "Ban thoh ia ka jingieit ha ki kti jong ka".
U Robert Faurisson, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor na France uba la kha ha Britain (Journal of Historical Review, Le Monde), u riewstad bad uba kyntait ia ka jingpyniap pathar.
Guerra Colonial: 1961–1974
Pacific Mwy - Coffs Harbor sha ka Port Macquarie
Kane ka don ka jingmyntoi ba ka kham stet, hynrei ka jingduna ka long ba kam ailad shuh ia ki jingkylla kiba lah ban donkam hadien habud.
Ha ka por lyiur, ki rangbah shipai Soviet Georgy Zhukov bad u Aleksandr Vasilevsky ki la lum lang ia ki shipai jong ki shathie bad sepngi jong ka nongbah.
La tei ia ka Montreal ha kawei ka dewlynnong kaba shong ha ka wah Saint Lawrence.
La pynsangeh ia ka jingleit jingwan jong ki lieng hapdeng ka Argentia bad North Sydney, ha Nova Scotia, bad la pynbor ia kawei ka lieng ban pynkylla ia ka lynti jong ka sha ka Port aux Basques.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1950.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynphai biang ia ki version kiba rim lada don kiba bakla.
U Shiomi u la khlad noh ha u snem 2014.
Ka jingpyntreikam batch ka long haba la buh lang ia ki katto katne ki kam ("kam") ha ka por ba la buh.
La thaw ia ka da ki nongkyrshan briew, ki bymngeit Blei, ki nongngeit blei, ki nongpyrkhat laitluid bad ki nongngeit blei ryngkat bad kiwei pat ki seng kiba kyrshan ia kine ki jingmut ba kongsan.
Ha ka step kaba bud, ha ka 27 tarik u Nailar, ka NHC ka la ai ïa ka jingpeit bniah ïa ka eriong kaba kynthup ïa ka jaka metro jong ka New Orleans, kaba la pynkiew kyrdan sha ka jingmaham ïa ka eriong haduh ka por 10:00 p.m. CDT ha kata kajuh ka janmiet.
Ki la lap ia kiba bun ki Hominins kiba la pawnam, kiba mynta ki don palat 200 tylli.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Sonia
U la long u nongialehkai pdeng, bad ka nombar jong u ka long 17.
U Curtis u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw, 2020 ha St.
U Cassius Dio, Ka History jong ki Roman, Ki Kitab 61-63 (c. 229) .
Ka cotton gin, ne ka engine cotton ka long ka mashin kaba tan ia ki shniuh sohjew sha jngai na ki symbai sohjew.
snem snem) hadien u Jōkyū bad shuwa u Gennin.
Ki nongsynshar jong ka Mexico
Karojba / Karoiba (1,438)
Kiba bun ki jellyfish ki don ka met kaba long kum ka bell bad ki tyrpeng kiba jrong ha ka bynta ba shapoh jong ka met.
Ka jingim ka la saphriang kylleng ka sla jong ka Pyrthei, naduh ki tduh jong u ice polar haduh u equator, ka pynpaw ia ka jingim kaba don kano kano ka jait.
Ka Remix jong kane ka jingrwai ka dei ka Rapper Consequence.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Pan American Games ha ka snem 1975.
Ka jingrung bad jingpoi jong ka Spain ha kane ka por ka la pur ruh sha kiwei pat ki ri Europe.
Ka C programming language ka dei ka ktien programming computer kaba la shna ban leh ia ka system programming na ka bynta ka operating system UNIX bad ka dei ka ktien programming kaba donkam eh.
Ka don 23 km shaphang mihngi na ka nongbah Giessen.
Ka la hiar duriaw nyngkong eh hajan Kingston, Jamaica ha ka 13 tarik u Nohprah shen ka la hiar duriaw arsien ha Guantanamo Bay, Cuba ha kajuh ka sngi.
Ka jingsiew bai ïing jong ka ZFG
La thaw ia ka da ka jaka kaba heh kaba plie kaba la ker sawdong na baroh ki liang da ki jaka shong ne ki ben ba ki briew kin shong.
La lap ia ki asteroid
Ki dkhot ba pawnam jong ka longiing ki dei ki dieng mang.
Ka Syiem Elizabeth II ka la ri ia ki pet Pembroke Welsh corgis naduh ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ia ka complex plane lah ban pyndonkam ban ring ia ki graph jong ki katto katne ki function, ba ki khot ki complex functions, kiba lah ban pyndonkam ban pule ia ki jait kiei kiei baroh, kum ki kali, ki aeroplane, ki atom bad ka elektrik.
Ka la pawnam bha namar ba ka dei ka cast member jong ka MTV reality show Jersey Shore bad ka la ak ha ki phlim Snooki & Jwoww bad Jersey Shore: Family Vacation.
Evanston: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingleh pyrshah ka la khie haba uwei u shipai uba kyrteng u Mangal Pandey u la hiar thma ia uwei u sarjan phareng bad pynmynsaw ia uwei u adjutant katba ka kynhun shipai jong u ka dang don ha Barrackpore.
Ki nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America
Ia kane la thoh shibynta da u Edward Winslow, bad la pynlong ia ka kot ha Bilat ha ka snem 1622.
Ia ki cartoon jong u la pynmih ha ka New Zealand Farmer haduh 34 snem.
1996: Ka jingbthei bom jong ka Central Bank ha Sri Lanka ka la pyniap 90 ngut bad mynsaw 1,400 ngut.
U la paw nyngkong eh ha ka jingim bad ki bniat ha ka 24 tarik u Risaw, 1945.
72 ngut ki la long ki nongkyrshan jong u MacArthur
2014 - ZSC Lions
U Victor Skumin, u professor na Russia, u nongpyrkhat, u nongthoh, u stad pyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, bad u doktor ha ka liang ka koit ka khiah.
Na ka bynta ka bynta kaba lai la don haduh 1.1 million ngut kiba la sngap.
Mynta, ka Futrono ka don shibun ki jingtreikam, kum ka nuksa; ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad ki kompeni shna tiar kiba bha.
Ka Elle bad u Blair Fowler, ki nongdie jingitynnad online kiba la pynlut shi bynta na ka jinglong khynnah jong ki ha Kingsport
Ka jaka sah
Ha ka por lyiur, u slap u tap ia ka khyndew bad ki dieng bad ki jingthung kiba hap sla ki duh noh ia ki sla jong ki.
Hynrei ha ka nongbah Chiang Mai kaba don shaphang shathie, ka long hynriew sngi.
Ki tiar tem kiba pyndonkam mynta ki kham bunsien ki long kiba la shna dang shen ban long bad ban sawa kum kiba rim.
Ka Jingeh ia ka jingkoit jingkhiah: Uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew un hap ban jrong khlieh da kaba khum ia ki kti bad ki kjat ha u dieng.
Ka Lincoln Centre ka don shaphang sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi jong ka Kansas city, bad shaphang mihngi-sepngi jong ka Denver.
Ka Song Yoo-jung (8 Iaiong 1994 – Nailar 23, 2021) ka dei ka aktres bad ka model na South Korea.
Ha kata ka por, u la ialam ia ka Ophis jong ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar ha ka por ba don ka jingeh ha ka liang ka jingbuh pisa bad ka ram bad kiwei kiwei ki mat kiba kongsan.
Ka jingdon jong ki atom jong ka periodic table ka iadei beit bad ka jingbun ki proton kiba don ha u atom.
Ha ka snem 1889 la khot ia u ban pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Boston Symphony Orchestra.
2000 - U Nick Massi, u nongrwai bad nongtem na America (b.
Ki Cybermen ha kaba sdang ki dei ki briew kiba mih na ki planet marwei jong ka Pyrthei kiba dei ki Mondas.
Saint-marsel-lès-valence (26313)
Ka Ri Jingphylla (2017)
Ki dei ka kynhun kaba ar kaba heh tam jong ki Shiite.
Yuki Tsuchihashi (2001, 4/0)
U diengsisia
Ka jingmut thymmai kaba kongsan kaba u la pynrung ki long 16 tylli ki ryndang maw ban pynkhlain ia ka dome.
Shout, Rattle and Roll Proper 4 Cd box ryngkat bad ki jingrwai ba la shon naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1950 ba sdang
La bujli ia u da u Sahep George Young.
U Magnus III jong ka Sweden (1240–1290)
Korablyov
1962 – U Etsushi Toyokawa, u aktor bad nongpyniaid na Japan
Ka Junior Eurovision Song Contest 2017 ka dei ka sien kaba phra jong kane ka jingiakop.
Achang (阿昌族 : Āchāng Zú)
Ka la ioh ia ka khusnam LAMDA ha u snem 2003.
Kumjuh ruh ka Balkassar ka pawnam na ka bynta ka jinglehniam ‘Rain of Flaming Dogs’ kaba ju jia shisien shisnem.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ia ki snier ban ym lah ban treikam janai hynrei ki trei shi bynta.
Ka jingpynbun ia ka jingjrong-jingphiah wave
Ka Monte Cristo ka dei ka ktien Italy kaba mut “U lum U Khrist”.
Katto katne ki briew ki ngeit ba ka caid ka la ktah ia ka jingialehkai phutbol Gaelic kaba mynta la pynmih paidbah ia ki kyndon jong ka ha ka snem 1887.
Naduh u snem 1979 la iada ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka jingkhia tam kaba la ju ïoh jingtip ka long 230 kg.
Ia kane la khot ka jingpynkylla.
Ka Extreme Rules ka dei ka jingialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 7 tarik Iaiong, 2009 ha New Orleans Arena ha New Orleans, Louisiana.
Ka jingma
Ka Italy ka la kyrmen ban sdang ia ka thma da ka jinghiar thma kaba kyndit ban leh kloi bad ban jop ia ki katto katne ki nongbah ba la bat da ka Austria.
U Don Walsh (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1931) u dei u riewstad duriaw bad u nongwad bniah na America.
Ka jingshai kaba iap – U Irwin
PAM (Piu A Meno)
1929 – U Hal Ashby, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka don shaphang sepngi jong ka Adelaide ha ka jylla South Australia.
U Saint Oswald
Ka Juche ka dei kawei na ki jaka ba la ithuh bha ha ka ri, kaba jrong halor ka wah Taedong sha shiliang jong ka madan Kim Il-Sung.
Ka Kismet ka dei ka bynta jong ka USD 483 Southwestern Heights.
U la long kumba u don ka jingieit kaba khraw ia u Garry Kasparov – lehse namar ba u ithuh ia ka jinglong kaba u Kasparov u don – u sap ba pawnam uba la khanglad da ki bor synshar Soviet.
Haduh ka Pyrthei II.
La pynmih ia ka ha ka snem 1955.
Ka kam jngohkai pyrthei - ka liang mihngi
Shikata ga nai
1859 - U Joseph Diaz Gergonne, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka Gondwana ka la pra suki suki sha ki dewbah: South America, Africa, Madagascar, India, Australia bad Antarctica.
Aïn Azel
Ka ktien ka pyndonkam ia ka jaka bad ka kynthup ia ka jingkhih jong ki kti, ka met, ka khmat bad ka khlieh.
U Conningham, u Noble E., u Jr.
): Ka Jingshem jong ki nong Germany.
Ha ka juk pdeng ka Bodmin ka la long kawei na ki shnong kiba kongsan tam ha Cornwall bad ka jaka jong kawei ka iingmane ba la seng da u Saint Petroc.
Ha u snem 1997, ka la iasoi bad ka Jive Records.
U Wallace u pawnam bha na ka bynta ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 1996 kaba kyrteng ka Infinite Jest.
U Gampo u la iarap ruh ban thaw ia ki dak thoh Tibet ha kane ka por.
Bun jait ki lens ki lah ruh ban pynmih ia ka jingshai ba la pyniasoh lang na ki tyllong kiba long kum ki point.
Ka Augusta ka don ia ka kot khubor Butler County Times-Gazette.
Ka la long kaba eh hynrei kaba jem bad kaba shai.
Ka Skul Gray M. Sanborn
U Bruce Thomas George (1 Rymphang 1942 – 24 February 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Rob Blake
Ki lai bynta ki long ka Torah, kaba long ki phra tylli ki kitab kiba nyngkong; ki Nevi’im, kiba long ki kitab ki nongiathuhlypa; bad ka Ketuvim, kaba mut ki Jingthoh, kiba long kiwei pat ki kitab jong ka histori bad ki jinghikai akor.
U la pynkyntang ne kyrshan ia kiba bun kiwei pat ki balang, kum ka Collegiate Basilica jong ka Manresa.
La pynmih pawnam nyngkong ia ka da u Johnny Cash.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 400,721 ngut.
Ki icon bad ki briew
Haduh ka 8 tarik Iaiong 2015
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai, u nongialehkai u ioh tang ia ki shipai kiba tlot, hynrei u nongialehkai u lah ban ioh ia ki unit kiba kham bha bad kham bha katba nang iaid ka por.
Peter Kelamis - Bob
1988: U Steve Davis (u nongialehkai Snooker)
Haba ka jingshai ka iaid jngai na kaei kaei kaba don ka jingkhlain (ka iaid jngai na pdeng jong ka them), la pynjrong ia ka sha ki wavelength kiba kham jrong.
U Albert III 1296–1303 ka jingsynshar lang, nangta u la synshar haduh ka snem 1308 ha Saxe-Ratzeburg, la phiah na Saxe-Lauenburg, u la iap khlem pynmih ei ei Eric I u la ioh pateng ia ka bhah jong u
Baroh 290 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka Susan Khristie
Ka Hastings ka dei ka Senior Wing House kaba don ha St Paul’s School, ha Darjeeling, India, ha kaba baroh ki Senior Wing house la jer kyrteng da ki riew shipai ha ka juk synshar phareng.
U la leit skul rit ha la ka shnong.
Ha kane ka por u la sdang ban thoh ia ki oratorio ha ka jaka ki opera.
U nongthaw jingrwai Igor Stravinsky u la ju thoh ia ki jingrwai ballet na ka bynta ki nongshad jong u Diaghilev.
Mynta u don hapoh ka jingiateh bad ka All Elite Wrestling (AEW).
Ka dei ka stand, bad ka don ruh ia kajuh ka kyrteng kum ma u.
1974 – Ka Ramones ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kum ki lai ngut ha ka CBGB’s ha New York.
Ki battery ki don ha ki dur, ki jingheh bad ki jingkhlain bapher bapher.
Haba jubab ïa ka jingmih ha ka ïing bishar, u Navanethem Pillay, uba dei peit ïa ka hok longbriew manbriew jong ka United Nation, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki hok saiñ hima sima ha China, ki nang sniew shuh shuh.
La tip bha ia u kum ka sur thymmai jong u mascot Aflac, u blang.
Une u dei u Chairman barim jong ka tnad Commission halor ka elekshon (COMELEC).
2005 – Ka jinghiar jong ka Huygens probe ha u bnai Titan jong u Saturn.
1 °C ka long namarkata shispah (ka bynta kaba 100) jong kata ka jingiapher.
Ha u snem 2011, ka Jana Schiedek (SPD) ka dei ka Myntri ka tnad ka ain jong ka Hamburg.
Ha ka 24 tarik u Risaw, u la pynbna ia ka state of emergency bad u la khang ia ki khappud.
U John Gibson bad u Jacob Chestnut, ki pulit jong ka Capitol jong ka ri America ki la iap ha ka jingshah siat ha ka Capitol ha u snem 1998
Ka Jingsuk Augsburg, 1555, ka long ka jingpynbeit shipor ia ka jingialeh niam ha ka Hima Bakhuid Roman.
Ka galaxy disc, kaba mih shabar ha ka pdeng jong ka galaxy, ka don ka jingheh kaba 170–200,000 snem jingshai.
La pyndonkam ia ki tang bad ka Iyer kaba jem bad kaba jem.
Ka jingmareh kaba khatduh (1971)
1838 – Ka jingshah pyniap ha Myall Creek: 28 ngut ki trai ri Australia ki la shah pyniap.
Kane ka jingpynmih ka pyndonkam ïa ki jingshna bad ki bynta na ka phlim jong u SpongeBob: U Sponge ha ka jingïaid lynti.
Ha ka por jong ka Congress kaba 10, u la long u chairman jong ka Komiti jong ka Ways and Means.
1911 - U Nicholas Ray, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America (d. 1979)
Hadien u la leit sha Canada, bad hadien pat sha Copenhagen, Denmark.
Ka Hamilton County (county code HM) ka dei ka shnong ha U.S.
La kha ia ka ha County Down, kaba don ha North Ireland.
Ka Source code ha kiba bun ki khep ka long kaba la compile shwa ban pyntreikam ia ka.
Ki jaka shong jaka sah ha Puducherry
U Michael Jackson u la record ruh ia ka version jong kane ka jingrwai.
Ka Mary Bailey, ka nongsynshar.
Hadien ka snem 1910 ka East Sydney ka ju long ka jaka kaba shngain ia ka Seng Labour jong ka Australia.
Ka Como La Primera Vez (2001)
Ka elekshon kaba ar ka la jia ha ka 22 tarik u Iaiong, namar ym don ba jop 50% na ka vote.
Katba nang bun ki briew ha ka nongbah, la plie ia ka jaka ieng kali ba nyngkong eh ha Daejeon ha u snem 2006.
Ka don ha trai jong ka Capitol Hill, hapoh ka liang sepngi jong ka Capitol jong ka ri America.
Ka Gulf of Oman ka dei ka bynta jong ka duriaw Arabia kaba don khappud bad ka Iran bad shathie-sepngi jong ka Pakistan shaphang shathie bad ka Oman bad ka ri United Arab Emirates shaphang shathie.
U dei uba la pawnam bha ha kaba u la iatreilang bad ka kynhun tem na ka liang ka country band Rankarna hapoh ka kyrteng Mats Rådberg & Rankarna.
Ka dei ka jingbud jong ka “Ki kyndon jong ka jingieit” Ka Evening Star ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Nongbah Miaoli.
Saxony, Germany: La plie ia ki skulbah na ka bynta ki kynthei.
U David Bradley u lah ban kdew ha:
Rikken Kaishintō lane "Ka Seng Pynkylla Riti Synshar", ha ri Japan
U Jonathan Frid u la don ka bynta ba kongsan.
Ram Dulari Sinha
Kawei pat na ki jingthaw jong u ka long ka Tournedos Rossini, kum ka jingburom ia u nongthaw jingrwai na Italy u Gioacchino Rossini.
Ha u snem 1985, la don artylli ki travelcard: ka Travelcard hi, kaba kynthup tang ia ki bus London bad ki kali hapoh khyndew, bad ka Capitalcard, kaba kynthup ia kiba bun ki bus, ki kali hapoh khyndew bad ki kali British Rail (BR) ha ka jaka.
1881 - Ka France
Kawei pat ka suloi kaba heh bha, ka suloi Gamma-Device kaba heh 42 cm, ka la long ka suloi kaba nyngkong eh jong ka Bertha.
Ki Chiodos ki la pynmih ia ka album ba pura ba nyngkong jong ki ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Hadien 5 snem la thung ia u kum u Titular Archbishop jong ka Drizipara bad kum u Coadjutor Archbishop jong ka Dhaka.
337 ngut kiba iap
U Vatroslav Mimica, 96 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Croatia (Prometheus of the Island, The Falcon) bad u nongthoh ia ka phlim (Ka Jubilee jong u Mr Ikel).
U dei ruh u aktor bad u pawnam ha ka telebishon.
Ki jingmut jong ka Scotland kaba laitluid pura ki la nang heh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad 21.
Kuksville
Katto katne ki jingbthei ki long ki jingbthei kiba shyrkhei kiba pynmih ia ki maw bad ki tdem lum kiba bun bad ki lah ban pyniap ia kiba bun ki briew.
1945 Ka Eva Bergman, ka nongpyniaid ia ka phlim, theatre bad telebishon na Sweden
U William u la ialam ia u sha Rouen bad u la ai shibun ki jingai sngewbha ia u.
Ka jingiathuhkhana jong ka Ivypaw ka sdang naduh ba ka sdang ban don ki jingphohsniew.
Ki im ha ki rud duriaw ba shathie jong ka ri Europe, ha America shatei bad shatei lam mihngi jong ka Siberia.
Wah Jaboatão
U Harry hadien u iohi ia ka ba ka iakren bad u Peter bad u sngewthuh ba ki iaieit.
Ka Lignières ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Liengsuin
Ki ktien Uzbek
Katto katne na ki nuksa kiba la tip bha ki long ka Aeneid jong u Virgil, ka Jingim jong ki briew ba pawnam jong u Plutarch bad ka Odes jong u Horace.
Hadien ha iing syiem la wanrah ia ka met jong u.
U Stefan "Husky" Hüskens – ki jingtem
(Ka por jong u lum)
La kem ia u Greenhow ha u bnai August.
U Keane u la shon ia ka dur kaba khatduh ha u snem 2003 ha Helioscentric Studios, East Sussex na ka bynta kane ka album.
U Sigmund Freud u la bishar ia kane ka jingmut bad u la pyrkhat ba ka iadei bad ka jingsngewrit.
U Daniel McKeague (la kha ha u snem 1974) u dei u aktor nong America, u nongrwai sur, u nonglehkai comedy, bad u nongpyniaid ia ka jingdie ia ki jingpynbna ha ka TV.
Ka FC Kaiserslautern, Arminia Bielefeld, 1.
Elva hsiao, nongrwai Mandopop
La pynlong president da ka vote paidbah ha ka snem 1848, u Napoleon III u la kiew ha ka khet ha ka 2 tarik u December 1852, ka sngi rakhe kaba sawphew phra snem jong ka jingpynkup burom ia u kpa jong u, u Napoleon I.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #196 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka snem ha u snem 2007
Haduh u snem 2000, ki don 10,569 ngut ki briew.
Ka jait Poyntonia (1 jait)
Ka Jingkut jong kiei kiei baroh kiban sa wan (2002–03)
Kumta ia uta u dawai la phah da ka rel na Anchorage, Alaska sha Nenena, Alaska.
Sarran (19251)
Smiley, ka dur jong ka khmat kaba phuh samrkhie
Ka Nicki Aycox (kha ha u snem 1975), ka aktres America kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Syl ha ka phlim Dark Angel bad ka Stella Vessey ha ka phlim Dramedy Ed .
Ka jaid eutherian kaba nyngkong eh kaba la tip ka dei ka Eomaia scansoria kaba la duh jait na ka Lower Cretaceous ha China.
Ka mynjur ia ka mang tyngka jong ka BIPM.
- Jingmut
Ki rukom tei bapher bapher jong ka jingtei rim ki lah ban don naduh ka por ba la pynthymmai ia ki Caroling.
Kiwei pat ki dkhot jong ka longiing jong ki mrad (ka kynhun jong ki mrad)
La seng ia ka shnong ha u bnai Nailur 1853.
DK Bongos, u nongpyniaid ia ki video game
U kpa jong u, u Miles Dewey Davis, Jr., u dei u doktor bniat.
Khatduh eh, ia ka slot kaba 10 la pyndonkam na ka bynta ka jingtbit kaba pawnam, kaba kham khlain bor ban ia kiwei pat ki jingtbit.
Ka Auxi-le-Château ka dei ka commune.
U Jack um lah ban kyntait ban pyniap ia u Ryan namar ba u Ryan u la ong ia ka kyntien, “phin sngewbha.”
Kiwei pat ki wah jong kane ka thain ki long Kamala, Lakhandei bad Bisnumati; kine ki lai tylli ki wah rit ki long ki thliew jong ka wah Bagmati.
Zentiva — ka jingpynmih ia ki dawai kynbat.
Ka Volos ka dei ka nongbah jong ki Grik.
Ki la iohi biang ha u snem 1999 ha ka Reading Festival bad nangta ki la rai ban thaw ia ka kynhun tem.
Ia u Charles la tep ha ka Balang Pynbna jong ka Mei, ha ka Monastery jong ki Franciscan Kostanjevica (mynta ha Nova Gorica, Slovenia).
U President jong ka ri Malta () u long u khlieh jong ka ri Malta.
Ka jingthoh ha ka kot khubor Texas
Krakatoa, Indonesia, ka jingbthei jong u lum-bthei, (26 tarik u August 1883)
Ka Vrbas (Врбас) ka dei ka wah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ki rangbah ki don ki antenna.
Ka la iaid man la u snem naduh kumba 1968.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 47 jong ka Bulgaria ha ka shuki naduh u Naitung 1997 haduh u Kyllalyngkot 2001.
Ka Phoebe ka thrang ban long ka riewshlur bad pyndonkam ia ki bor jong ka na ka bynta kaba bha, katba u hynmen marwei jong ka u Max u kwah ban long u nongleh bymman uba heh uba bud bad pyndonkam ia ki bor jong u na ka bynta kaba sniew.
La shna ruh ia ki kali thymmai kiba don saw tylli ha kane ka por, bad kine ki la im ha ka jingpyndonkam jong ki nongleit nongwan haduh kaba kut jong ka snem 1983, ha kata ka por ka British Rail ka la ai ia ki ia ka TOPS Class 405.
Arnos (64048)
La ai ha ka Pan American World Airways ha ka snem 1950.
Ïa kane ka music video la pynïaid da u Earle Sebastian.
1862: Halor ki buit bapher bapher da kaba la pynsboh ia ki Orchid jong ka ri Bilat bad ki nongwei da ki khniang (Ka jingpynmih sboh ia ki Orchid)
Ka Itoh ka la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
U la long u professor jong ka jingrwai ha ka Royal Academy of Music.
Katto katne ki trai mraw ki long kiba lieh.
Ka Adriana Maggs
U Eric Kupper — Ki jingrwai
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka Fort Sumter, South Carolina, ka la aiti noh ha ki shipai jong ka Confederate.
Ka dei ka khun kaba ar jong u shipai shipai bad u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia u John Russell Houston, Jr. bad ka nongrwai gospel ka Cissy Houston.
U president un shimti ia ka kam kum u President ba pyniaid bad un bat ia ka kyrdan lehniam bad ka kyrdan ba kongsan.
Naduh u snem 1983 haduh ba un iehnoh kam ha u snem 2016, u Lehmann u la long u Roman Katholik Diocese jong ka Mainz.
Ki nongbishar ki shim ia ki rai da ki rai kiba la pynshong nongrim ha ki ain kiba iadei.
Kam dei kumta ka NASA
Merseyside (16 nangta 15)
U la don ha ka kam shipai bad ka kynhun shipai 2/16 naduh ki snem 1940–1946.
Ka Pulit Pulit 6: Ka Nongbah hapoh ka jingshah ker kut - 1989
Fat Joe – ki sur jingrwai
Ki korler
Ka bynta kaba 2 ka bteng na "Ki Sngi kiba Kmen tam ha ka jingim jong ngi".
Haba pyndonkam ia ki hard disk, ki don ha ka operating system.
Naduh kata ka por, ki nongap kol ki kylla bunsien.
Ka M256 122mm ka don 1.5 sien ka jingjngai bad ka bor siat kaba kham khlain 1.7 sien ban ia ka suloi kaba rim.
Phi lah ban iaid marwei
Ka jingsaphriang ka long kaba ju jia ha ki jaka sumar khun bad ha ki skul, namar ka jingjan jong kiba bun ki khynnah kiba duna ka jingkoit jingkhiah bad bunsien ka jingbym khuid.
Katto katne ki jingbthei ki long ki jingbthei kiba shyrkhei kiba pynmih ia ki maw bad ki tdem lum kiba bun bad kiba pyniap ia kiba bun ki briew.
Kiba bun ki ktien kiba la tip ba ki dei na ka longiing ktien.
Infante Luis (25 Kyllalyngkot 1727 – 7 August 1785) Archbishop jong ka Toledo, u Primate jong ka Spain.
Ha kane ka khep la pyndonkam ia ka ban type ia ki dak "upper", kata, ia u symbol uba paw halor uwei pat.
Ka jingpule ka la bishar bniah ia ki jingtip na ki phew tylli ki kaiphod jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jingpule.
U Cicero, Ki Shithi kiba la tip.
Ka thup jong ki ïing syiem ha Bavaria
U Tom Green kum u Gordon "Gord" Brody
U nongmareh kali synduk ha ka Interscope u thoh
La tip ia ka na ka bynta ki surok kiba jrong bad ka kolshor café.
U Shen Yi-ming, 62 snem ka rta, u nongialam shipai suin jong ka Taiwan, u rangbah shipai (naduh u snem 2019), u helicopter.
La thaw ia ka da u José Melchor Gomis.
Ha ri thor, u slap bad u ice ki la ktah ia ka Midwest.
2016 : J1 League - 6th
U la don ka bynta kaba rit ha ka phlim jong u Steven Spielberg ha u snem 2002 kaba la tip kum ka Catch Me If You Can.
Ki briew ki la sdang ban buh jingkylli ia ka jinglong ba pura bad wad bniah ia ka jingmut jong ka jinglong ba pura.
U Tristan Tzara (; ; la kha ia u Samuel lane u Samy Rosenstock, uba la tip ruh kum u S. Samyro; – 25 December 1963) u dei u nongdro dur na Rumania bad France uba la tip kum u nongsdang ia ka seng Dadaist.
Run for Your Life, ka phlim documentary na America kaba la pynmih ha u snem 2008 ba la pynmih da u Judd Ehrlich
Ka dur 2 bad ka dur 5 ka long kaba rit.
U Aubert um shym la sngap ia uta u Angel haduh ba u Michael u la thang ia kawei ka thliew ha ka khlieh jong u Bishop da ka kti jong u.
U Cai Lun (; 50 A.D. – 121) u dei u nongsynshar bad u riewsain pyrthei na China.
La thaw ia ka kum ka lad ban thoh ia ka Mandarin da kaba pyndonkam ia ka tonal spelling, lane ki kyndon spel kiban pynkylla ia ka jingspel jong ka syllable katkum ka sur jong ka.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1978.
La kha ia u ha Lhasa, China.
Ha ka por 07:40 jong ka Eastern European Time (UTC+02:00) ha ka 23 Risaw 2021, kane ka jhad ka dang iaid lyngba ka Suez Canal ha ka lynti ban leit sha Rotterdam na Tanjung Pelepas ha kaba ka la sahkut (coordinates 30.01761, 32.58018 ) jong ka shnong Manye Rugola bad khang ia ka wah.
Ka jaka kynmaw kaba don ia ka dur (kopi) jong ka iing rit kaba la kha ia u Lincoln ka don hajan ka shnong.
25 Kyllalyngkot - Ka Bernadette Lafont, 74 snem ka rta, ka aktres na France, ka la shah ktah ha ka dohnud.
Ha kaba ka jaka iakynduh ka iaid lyngba katto katne spah meter bad ki data ki don, la pyni ia baroh ar ki jingsdang bad jingkut na ka bynta ka jaka iakynduh.
45.
Ka website jong ka kot
U Elion u kwah ban bud ia ka kam ha ka science.
U Carl Kennedy
U khnai shynrang uba la san u jrong 1.9 haduh 2.2 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.8 haduh 2.9 cm.
U Herrera u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Makati, Philippines ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Oulu () ka dei ka nongbah kaba don ha Northern Ostrobothnia, Finland.
Ka tnga jong u ka la shah pyniap ha Auschwitz.
1942 – U Michael Crawford, u nongrwai bad u aktor jong ka ri Bilat
Ki jingbam ba marjan, ki jingkhawai sngi kha bad ki jingialehkai shabar ki long tang katto katne na ki jingpyndonkam.
U Lat Swann u kwah ba ka Elizabeth kan shongkurim ia u James Norrington.
U Sweeney u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap mon sngewbha ha ka jingiap jong u Dunne bad u la leit sha phatok haduh lai snem shiteng.
Ka East Bengal ka kham rit 31 snem ban ia ka Mohun Bagan.
Ka la ak kum ka Shug ha ka phlim Hustle and Flow.
Ha Jalisco, Mexico, ka ktien Galicia ka dang iehnoh ia ki dak ha ka jingkren bad ki kyntien.
U la rai ban nym iashim bynta ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 khnang ba un lah ban pynleit jingmut ha ka skul.
Kristen R. Ghodsee (kha ha u snem 1970)
Kine ki long ki para marjan jong u u Odo, u Bishop jong ka Bayeux bad u William FitzOsbern.
Hababam Synıfı Güle Güle - 1981
La die palat 30 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
1994: "Kärlekens spel".
U Barnes & Noble, 1983. .
La kha ia ka ha St.
Ka Puella Dornblaser, ka nongïakhih na ka bynta ka jinglong jemnud, ka shong ha Valley Falls bad ka edit ha kawei ka kot khubor ha Oskaloosa
Ha ka Census jong u snem 2001, ki don 31,884 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
1965 - U Ignatius Aphrem I, u nongsynshar Syria.
Ka don 86,693 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad bha namar ka sobjek jong ka.
Ha u snem 2003 la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u Autumn kaba kyrteng Enchant.
La tip ia ka na ka bynta ka poim "Goblin Market", ka "Kynmaw" bad ki sonnet jong ka.
Ki kot khubor ba kyrpang: Inside Report (ha ki sngi trei 6:30-7pm) bad 08000 - du bist dr@uf!
Tang Princess Wencheng (文成)
La thaw ia ka Sherman ha ka snem 1846 da ka dorbar thaw ain jong ka Texas.
U Erasmus Mundus u la ioh ia ka kyrdan pule ba iasoh
Ka jinglong kaba rit paid ha ka Pyrthei ka shah khring ruh ha baroh kiwei pat ki met bneng, kum u Bnai, kum ka nuksa.
Hynrei, um shym la lah ban poi sha lum namar ba ka lynti jong u ka la khang da ka pung.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 67,810 ngut.
Katto katne ki jingthoh Buddhist la thoh ha ka vellum, bad baroh ki jingthoh Sifrei Torah la thoh ha ka vellum ne kaei kaei kaba kum kata.
Bobby (18 Iaiong 2002)
U Alan Myers – u nongtem drum
Shwa ba kan don ka jingpynkhriat kaba mynta, ka la don ka pantry.
Kane ka distrik ka kynthup ia ki county jong ka Stark, Medina, bad Ashland.
Ka Lindach bad ka Burgerfeld
int 10h ; thoh dak
Kshaid Simi (125,814)
Vol.42 Ki nonglute pyrshah ia ka CP9.
276 sla.
Mynshwa, ki nong Korea ki ju lehkai Samul nori haba ki trei ha ki jaka rep ban pynjahthait hadien ba la dep trei.
ka kyrdan kaba ar
Ka Strasburg ka la soi ia ka jingiateh ban ialehkai na ka bynta ka Nationals na ka bynta saw snem katba la siew palat ia ka 15 million dollars.
U la jop katto katne ki khusnam kiba pawnam.
1891 U Vladimir Petlyakov, u nongshna liengsuin na Russia (ba iap ha ka snem 1942)
U Young shisien u la batai ia ka rukom leh jong u shwa ka jingialehkai:
Ki shyieng jngi ki don ha ki liang jong kawei pa kawei ka bynta, bad ki mrad ki jngi ha ki tyrpeng jong ki.
Ki pyni ia ki gnome, kiba long ki jingthaw kiba lyngkot kiba iadei dur bad ki briew.
Ki jingkynmaw-jinglong (02336)
U Andreas Sparman lane u Andreas Palmcron (1609 – 30 Nohprah 1658) u dei u doktor na Sweden.
6,674 km² — Ka shnong Cluj, Romania
Ka Lancaster ka don ka jingheh kaba 18.1 mail square.
Ka Holman ka la don 67 snem ha ka por ba ka la khlad noh.
Ka thma jong ka Ri Port
1972 U Ilya Markov, u nongialehkai na Russia
Ka jait Gymnogyps
Jesuit ha Canada
U Steven Spielberg, u nongpyniaid ia ka phlim
#projek khlem jaboh plastik jong ka Minderoo Foundation
U la long ruh u nongpyniaid na ka bynta ar tylli ki aiom jong ka jingiakhun ia ka pyrthei bashisha/ki kyndon surok jong ka MTV.
— Nine Network (La pynmih nyngkong eh ha kaba sdang jong u snem 2008 ha ka por ba ai kyrdan, hynrei namar ba duna ki nongpeitkai la buh ia ka jingsangeh ban pyni ha ka por ba lait kaba sdang naduh ka 19 tarik u Nailur 2008)
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Disney.
Ki jait jingbei tyngka
Nangta la jied ia u nongjop da ka jingiarap jong ka kynhun ki nongbishar.
Kane ka kynthup ïa ki 18 tylli ki LP platinum bad ksiar.
Ka jaka sumar jong ka Getty, 1991.
Ka jingrwai Phoukou (Phougou) la rwai kumne:
Kane ka phlim ka don ar tylli ki sequel: Madagascar: Escape 2 Africa bad Madagascar 3: Europe's Most Wanted, kumjuh ruh ka phlim ba kyrpang jong ka Khristmas, ka spinoff series, bad ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Map jong ka Gould Belt
U Abutilon (Abutilon kaba don sniehdoh).
U la jop da kawei ka stroke ban pyndep ha ka 15 hapoh par.
Abtwil ka lah ban mut:
Ka lah ruh ban pyni ia ki aiom.
Ia ka rukom ialehkai Anglo-American la ju ialehkai ha ka 8x8 Checkerboard (Chessboard) kaba don 12 tylli ki lyngkhot.
Kane ka jingialeh ka la sdang na Reynogüelén ha ka snem 1536, hajan ka jaka ba ki wah Ñuble bad Itata ki ia kynduh.
Gerach
2 Jymmang - U Harald Nugiseks, 92 snem ka rta, u rangbah thma na Estonia bad u nongialeh pyrshah ia ka kam Komunist.
U Samuel S. Gaines Academy K-8.
U Lowell A. Reed Jr., 89 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na America, u nongbishar na ka bynta ka U.S.
James Hutton (1726–97) Ka Jingpyrkhat shaphang ka Pyrthei, ryngkat bad ki jingpynshisha bad ki jingpyni nuksa.
Bun ki jait jingthung mynta ki la duh noh namar ba ki la iap na ka jingpang chitridiomycosis.
Kine ki kulai ki dei kiba mih na ki Arab, ha ka por jong ka Hima Khaliphat Umayyad; bad ki don ka jingiasyriem kaba biang bad ki Balochi.
Ka jaka ka don baroh 658 mail square.
Hoffman Estates, America naduh u snem 1996.
U nonghikai jong ka u Sydney Gibbes u la ong ba ka jinglehkai jong ka Anastasia ka la pynkmen ia baroh.
Ka la long ka nongbishar ha ka telebishon reality show İşte Benim Stilim naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ki pisa ba la buh ba la pyndonkam kum ki jingsiew bai wai ba khatduh dei ban dawa kum ka bai wai ba la buh lypa bad ki dei ban siew khajna ynda la siew.
Ki mashin compound ki long kiba la shna da ki ar ne palat ki mashin kiba suk.
Ia ka jinglong jong ka jingpynkylla (lane ka jingkhein jong ka jingpynkylla) jong u element la pyndonkam ban tip ia ki jait kynja dawai kiba mih.
Ka jingpynthymmai ia ka mariang ka long ka rukom ha kaba la wanrah biang ia ki jingthung bad kiwei kiwei ki jingim sha ka jaka kaba la jakhlia, kaba la sboh, kaba la jakhlia, ne kaba la kylla ri khlaw.
Ki sim kiba don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka lyngkha ki kham heh bad kham stem.
U Bundy u la rahbor bad pyniap saw ngut ki kynthei na Colorado bad kawei pat na Utah ha ka shiteng snem 1975 (January haduh June).
U la long u blei jong ki briew kiba rit paid hapoh ka imlang sahlang jong ki riewngeit.
Khimki
ka dei ka dinosaur kaba heh kaba bam dohkha naduh ka Upper Cretaceous, 68 haduh 66 million snem mynshuwa.
Ia ka thma Iraq-Kuwait kaba ka ri America ka la rung, hadien la khot ia ka Persian Gulf War lane ka Gulf War.
Ha u snem 2010, ki don 16,157 ngut ki briew ha katei ka thain.
Rambutya Ramstore - Kazakistan
U Vincent Gigante (u la long u Boss naduh u snem 1981-2005)
U Boris Semyonovich Tsirelson (4 tarik Naitung, 1950 – 21 Nailar, 2020) (, ) u dei u riewstad jingkheiñ na ka ri Russia–Israel.
Nohprah 2 – U George Bernard Shaw, u nongthoh kot Irish (b.
Ki kor liengsuiñ pyrthei V2500
Ka Sophie ka la bteng ban trei bad ki riewstad jingkhein shynrang kiba pawnam ha ki snem 1820 kum ka "nongiatreilang kaba iaryngkat" ban pynbha ia ki jingpynshisha jong ka bad ban trei ha ka theory jong ki nombar; bad ruh ka la bteng ban trei ha ka pyrkhat pyrdain haduh ka jingiap jong ka, ha ka snem 1831.
U dohkha uba don ka hood u lah ban im haduh kumba 30 haduh 35 snem.
Honda Insight , ka kali kaba rit.
U la long ruh u commissioner bad u la long ruh u acting chairman jong ka tnat elekshon jong ka ri Philippines.
154 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap, bad tang 18 ngut ki la sahkut.
Bridgeport, Mariposa county, California
Ka la san ha ka kam trei kam ha Burley, Leeds.
Ym don katno katno ruh ka nar bneng kaba lah ban jop ia ka.
Ka jingmih jong ki thliew kiba lieh
Ka NGC 500 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
Nangta u la leit sha Rome, ha kaba u la trei kum u nongrwai ha u Cardinal Cristoforo Madruzzo.
Kane ka la long kumba naduh ka snem 612 haduh 539 S.K.
Mozart: Ki Jingrwai Piano kiba khraw.
jingpynrung
Ka Toloubre
1785 ka jingleh pyrshah
Ia kata ka kynhun, kaba ju thoh Γ ha ka theory bad da ka jingthoh ba pynbun, lah ban shem kum ka kynhun rit jong ki kynhun Galois jong ki jingpynheh field bym kut (kiba long da ka jinglong jong ki ki kynhun pro-kut).
U la ialehkai phutbol club na ka bynta ka Radnički Niš hapdeng ki snem 1964 bad 1974, bad u la mih shisien na ka bynta ka Yugoslavia ha u snem 1966.
Bunsien bha kine ki tiar ki long kum ki wahduid rit ne ki wahduid, ha kaba ka um ka tuid beit ne halor ka riprap ban duh noh katto katne na ka bor khih jong ka.
Nangta ka don ka kard paidbah kaba khatduh ba la buh, ka don ka jingïalehkai kaba khatduh, bad uwei pa uwei u nongïalehkai u pyndonkam thik ar tylli ki kard na ka kti bad lai tylli na ka miej ban thaw ïa ka kti poker kaba don san tylli ki kard.
Ia ki jingdro jong u la shna ha ka rukom jong u Biedermeier.
Ki thain ba marjan ki long ka Finland Pdeng, ka Ostrobothnia Sepngi, ka Kainuu, ka Karelia Sepngi bad ka Savonia Sepngi.
1952 – U Mike Lupica, u nongthoh khubor ialehkai
2016 - U Mohamed Lahouaiej-Bouhlel, u lehnoh na Tunisia, u nongleh kam sniew ha ka nongbah Nice ha u snem 2016 (b.
1596 U Patsha Go-Mizunoo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1680)
Ka Munising ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka la iarap ban pynmih ia ki tiar rnong bad kiwei kiwei ki tiar lieh ha ri Bilat.
U dei u dkhot jong ka E Street Band jong u Bruce Springsteen, ha kaba u tem Guitar bad Mandolin.
Ka jingjulor baroh kawei ka long kaba rit, bad ym shym la don kano kano ka jingiap ha kata ka por.
Ka don ka jingduna ka jinglong mluh jong ka um.
Kawei pat ka bynta ka pyni ia uwei u briew uba peit ia ka phlim Madagascar katba u niah kali.
- Ka jingtlot
Ha ka phase kaba blue ka khlieh bad ka ryndang kaba shalor ki sah lieh.
Ka jaka ri mrad jong ka Menominee Park, Oshkosh
Hadien, ka Cecelia ka leit biang sha ka opera bad ka Mrs. Harrel.
La tip ia ka namar ba ka don shibun ki lad ban pynbeit kyrpang.
ka jingshemphang na jngai
U José Ángel Espinoza Aragón (2 tarik u Lber, 1919 – 6 tarik u Nailur, 2015), uba la tip ruh kum u Ferrusquilla, u dei u nongrwai-rwai bad nongak phlim na Mexico.
U Tony Rafty (la kha ha u Anthony Raftopoulos; 12 Lber 1915 – 9 Lber 2015) u dei u nongdro dur na Australia.
Hapoh 14 (bun ki bynta jong ka thain)
Ka ia kynduh bad ka klorin ban pynlong ia ka iodine bad ka potassium chloride.
Hadien kata, u la iarap ban sdang ia ka Pacific Coast junior hockey league, kaba la pyniasoh lang bad ka British columbia junior hockey league ha u snem 1997.
U la pyrkhat ba ka daw ka long ba ka jingialeh na ka bynta ka jingdon (ne ki jingdon jingem) ka pynduna ia ka jingbun jong ki.
Uriarra, NSW
Palace Walk - U William M. Hutchins bad u Olive Kenny
Ka kyrteng jong une u briew ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka paralok khynnah ba shu mutdur jong ka tnga jong u nongthaw u Norman Bridwell, ka Norma Bridwell.
U Giulio Savelli, 78 snem ka rta, u nongpynmih kot na Italy bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1996–2001).
U la pule ha Notre Dame High School bad ha Los Angeles Valley College.
Saudoy (51526)
Naduh u snem 1995, ka la sdang ban thoh ia ki novel histori kiba la jia ha Brittany.
Stanley Cup (2005-06)
Ka paw kham bunsien ha ki soap opera.
Ka Duriaw Black ka shong halor ki plate dewbah kiba la tyrkhong.
Kane ka jingpynrung ka dei ka jingtrei jong u James Barnet, u nongshna jingtei jong ki nongsynshar phareng.
1933 – Ka ri America bad ka Soviet Union ki la pynlong ia ka jingiadei kaba pura.
U Heaviside u la kha ha Camden Town, London.
Ka Santa Clarita ka la kylla long ka nongbah ha u bnai December 1987, hynrei ka histori jong ka ka sdang naduh bun spah snem.
Ka jingshad disko
Ia ki AAS la bujli kham bunsien ha kane ka kam da ki hormone protein ba la shna da ki briew kiba pynkhih ia ka jingroi jong ki snam kiba sdang.
Ki jingnoh synniang jong u Joe Knollenberg ha ka jingïalap elekshon
Sleaford bad North Hykeham
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands naduh ka 14 tarik Lber 2010.
Ki briew ki la iohi ia ka ha ki jaka rep soh.
Ka website ba pura jong ka skul louvre (donkam ia ka flash)
Kappa 77 KP 2U-SOVA
2016 - U Fidel Castro, u President jong ka Cuba (b.
Ki briew ki sdang ban tieng ba kata ka jinglong kaba phylla kan hiar thma ia kiwei pat ki lieng, kumta ka sorkar America ka phah ia ka kynhun ban wad ia kata ka jinglong bad ban lap ia kaei kata.
Ka Julie Anne Payne (10 Kyllalyngkot 1940 – 7 Iaiong 2019) ka dei ka aktres na America.
Ka Shusha ka long ka jaka lehkai kaba pawnam ha Azerbaijan kaba don ha ki lum-lum.
Ki briew ki khot ia ka ka "jingleh jong u ksiar" lane "ka jingleh jong u ksiar".
shiphew tylli ki lain tram, kiba don kham bunsien ha pdeng sor.
U lum Taihang (2017)
Redox - ka jingpynhiar mynsiem (physiology) - riboflavin - ribose - ribosome - RNA -
Windsor Castle (ka jaka sah ba pura jong u syiem)
Ka snem 1033 (MXXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh u snem 1994 da ka jingpyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Age Ain’t Nothing But A Number.
Ka jingmih khun
U Mompou u la kha ha Barcelona (Spain), bad u la pule piano hangta ha Conservatorio del Liceo.
Peit ia ka jingthoh jong u Jacques Cousteau, St.
Man u snem ka United States Department of State ka ju ai ia kane ka khusnam sha ki kynthei ha kylleng ka pyrthei kiba la pyni ia ka jinglah ban ialam ia kiwei pat ki briew, ka jinglah ban leh ia kaei kaei kaba ki tip ba ka long kaba eh ne kaba ma, ka jinglah ban ialeh bha ia ki jingjia kiba thymmai ne kiba eh bad ban wad ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh, bad kiba kloi ban ai ei ei ban iarap ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka hok jong ki kynthei.
2016 - U Bill Berkson, u myllung bad kritik art na America (b.
Ha kaba sdang ka dei ka jingialehkai kaba la ialehkai ha ki club bad ki iing kophi.
Hadien ki nongwad bniah ki la rai ba ka theory ka long kaba suk palat bad kaba kyllum palat ban long kaba thikna.
Ki armadillo kiba don hynniew tylli ki band ki kham bunsien ki bam khniang.
Ka jingpynpaw,
Ki jingialehkai Nintendo 3DS
Kawei ka term kan long kumne harum:
Rey Valera
Ka jingai bam palat ka lah ban wanrah jingpang ia ki sniang.
Ka jingpyrshang ban lap ia ka dak um ha ka kam ba la buh dak um, khlem da iohi ia ka tynrai -- "ka jinglap matlah"—ka long kaba iadei dur bad "ym lah ban pyniapher hapdeng ka jakhlia bad ka ink".
U Myntri jong ka ri America (2017–2019)
Ka Time Series ka dei ka rukom khein jingkhein kaba pyndonkam ban iathuh lypa ia ka jingmih, ka jingbun briew ha ki hotel, ka jingsiew bai lutksan bad kiwei kiwei.
Ki duna ia ka jingpynkylla dur kaba ki dkhot bym dei ki albino jong ka jait jong ki ki don.
Ka long ka jingiakren bad ka jingpyni.
Ha ki por ba duna ka jingtuid ha ka Wah Exe, la pyllait ia ka um sha ka wah na ka bynta ban rah shabar sharum ha Tiverton bad Exeter.
Ka Heather Langenkamp (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1962 ha Tulsa, Oklahoma) ka dei ka aktres na America.
Ki nong Europe hadien ki la wanrah ia ki mrad ba ki ri ha iing.
U Chandler u la kha ha Waukegan, Illinois.
Ka jaka ri jingri jong ka Glacier Bay (U.S.)
Kata ka mut ban iapoikha khlem da don condom.
Ka Conteville-en-Ternois ka dei ka commune.
Ka jingïalehkai na ka bynta ka ri.net
Mynta, ka jingkhein kyllum jong ka jingshim bor da ka jingpynmih bor ding ha ka pyrthei baroh kawei ka long kumba 130 terawatt, kaba kham heh kumba hynriew shah ban ia ka bor ba mynta ba la pyndonkam da ka imlang sahlang jong u briew.
Ki dohkha silky ki long kiba rong saw dum bad don ka rong rupa, hynrei teng teng ki long kiba rong ksiar-saw.
Kine ki pyniadei ia ki elf ha ki rukom bapher bapher bad ki blei jong ka khanatang jong ki Norse, da kaba pynmih jingpang, da kaba leh jadu, bad da kaba pynitynnad bad pynshoi.
U la pyniap ia ka jingbun paid jong ki paralok jong u.
Ki Khnai na u Alvin bad ki Khnai.
U long u Professor jong ka Institute bad u Professor Emeritus jong ka Linguistics ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki syntiew ki long kiba itynnad.
Ka jingpyrkhing ha Belarus
Ka lynti (SME)
Ki jingjot kiba dang ieng ki kynthup ia ka iing khyrdop ba shabar, ki bynta jong ka khyrdop ba shapoh, ka bynta jong ka kynroh ba shathie jong ka kamra bam, bad ka hall bah.
Ki jingleit jingwan kiba pawnam ki kynthup
Kane ka la long kumba pynskhem ia ka jingmut jong u Lowell.
ki soh bad ki umsoh jong ki, khamtam eh ka umsoh jhur
Ka dei kawei na ki arngut ki nongjngi kiba la jop ia kajuh ka jingialehkai Olympic lai sien bapher bapher.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA Club: 0
San Khristobal,
Ki dak ba kongsan jong ka saian;
Namar ba u Heinichen u ju pang bunsien, ka Zelenka ka la pyniaid ia ka jingrwai kyntang ha Dresden.
La lap ia ki shyieng kynthei bad ki khunlung kiba don ha ka jaka ba ka pla jong ka kmie kan don.
Mynta ka sngi, ka league ka buh jingthoh ia ka jingjied kaba 183 jong ka draft rung jong u snem 1974 kum ka "jingdawa kaba khlem nongrim".
U jingthung jingtep.
Ki jingtip shaphang ka NS bad kiwei kiwei ki kompeni rel
Ka Viking 2 Orbiter ka la sangeh treikam ha u snem 1978, ka Viking 1 Orbiter bad ka Viking 2 Lander ha u snem 1980, bad ka Viking 1 Lander ha u snem 1982.
Ha ka snem 225 H. K. U Hippolytus u la kren shaphang jong ki da kaba ong “Don napdeng jong ki kiba mynjur ia ka jingngeit bakla jong ki Noetian, da kaba pynskhem ba U Kpa hi U long U Khun.”
Moai
Ha kiwei pat ki khep ka phatok ka long ha sor kum ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Ka lynti iaid kjat jong ka Santa Fe – La iohi hajan ka park black Jack
Ki mat kiba ka pynïasoh ïalade ki long ki jingpynrung kyrteng ha ki kam bishar, ka jingïapher balang/jylla, ka hok longbriew manbriew, ka hok thep vote na ka bynta ka Washington, DC ha ka U.S.
U ju sngewsih ia ki briew kiba pan ia u ban tem ia kata ka bynta.
U William Wildman Barrington-Shute, 2nd Viscount Barrington (19 tarik u Risaw, 1761 - 29 tarik u May 1762)
Halor kane ka jingpyniapher 4, 16, bad 23 ki long kiba jylliew palat ban batai kum kiba la pynbeit.
Ki nebula kiba pynshai ki pynshai ia ka jingshai na ki khlur kiba don hajan.
Ka jingdro dur jong ki Grik ka la paw ruh da ka jingkiew ha ka jingheh, kaba la poi sha kaba kut ha ka Kolossus jong ka Rhodes (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 3), la pyrkhat ba ka long kumba kajuh ka jingheh bad u Mot jong ka Jinglaitluid.
U nongshet teng teng u pyndonkam da ka kot shet.
Jiujiang ()
U Leopold Stokowski bad u Dimitri Mitropoulos ki dei ki arngut ki nongpyniaid jong ka kynhun tem ha u snem 1949, ha kaba u Mitropoulos u la long u nongpyniaid ha u snem 1951.
Ki jingpynmih lyer jet ki shna ia ka lyer na ki dawai da kaba pyndonkam ia ka lyer ba la pynkhluit (kum ka lyer).
Hadien ka jingtwa lieng ha u snem 2013 hajan Lampedusa ha kaba la hap ban pynlait im ïa kiba bun ki nongwan buhai shnong na Africa.
18?
2011 - U Otto von Habsburg, u nongioh pateng khadduh ia ka khet ha Austria, u la khlad noh ha Bavaria ha ka rta kaba 98 snem.
Ka thup jong ki jaka ha Herefordshire
Tenpō kalendar
1989 - U Lee Biran, u nongrwai, u aktor bad u nongthaw jingrwai Israel
Drok
Ki khniang
Ha baroh ki hynriew snem jong ka jingpynmih, la shna ia ka da ki nongpynmih, ki nongthoh bad ki nongpyniaid bapher bapher.
Ka Geraldine James (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1950) ka dei ka aktres na England.
U Stan u jrong 10.9 meter.
Ka hukum u Hubble
Lada khein lang, kine ki ar tylli ki jaka ki don kumba 2,000 tylli ki mrad kiba na ki 400 jait bapher bapher.
Ka jingpyniaid ia ka jingpyrshang
Lada ka nongsakhi ka iohi ia ka masi ba ka pyntuid ia ka dud, ka jingkren jong ka ruh kan long ka sakhi.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka PWI (2014)
U la long u nongmihkhmat na ka bynta ka SPD ha ka Bundestag na ka bynta kawei ka distrik ha Berlin.
Na ka bynta ki kyrdan 6 shaneng donkam ban long kiba la pass ha ka kyrdan 5 Theory ne Practical Musicianship ne Jazz.
Britannica Student Encyclopedia: Kim Young Sam
Ka jingthew ia ka jinglong
U la shah jied kum uwei na ki hynriew ngut ki nongialehkai sha ka kynhun ialehkai jong ka pyrthei (IIHF).
Ki jingpynpaw (17466)
1979-80 - Ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York†
U dei u trai shnong na San Francisco bad u la leit sha ka San Francisco Boys Chorus.
Ki don man ka sngi ki rel kiba leit sha Melbourne, lyngba ka Geelong, bad ki bus kiba leit sha Ballarat, Hamilton bad sha Mount Gambier, South Australia.
Ka dak lain ba la pyndonkam ha ka jingbuh nombar ia ka steshon ka long "SR".
5.54 million tylli ki Nintendo 64 units da die ha Japan, 20.63 million tylli ha ki ri America, wa 6.75 million tylli ha kiwi ki thaiñ, waroh da em ki 32.93 million tylli.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Göran Thome Uba itynnad tam ha ka pyrthei (1948) bad kum u Arne ha phatok (1949).
Ka eSTREAM ka dei ka projek ban ithuh ia ki "jingpyntip thymmai jong ka wah kiba lah ban long kiba biang na ka bynta ban pyndonkam paidbah", ba la pynlong da ka network ECRYPT jong ka EU.
U la jop ruh haduh hynriew tylli ki kyrdan ha ka Tour de France bad shiphew kyrdan ha ka Giro d’Italia.
Jingkynmaw
Naduh ka 1 tarik u September 2010, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Hohe Börde.
U Vishnu u pyrshang ban pynsngewthuh ia u Syiem ba u dei ban leh ia la ka kamram bad ban pynsngewbha ia u u shim ia ka dur jong u kaba don bun ki tiar bad u ong, ‘mynta nga la kylla long ka Jingiap, u nongpynjot ia ki pyrthei.’
Ki jingker kut ha Denmark bad Europe lyngba shihajar snem (Danish)
Kane ka kaiphot ka la pynshisha ba ka bor ding ba pynmih da kaba pyndonkam da u magnet, ka bor ding voltaic kaba pynmih da ka battery, bad ka static electric baroh ki long kumjuh.
U la leit phai biang sha New Orleans ha ka snem 1977.
Ia ka dur lyngkhuid kaba phi shna ia lade teng teng la khot nelfie, ka jingkhleh lang jong ki kyntien lyngkhuid bad selfie.
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 1990, ki Slovak America ki long ka bynta kaba lai kaba heh tam na ki jaitbynriew Slavic.
Jona J-6S
ka la long ka jingpynmih kaba pura jong ka kot khubor jong ka ri Australia.
Rozhkov
1858 Ka Helen Churchill Candee, ka nongthoh kot bad nongthoh khubor na America (d. 1929)
Hynrei u Hechler u la pynliem ïa u ha ka primary jong ka Democratic da jan 26 poiñ bad da kaba suk u la jop biang ïa ka elekshon ha u bnai Nohprah.
Ka aiom plie: Ia ka jingtieng la pynbna nyngkong eh ha ka 11 tarik u Iaiong, 2015.
Ka Demidova ka la thoh sha u Tegleva shaphang kane, da kaba pyndonkam da ki kyntien code na ka bynta ki mawkordor kum "ki dawai" bad "ki jingdon jingem jong u Sednev".
Ka CMC Pro (ba la khot mynshwa ka Taiyo Yuden) ka pyndonkam da ka rong cyanine.
