Ka kylla khia haduh katta katta ba ka gravity ka pynlong ia u ice ban khih.
1118 la seng ia ki Knight Templar, ban iada ia ka Ri Bakhuid
La shna ia ka da ka Walt Disney Productions bad la pyllait da ka RKO Radio Pictures.
Ïa ka skrip la pynwandur da u nongthoh drama u John Osborne.
U la mareh nyngkong eh ha ka Vigo ha ka snem 1998.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Longview.
U la sdang ia la ka kam kum u nongshna jain.
Yapı Kredi Yatırım A.Ş.
1973 - Det går som en dans 2
Ha ka liang sepngi ka Thuringia ka kynthup ia ka bynta kaba rit na ki lum Harz.
U Charles rit - 870
Ka Zanskar () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Kargil jong ka Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Ka Meysse ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Askelon, Israel
Ia kane la ju leh ban pyndap ia ka jingktah jong ka dur baroh kawei lane ban buhrieh ia kaei kaei (kum haba la buh ia ka dur kaba pher halor ka dur ba tynrai ha ka dur).
"Hiroshima; Ka kynhun jong ka Enola Gay ka pynkynmaw ia ka jingphet sha ka juk kaba thymmai", New York Times, 6 tarik u August, 1995
U Vasile Belous, u nongialehkai boxing na Moldova (b.
Lada ki long $250 ne duna na ka dor jong ka jingpyni jong ki, ki jop ia baroh ar tylli ki jingpyni.
La thoh ruh shaphang ki kam jong ka ha kiba bun ki kot khubor kum ka Teen Vogue, ka VogueBusiness, bad ka Business of Fashion.
Nalor ka Hima France, don ruh artylli ki Hima France.
U la pynkylla bad pynkylla bun ki comedy ha ka ktien Gujarati.
Ki briew na Misrata
Kane ka iarap ruh ban pynduh ia ki nar kiba dang shu shah chip.
Ka Scottsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas.
Ka jinglehkmen
La shim ba ka la iap noh da kiba ha iing ha sem.
U Nelson u la ak ryngkat bad ka iing ka sem jong u ha ka phlim radio bad telebishon The Adventures of Ozzie and Harriet.
"Ka Paralok Babha tam Jong Nga" – Mahadei
46-51, Naitung 1979.
La don ki version ba la leh da kiba bun ki nongrwai bapher bapher, kum u Perry Como bad u Bing Crosby.
Ka Bonfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
La siew ia u 100 tyngka shisnem.
Ka skul bah London , London .
Ka khanatang ka ong ba uwei u nongshna nar Corydon u la siew palat da $200; U Morgan u la pynphai biang ia ka sha u.
Ki kot, ki phlim, ki jingrwai bad ki art
Ia ka ya kaba mynta lah ban shna da ki bniat turkey ne snieh sniang.
U kapten kriket test jong ka New Zealand u Ken Rutherford.
Ka jingthaw ia ki board khnang ba ki samla kin lah ban pynpaw ia la ki jingmut halor ka jingtreikam
Ki jaka buh jingthoh rel ha Japan
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba khlain tam na ka bynta ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1996.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2003.
Ka jaka jong ki nongrwai ha ka Ultra Records
Ki jingrwai jong u Brian Wilson, Dennis Wilson, Carl Wilson, Mike Love, bad Al Jardine
"Get Right" (Ka jingrwai jong ka Hip Hop bad ka jingrwai kaba itynnad)
Ka Francheleins ka dei ka commune.
Ka Germany ka la aiti noh ha ki kynhun ba iatreilang jong ka ri Sepngi ha ka 7 tarik u May, 1945, kaba la tip kum ka V-E Day, bad la pynbor ia ka ban aiti noh ha ki Soviet ha ka 8 tarik u May, 1945.
U la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1949 namar ba "wad ia ki bynta jong ka jabieng kiba don bynta ha kaba pyniaid ia ki dkhot met ba shapoh".
Ka bynta kaba ar ka dei ka dur kaba pher jong ka video, kaba don ia ka shuki bad ki dak neon, katba ka Rihanna, kaba phong ia ki shniuh kiba kham jrong shibun, ka rwai ia u Drake, bad ka phong da ka jain kaba jem.
Kane ka jaka, ryngkat bad ka jaka Sokoto, ka la kylla long ka Nigeria ba mynta ha ka snem 1901.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah Birmingham, Alabama.
Ka jingjied ia ka iing dorbar thaw ain
Ka Kirchlindach ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
"Msrs."
Kumba ka exponential function ka don lai bynta, ka logarithm ruh ka don lai bynta: ka base, ka argument bad ka answer (la khot ruh ka power).
Ia ka jingkhaii-mraw la ju khot teng teng ka Maafa'' da ki riewstad na Africa bad na Africa-America.
Ka la paw nyngkong eh kum ka nongthoh bad ka nongiashim bynta lang ha ka phlim phlim jong ki khynnah samla Mean Girls ha u snem 2004.
LZ77
Ki county jong ka ri Ireland
Ha ka snem 1967, u Young u la thied ia kawei ka kper hajan Omemee ha Cavan Township bad u la tei ia ka iing hangta.
U Bani bad u Kosi ki poi ban siew kylliang ia ka Thapki.
U Saramago u pyndonkam na ka bynta ki jingtrei jong u ia ki jingjia kiba phylla.
U Daniel Vognstrup Jørgensen – Chili (sæson 15 - 2012)
Ki sans-culottes (, kaba mut "khlem ki breech") ki dei ki jaitbynriew kiba kham poh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ha ri France.
U Ivan Andreevich Urgant (, la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1978) u dei u nongshah pawnam jong ka telebishon na Russia, u nongshah pyni dur, bad u nongak phlim.
u la shna ruh ia ka jingpynbna ha ka TV na ka bynta ki jingpeit khmat jong ka Versace, ia kaba la pyni ha kylleng ka ri Europe.
Ia kane ka jaka la iada namar ba ka dei ka jaka wad bniah kaba kongsan.
Kham hadien, ka leit sha kawei ka jaka ri khunswet bad ka kha ia u Voldemort, da kaba ai kyrteng ia u, u Tom Marvolo Riddle, bad tang hadien katto katne por, ka iap noh.
Ha u snem 2005 u Scholz u la shah jied kum u dkhot jong ka Bundestag kaba shiphew, bad u la mih bujli ia u Franz Müntefering kum u Myntri ka tnad Labour and Social Affairs, haba une u ba hadien u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2007.
Ki la ialam sha ka jingrwai ha Radio City Music Hall.
U pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Mr Humphries ha ki snem 1970/ba sdang jong ki snem 1980 jong ka BBC, Are You Being Served?.
U shabi jong ka municipality u don 8 tylli ki nombar, ia kiba la buh kumne: Ki ar tylli ki nombar ba nyngkong ki iathuh ia ki briew kaei ka jylla German.
Ki arngut ki lah ban ia im lang.
(O, Ka kot khubor jong ka Oprah 2003–mynta)
U Haruo Nakajima kum u King Kong
Nangta la knieh noh ia ka synduk jong u U Thant da ka kynhun ki samla pule tang shwa ba kan leit tep ha ka jaka tep kaba rit ha Rangoon.
U Onésimo Cepeda Silva, 84 snem ka rta, u Bishop jong ka Ecatepec (1995–2012), u COVID-19.
Ka Iron Man ka dei ka film animation jong ka America ha u snem 1994 kaba la pynshong nongrim na u riewshlur jong ka Marvel Comics u Iron Man.
Ka jingpynbna ia ka jinghikai 1815-2004.
Ka dei ban long kaba iai bteng.
Ian McShane – ki jingpynkylla sur
Cascade Highway (Washington), ka bynta jong ka U.S.
Ki nongap jingim bad ki Blues bad ki syiem
Ka album ba nyngkong jong ka, ka Rockferry, ka la die palat 6.5 million kopi.
U la long u nonghikai ba rit ha ka tnad Physics jong ka Cornell University ha ka snem 1963.
Ka jingkhihwin - Eric Towren
Ka wah Snake ka tuid ha kaba bun ki bynta jong u pud u sam bad ka Idaho.
Kawei ka jingpynkylla kaba pawnam ka long u Roman Herzog, uba la shah jied kum u President jong ka Sorkar Pdeng ha ka snem 1994, khyndiat por shuwa ban kut ka por jong u kum u President jong ka Kashari.
U Terence Morris, u nongialehkai basketbol
Ki phlim Portugal
Ha-N-Shabar ka sla ba kongsan
Hynrei ka Congress ka lah ban thaw ia ka kynhun shipai kaba ieng tang lada hynniew tylli na ki shiphew tylli ki jylla ki mynjur.
U jait soh apple uba don ha la ka jong ka jaka, u Malus sieversii khlaw, u lah ban long u tymmen jong u soh apple ba la ri ha iing ha kane ka juk mynta.
Ka lah ban long ha ka jingshisha kawei na ki jingthung bapher bapher.
Ki Jylla India
Pyrthei.net
Ki Jingthoh poitri jong u Byron, Vol.
Ia kane ka jingpyrshang ym shym la lah ban khein kum ka jingmareh kaba la buh rekod namar ba ka jingialehkai kaba ar kam shym la lah ban pyndep.
Ka Mary Weeks ka la khlad noh ha u bnai December 1863.
Kine ki jingpynbha, kum ka nuksa ka jingpynmih ia u kew, ki la ailad ban ai bam ia ki briew kiba kham bun, bad ki jingpynbha shuh shuh ki la ai ia u ia ka jingsma kaba kham bha.
Ka jaka treikam ka don ha Baku.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Brown ka long "Get Up (Nga sngew kumba nga long ka) Sex Machine".
Ki jingsah jong ka ki la iasoh lang bad ka eriong kaba kham khlain kaba ktah ia ka dewlynnong Anticosti ha Canada; hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba jur ha katei ka jaka.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Berti u la ïalehkai 4 samoi bad ka Oshawa Generals bad 1 samoi bad ka Erie Otters jong ka Ontario Hockey League (OHL).
U Thou u wan na ki ktien Germanic, ka jingpynlyngkot ia ka hajar.
Ka thain Westmoreland ka lah ban kdew ia ki phra tylli ki thain:
Shifford Cut Footbridge bad Duxford Ford
London:Makdonald, 1968.
Ka FreeBSD ka long kaba plie.
Ha ka 25 tarik u Iaiong, 1990, ka Kashari ka la rai ba ka long katkum ka ain ban dawa "ki sakhi kiba shai bad kiba pynngeit" ba ka jingpynsangeh ia ka jingkyrshan ia ka jingim ka dei kaba u briew un kwah.
U Stephen Hawking (1942-2018), u theory physicist
Ka Collège Mazarin ka long kawei na ki skul heh kiba bha tarn ha ri France ha kata ka por.
U la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2018 na ka jingpang stroke ha Mainz, Germany ha ka rta kaba 81 snem.
U Tommy Church u la shah jied kum u mayor da kaba pynliem ia u Jesse O. McCarthy.
Ki Amino acids ki long kiba donkam ban shna ia ki protein, ki bynta kiba kongsan ha ka met u briew.
Ka Pass Christian ka dei ka nongbah kaba don ha Harrison County, Mississippi, ha ri America, kaba don harud ka duriaw duriaw jong ka Mexico.
Ki synduk dewbilat bunsien ki long kiba sawdong bad ki liang kiba la shna da ki dieng.
1887 ki jingseng ha Europe
Ka nongbah Grodno ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla.
Shaphang ka jingrwai bad u Gillespie, u Fitzgerald u ong, “Nga shu pyrshang ban leh [da ka sur jong nga] ia kaei kaba nga iohsngew ba ki horn ha ka kynhun ki leh.”
Ka Oldenzaal ka dei ka municipality bad ka nongbah ha ka jylla Netherlands.
Ka khyrdop jong ki khlur – u nongpynmih
Ka kmie jong u ka tem piano bad u kpa jong u u tem cello.
Ka Le Cardonnois ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingshah lehbein ki tymmen ka lah ban don katto katne ki jingktah ha ka met bad ka jingsngew jong u briew uba la kham san.
Ki unit ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pynpaw ia kano kano ka jinglong jong ka jingshit; kumjuh ruh na ka bynta ka jingshit kaba kyrpang.
- U jubab ia kane ka jingkylli, kumjuh ruh u batai ia ka rukom treikam jong ki string ba la pyndem.
U Tamakoshi Masahiro u la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 2009.
U la khlad noh ha u snem 2017 namar ka jingmynsaw ha ka madan.
U nongtem keyboard - Jon Lord
Hadien ar snem, la phah ia u ban trei ha ka tnad kontrak ha ka ophis bar ri jong ka Japan haduh ba sdang jong ka snem 1941.
U la pyndonkam ia ka jinglah jong u ha ka kam mashin ban pynkylla ia ka kali sor kaba itynnad bha sha ka kali kaba heh 750-cc kaba don ar tylli ki jaka shong bad u la rung ha ka kali ha ka Mille Miglia jong ka snem 1948.
U la pyndonkam da ka rukom alla-prima, bad um shym la glaze, kaba dei ka rukom tynrai ban rong da ka um.
1745 – U Anthony Wayne, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri America (D. 1796)
Physics: Georges Charpak
Ka Skulbah Jylla Morgan
Ka Miley ka pawnam ha kaba ong katto katne ki kyntien, kum "Ya pyrkhat?!"
Prus, Boleslaw
U Jerry Hunt (1943-1993), u nongthaw jingrwai ba pawnam
Ka passport ka pan ba ia u briew uba rah ia ka dei ban shah ban rung bad ban iaid lyngba kiwei pat ki ri.
U phet krad na iing jong u hadien ba la knieh noh ia ka da ki Grik.
Zuojiang (Zuo) (左江)
U Joseph Patrick "Joey the Clown" Lombardo Sr. u dkhot ba ha khlieh duh jong ka seng kam sniew jong ka Chicago Outfit.
Ka DZOE-TV (ba la pynkylla kyrteng thymmai kum ka A2Z TV ha ka channel analog 11 bad digital channel 20) ka dei ka jingdon jingem jong ka telebishon ba pawnam jong ka ZOE Broadcasting Network.
La thoh da u Crisse bad la dro da u Marc N’Guessan bad u Guy Michel, ka pynthymmai ia ki jingiathuhkhana ha ka pyrthei hadien ka apokalips ha kaba ki paralok jong u Mowgli ki dei ki briew ban ia ki mrad: Ka Baloo ka dei ka doktor kaba la tymmen, ka Bagheera ka dei ka kynthei thma kaba shlur na Africa bad ka Kaa ka dei ka u nongsiat shipai barim.
Ka la long nyngkong eh ka iing pynshai, nangta ka kut shipai, nangta ka phatok shipai, bad khatduh eh ka phatok jong ka sorkar pdeng.
Ka la ïateh lok bad u Kanye West ha u snem 2013.
La ïanujor ïa u Keys bad ki nongrwai kum ka Aretha Franklin, Stevie Wonder, Billie Holiday, Prince bad Lauryn Hill.
U Senayangba Chubatoshi Jamir (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1931) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka sla jong ka poitri jong ka ri America kaba mynta: Amiri Baraka
Ki council ki don hapoh ka jingpeit bad jingpyniaid na ka komiti ba ieng jong ka iing dorbar ka ri.
A55 highway (Australia), ka surok kaba pyniasoh ia ka St George, Queensland bad ka Lithgow, New South Wales
Arngut na ki President jong ka US kiba kham heh kyrdan ki dei kiba la kha ha u bnai February - u Abraham Lincoln bad u George Washington.
Kiwei pat ki lieng
2018 - U Ace Cannon, u nongtem saxophon na America (b.
Lber 19 - U Tom Bosley, 83 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, u ba pang dohnud.
Ha ka Grammy Awards ha u snem 2006, ka "Gold Digger" ka la shah jied kum ka Record jong ka snem.
1946 – U Dick Covey, u nongleit jngi na America
Ki jingkylla, ka jingpyniasoh ia ka jingtrei kjat bad ka jingkhih
U K. Ford – u nongthaw jingrwai
Wat ha ka por ba u dang rit, u Deva u la shah khring ha ka pyrthei jingrwai.
Ki khynnah kiba ialeh ia ka Prep Test kim ju ai mark.
Ha kane ka por synshar, u Soga no Iname u la long u "Myntri Bakhraw" lane u Omi (ba la ithuh ruh kum u Ō-omi) uba lah ban pynshisha banyngkong eh.
Kane ka pynheh ia ka thliew jong ka shyntur.
Ka arrondissement jong ka Gap ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnat Hautes-Alpes, ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ki kot lyngkdop bad ki ADV ki long kiba la paw bha ha Japan, ha kaba ki la long haduh 70% na ki kyrteng ialehkai PC ba la pynmih ha u snem 2006.
Shuwa ba ki Roman kin jop ia ka ri Bilat ka khyndew bad ka nongbah jong ki ka paw ba ka long ka bynta jong ka jaka jong ki Atrebates.
Ki don hynriew jait ki mishon, kawei pa kawei ka tynjuh ia ka kynhun bad ki kam ba kyrpang.
Kane ka seng kaba la ju khot ka seng “Green Donkey”, ka phaikhmat sha ki katto katne ki mat ba kongsan kynthup ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei, ka ïing kaba rem dor, bad ka jingsumar pang na ka bynta baroh.
1831 – U Jedediah Smith, u nongwad bniah na America (b.
Ha u snem 1980 u Farrow u la sdang ban iathoh bad u Woody Allen.
Ki daw jong ka jinglong ka suinbneng
Ka Van – U Roddy Doyle
U dei u Dkhot ka Parliament jong ka Edinburgh South West.
Ha ka snem 1888, la tip ia ka Ocala ha ka jylla baroh kawei kum ka "Ka Nongbah Nar".
Ka jingjulor na katei ka eriong la antad ba kan shongdor haduh €1.2 haduh 2 million ($1.8 haduh 2.9 million).
Ha u bnai ba la pynmih ia ka DVD, ka Carey ka la ioh ruh ia ka jingrwai kaba shiphew jong ka, "Ainguh ia U Blei ba nga la shem ia phi".
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Bret Easton Ellis.
U Sahep Narendra Babubhai Patel, Baron Patel, (la kha ha ka 11 tarik u Naitung 1938) u dei u nongsumar kha khun na Britain bad u dei u nongsumar khun ha ka ri Bilat.
Kumba long bad kiwei pat ki Lat jong ki jylla Australia, u Lat jong ka Australia Sepngi u pyndep ia ki kam katkum ka riti synshar, ki kam lehniam bad ki kam imlang sahlang, kynthup:
Ka Jingwad bniah ia ka Suinbneng Da Ka Camera.
Kane ka kompeni ka don kumba 116,000 ngut ki briew ha palat 30 tylli ki ri.
U la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha La Jolla, California ha ka rta kaba 102 snem.
Ha u snem 2000, u Driskell u la shah pynkup burom ha u President Bill Clinton kum uwei na ki 12 ngut kiba la ioh ia ka National Humanities Medal.
Ka jingïadei jong u Bogdanov
Ka long ka jingtei kaba long kum ka harpoon kaba bat bad pynmong ia ki mrad kiba rit.
Ki jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha ki snem 1980
Ki nongshong shnong bad ki khynnah (51630)
Joss maw
Ha kane ka phlim la pyni ia ki sur jong ka Elena Bolaños, ka Rolando Díaz, ka Daniel Díaz Torres, ka Zaida Castellanos, bad ka Laura De la Uz.
Kane ka jait jingtreikam ka kham duna ka jingpyndonkam ban ia ka WYSIWYG, hynrei ka kham biang na ka bynta ki jingthoh ha ki jingialang bad ki jingthoh jong ki riewstad bad kumjuh ruh na ka bynta ki kot khubor jong ki kompeni lane kiwei kiwei ki jingpyndonkam ha kaba ka jingpynbeit kaba iaid beit, kaba treikam hi ka long kaba kongsan.
Ki Nongthoh na Buenos Aires
U Reeder u la sngewsynei pura ia ki nongsepngi kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka prefecture kaba nyngkong ka dei ka Navarrenx hynrei nangta la pynkynriah noh ia ka sha Pau; ha ka snem 1795, la pynkynriah ia ka prefecture sha Saint-Palais hynrei ha ka snem 1796 la pynphai biang ia ka sha Pau.
2003 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang - ka JoMarie Payton (La jied)
Official website jong ka Hausham
Ia ka Umayyad Caliphate ha Damascus la pynkhyllem noh ha ka snem 750 A.D., hynrei ka la iai bteng ha al-Andalus haduh ka snem 1031.
Ka Balang Kungsholmen () lane ka Balang Ulrika Eleonora () ka dei ka iingmane kaba don ha Bergsgatan ha ka dewlynnong Kungsholmen ha Stockholm ha Sweden.
U Coolidge u la long uwei na ki President ba nyngkong eh jong ka U.S. ban thoh bad pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Risaw – Ka Carmen jong u Georges Bizet ka mih nyngkong ha Paris
U Keith Tkachuk, 984
Ka la kylla long ka ksiar ha UK da ka jingbun ki kopi ba la die.
Ka jingmih ka long ka Riti Synshar jong ka ri America bad ka rukom synshar kaba mynta.
U la long u Director ba hynriew jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
La donkam palat ar bynta na ka lai bynta (67) ki vote khnang ba u Trump un shah pynrem.
Ka umsoh jhur kaba bun ka fructose ka la don ka jingiadei bad ka jingbun snam, ka jingpang shini bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U Kapoor u la ak kum u nongpyniaid game show u Prem Kumar ha ka phlim Slumdog Millionaire kaba la ioh ia ka Academy Award.
20945922.
Ha u snem 1978, haba u la dap 17 snem ka rta, u la sdang ban ïalehkai kum u rangïalehkai ba tbit bad ka Indianapolis Racers jong ka World Hockey Association (WHA), hynrei la die noh ïa u sha ka Edmonton Oilers hadien tang katto katne ki jingïalehkai.
Ka kyrteng ka mih na ka "tradition" ha ka jingmut ba stad jong ka kum ka jingpynkylla ia ka ktien Arabic athar.
Ka tnad kam bar ri jong ka Venezuela)
La kha ia u na ka pateng na Italy, la iohi ba u ialehkai ia kiei kiei baroh naduh u nongtuh na Mexico, haduh u doktor na Russia, haduh u nongleit jingleit na Japan, haduh u nongleit jingleit na India.
U la leit shuti ha Germany ha ka por lyiur kaba bud haba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ka Album thymmai, kaba u ai kyrteng ka Smile.
Ka jingtreikam jong u briew: ka jinglong briew, ha ka sociology ka jinglong ka lah ban mut ia baroh ki kam ba kongsan jong u briew, ka ioh ka kot ka lah ban pule ia ki kam kamai jong u briew bad ryngkat bad ka cybernetics bad ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pule ia ka jingpynkylla dur jong ki .
Label ba lah
Ka Broadview ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Maïque u la khlad noh ha ka 12tarik Naiwieng 2021 ha Lézignan-Corbières na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingpynkhreh (79201)
Ka jingleit khwai bad ka jingleit khwai mrad ka la pynduh jingma ia kiba bun ki mrad hangta, hynrei ka khlaw hi kam shym la shah pynjot.
Ka jingpang Aphasia
U la thoh ba ka South ka dei ban sangeh noh ia ka khajna bad lehse ban mih noh na ka Union (secetion).
Ka jingpynmih dur (la pynkut ha u snem 2014: pygostyle)
Ia une u ksew Indochina la tip ruh kum u ksew Corbett, uba la ai kyrteng da u Jim Corbett.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka America ha Armenia.
Hynrei ka sawa itynnad bha ha ki jingrwai kiba jem bad kiba pynpaw pyrthei.
Ka kong Pinito del Oro ka la khlad noh ha ka 25tarik Lber 2017 ha ïing jong ka ha Las Palmas de Gran Canaria na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 86 snem.
U nongstad khlur na Persia, u Abd al-Rahman al-Sufi, u la kdew ia ka nebula kaba shisha ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kot jong u, ka Kitab jong ki Khlur Basah (964).
Bow-Bre
Ia ka um kaba don ki ion la khot ka electrolyte.
U la long u mayor jong ka Santa Fe, New Mexico naduh u snem 1976 haduh 1978 bad sa shisien pat naduh u snem 1986 haduh 1994.
Ki lieng ha ka wah Main ki lah ban pyndonkam da ka wah Rhine-Main-Danube ban leit sha Mihngi Europe.
U Wei Yuan u dei u riewstad na China ha ka por jong ka hima Qing.
Ki la iatreilang bad katto katne ki nongtem kiba pawnam bha kynthup ia u nongtem cell Yo Yo Ma.
Ka jingdon jong ka Tatnet ka dang ïai bteng ban noh synñiang shibun eh ïa ka jingïatylli bad jingpynskhem jong ki jaitbynriew Tatar, ka jingjop kaba kongsan namar ki Tatar ki long kiba la duh jingkyrmen ha kylleng ka pyrthei bad ka jingbun paid jong ki Tatar ki shong shabar jong ka ri jong ki, ka Tatarstan.
Baroh lai ngut ki khun jong ki hadien ki la shakri ha ka sorkar Sri Lanka.
Haba ka kot The Da Vinci Code ka la mih ha ri America, ki don katto katne ki jingkylli kiba la buhrieh ha ka art jong ka sla kot.
Rajpath (, kaba mut "Ka Lynti Syiem") ka dei ka surok bah jong ka ri India.
Ka jingjrong ka lah ban thaw ia ki pud hapdeng ki patch ruh kumjuh.
Ka Snam bad ka Burom Croatia
Kiwei pat ki tern kum ki Nisei la pynwandur katkum kane ka rukom ne ka rukom Issei.
Ha ka 20 tarik u Jymmang 2010, la iathuh ba ka dang khmih lynti ia u khun ba nyngkong jong ka bad u Bates, u khynnah shynrang.
La kynthup mynshuwa ha ki jait rosaceous
Ki briew ki lah ruh ban pule ia ka ktien phareng da kaba pule kot, lane sngap ia ki jinghikai phareng ha ki CD ne kaset ba la shon.
Ki kren da ka ktien Burma, ka ktien sorkar jong ka ri Myanmar.
Ka don ha ka 50° 25 Sepngi, 04° 33 Mihngi.
U Jorge Herrera Delgado (16 August 1961 – 24 Nohprah 2014) u dei u riew sain hima sima ka ri Mexico.
U ïalehkai kum u centre-back na ka bynta ka Chelsea bad ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark.
Ka Shakuhachi Blog - Khubor bad Jingtip
Ha ka por Guatemala, ia ka bleithaw ba buhrieh jong ka jingkoit jingkhiah ym shym la pynphai biang sha ka jingialehkai hadien ba la pyndonkam ia ka.
Ka jingwad bniah ia ki Tristan Albatrosses kiba im ha Gough Island ka pyni ba ki shynrang ki wad jingbam na shathie bad ki kynthei pat ki leit kylleng shaphang mihngi.
Kum ka nuksa, ka rep ka riang bad ka jingai um ka ailad ban ai bam ia ki briew kiba kham bun; kaba mut ba ka jingkit jong u briew ka nang kiew.
Ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka jingshai synchrotron ki long ha ka physics jong ki tiar ba la pynkhluit, ka science jong ki tiar, ka biology bad ka dawai.
Ia kane ka thain la tip mynta kum ka Bernese Jura.
Ka Zozibini Tunzi (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1993) ka dei ka model bad ka nongjop ïa ka nam ïakob pynitynnad na South Africa.
Ki jinglap ha Kalibangan ki kynthup ia ki duwan ding kiba kyrpang bad ka lyngkha ba la rep kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Naduh u snem 1979 haduh 1983 ka la long ka First Lady jong ka jylla Kentucky jong ka U.S.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka kynhun tem da u Humperdinck ha ka opera Hansel and Gretel jong u.
U ampersand ("&") u dei u logogram.
U Jacques Cloutier (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1960 ha Noranda, Quebec) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada ha ka Ice Hockey.
U Feliks Gromov, 83 snem ka rta, u admiral jong ka Russia, u Commander-in-Chief jong ka shipai duriaw jong ka Russia (1992–1997).
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha Africa
Ka lynti rel jong ka Birmingham & Gloucester ka la iasoh lang hadien ar snem.
Wat la ka Vancouver Canucks kam shym la jop ïa ka khusnam Stanley ha ki 48 tylli ki samoi ïalehkai jong ka (ka jingsdang jong ka franchise ha ki snem 1970–71 haduh u snem 2018–19), hynrei ka Vancouver ka don kawei ka khusnam Stanley ban ïoh burom - ki nongïalehkai jong ka Pacific Coast Hockey Association ki la jop ka Stanley Cup ha u snem 1915 shwa ban seng ia ka NHL ha u snem 1917.
1935 U John Brodie, u nongialehkai phutbol America
TrueVisions (ki don ruh ha Cambodia bad Laos)
Ha ka por kumba saw baje, ki shipai iaid kjat jong u Kimball ki la mareh sha ka shipai jong u Jackson’s Stonewall ha ka ktem jong ka Sandy Ridge da ka jingialeh kaba jur bha.
Ka jingtih mawshun ha Kutná Hora ka la poi ha ka spah snem kaba 14.
Ka khuri bah jong ka UEFA: 1
Ka dei ka chairwoman jong ka seng Pheu thai kaba la buh ia ka buit treikam.
- Sayeret Golani ha ka thma u Bint Jbail
Pally
Ka jaka bad ka ïing kaba pawnam jong u John & Annie Glenn
La ong ba ki don hangta ha ka por ba wan ki lieng Portugal kiba nyngkong eh ha ka spah snem kaba 16.
La khmih lynti ba kan wan sha Philippines, Taiwan, shatei jong ka China bad sha Vietnam.
Ki lipid ki pynlong kyrpang ia ka bynta ba shapoh jong ka cell ne ka organelle na kaba shabar.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Concord ha ka snem 1765 hadien ba la pynbeit ia ka jingiakajia pud kaba jur hapdeng ka Rumford bad ka Bow.
U la pawnam ha kaba u la leh kum u sidekick jong u Gene Autry bad ha ka dur jong u Mr. Haney ha ka telebishon series Green Acres.
George V, u syiem jong ka ri Bilat
Ka khusnam laitluid jong u Ronald Reagan
Naduh u snem 2019 ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Noordwijk.
Ka jingpynrung ia ka jingmut jong ka Quantum.
Ka Linares () ka long kawei na ki saw tylli ki jylla jong ka thain Maule (VII) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
U Andy, u hynmen, u sah bad u Olaf.
Ka surok Multan ka pyniasoh ia ka Nongbah Okara bad ka Lahore.
1834 - U Richard Lemon Lander, u nongwad bniah ia ka ri Bilat (b.
Ki jait Novel, khana lyngkot, poitri, essay
Ka Béja ( ) ka dei ka nongbah ha Tunisia.
13.ハナイロ.
1948 - U Jeff Kennett, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 43 jong ka Victoria
Ia kane ka jingbam la khot Posola ha ka ktien Assam bad ka dei ka bynta ba kyrpang jong ka jingbam Assam.
Ka sur jong u lum: Ka pateng jong u Charles Kao
Kane ka kyrteng ka la phriang ryngkat bad ka Balang Katholik, kaba kren da ka ktien Latin.
Ia ka jingpynkylla bynta la leh da kaba pynkhluit ia ka jingkhleh ha ka column pynkylla bynta.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Giselle, ka khun syiem jong ka Disney, kaba la shah pynbor na ka pyrthei tynrai jong ka sha ka pyrthei ba im jong ka nongbah New York.
Ka The Fabulous Baker Boys ka dei ka phlim sngewtynnad bad drama ba la shna ha ka snem 1989.
Ka dor jong ka jingpynrung
1983 – Ka jingrwai rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur na ka bynta ka jingïadei
Ka jingbun briew ka long 8,915 ngut ha ka snem 2010.
Ka kynhun ka la shna ia ka hip hop kaba jur bha.
Ka jingpynskhem (jingktah jong u Wallace)
U khun jong u Euler-Chelpin, u Ulf von Euler, u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1970.
Kummannoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ha u snem 2001 ki don 4,672 ngut kiba sah ha Wellington.
U la pawnam kum u nongthoh khubor ialehkai.
1981: U paralok jong ka skulbah jong ka ri America
U Hull, u Bobby, u nongialehkai ice hockey barim jong ka Canada
H.M. Ka Ri - 43
Ka Danforth ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha America.
Uwei na ki nonglehkai ba pawnam bha u dei u G.I.
Ki khun ki iapher naduh uwei ne ar tylli ki khun (u dohkha lieh uba heh) haduh shispah tylli ki khun (u dohkha rong saw bad u dohkha whale).
Beit HaNassi ("Ka Ïing u President") (President)
Kiwei pat ki nong Venezuela kim sngewtynnad ia kata, bad ki la sdang ban pyrkhat ban ioh ia ka jinglaitluid.
U Peter Neil Slipper (la kha ha ka 14 tarik u February 1950) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka range ka kynthup ia ka jaka kaba jrong bad kaba heh.
1994 - U Richard Scarry, u nongthoh bad nongdro dur na America shaphang ki khynnah (la kha ha u snem 1919)
1970 – Ka Amy Redford, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim na America
Implication (logic): kaei kaba bud ha ka syllogism.
Ka Loire ka ai kyrteng ia ka ha ki 6 tylli ki tnad jong ka ri France.
Ki jait jingmatlah rong bapher bapher
Wah Msangesi
Kane ka mut ba ki GRB ki jia shabar jong ka Milky Way.
Wah Tiúba
CBHT CBC
Ka Pryor Creek ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Taylor negron kum u Russell
Ki rukom shad bad ki jingkhih shad ki long ki kyntien bym thikna.
Ia kane ka website la sdang ha u snem 2001.
Une u dkhot jong ka BJP bad ka RSS.
U Antonio Leal Labrín, 71 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Chile, u dkhot (1998–2010) bad u President (2006–2007) jong ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
U David Legwand, u nongialehkai ice hockey na America
2013 - U Donald A. Glaser, u riewstad physics na America (b.
May ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
Baroh ki don kajuh ka rukom shna studio.
U Super Gogeta u la leh kloi ia ka kam jong u Super Janemba, bad khatduh u la pynjot ia u.
Kine ki briew kiba pawnam harum ki dei kiba la kha ha, ki nongshong shnong, lane kiwei pat ki jingiadei kiba iajan bad ka nongbah Long Beach, California.
Ka long ban kyntiew ia ka jingwad bniah bad ka jingpher ha ka imlang sahlang ha France bad ha kiwei pat ki ri.
Ka logo kaba nyngkong bad kaba ar ka long kum ka WrestleMania 21 bad la pyllait ha ki video pynphriang bad ki jingpynbna.
Katba ka JetBlue ka pyndonkam ia ka ain pynsawa ha ka thain ban pynkylla ia ka kad liengsuin Long Beach sha ka jaka shna kut kaba rit, ka la poi kloi sha ka jinglah kaba heh tam.
Ia kane ka Park la seng ha ka 27 tarik Iaiong, 1955 kum shi bynta jong ka snem Jubili kaba 50 jong ka Alberta.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la shem kham bunsien ha ka kot History of Armenia jong u nongthoh histori jong u Moses Khorenatsi ha ka spah snem kaba 5.
Ka Breuschwickersheim (67065)
U Doug Joswick – ka jingpynmih ia ki package
Ka Humbert ka dei ka shnong.
Hynrei ka jingbun jong ka jingshai kaba lah ban iohi na kaei kaei ka kylla man ka por.
Naitung 31 – U Sigwin von Are, u Archbishop jong ka Cologne
Kiwei pat ki khnai ki long: ki khnai khyndew, ki khnai chipmunk, ki marmot (kynthup ia ki khnai khyndew), ki khnai ba her, bad ki kulai prairie.
Hadien ka jingaiti jong ki u la tei sa ar tylli ki ling syiem hangta nangta u la leit phai pat sha Winchester.
Senator na Louisiana (1972), ki jingeh na ka COPD.
Ka Windows Phone ka don lyngba ka Windows Phone Store ha ki 35 tylli ki ri bad ki thain, la pynjlan ia ka jingkyrshan jong ka Windows Mobile ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2011.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2010, la die noh ia ka jaka host, la weng noh ia ki SModcast bad la sdang ia ka jaka ba kyrpang.
Ka jingdon briew jong ka shnong Corozal, katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka long 9,871 ngut.
*19 - Oh, u para / Taz ki khunlung
U Bear ha ka ïing rong saw kaba heh: U Harry u blang, u Yukker Tutter
Ki jingtip shaphang ka thain jong ka Kshaid Tuy
Ia ka Internationalist Theatre la ioh ia ka kyrdan ai jingiarap ha u snem 1986.
1962 - La pyni nyngkong eh ia ka prokram telebishon jong ka ri Bilat kaba kata ka dei ka taiew kaba la long.
Ka kyntien tih pisa crypto ka mut ban ioh ia ki pisa rit da kaba pynbeit ia ki jingkhein pisa lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor kompiwtor.
Ka Jingrwai Trumpet No.
Korahe Zone
Ha ka jingim video game jong u, ki jingtrei ba pawnam tam jong u ki dei ki jingialehkai ha ka thup EarthBound.
Ka Kaseba ka shakri ha ka kynhun treikam jong ka pyrthei halor ka jingpynheh ïa ka lad ban sumar bad tehlakam ïa ka jingpang cancer ha ki ri kiba dang kiew.
Ka la kylla long kloi u mawjam jong ka Juk Ksiar jong ka kompeni, ryngkat bad ka kynhun jong ki khlur ba itynnad jong ka kiba ha kata ka por baroh ki long tang na ka bynta u Nikkatsu; u khlur ba pawnam u Yujiro Ishihara, ki aktor samla kiba bhabriew hapoh ka lama "Nikkatsu New Face" ba kynthup ïa u Akira Kobayashi bad u Joe Shishido; ki aktres kum ka Sayuri Yoshinaga bad ka Ruriko Asaoka; bad ki director u Seijun Suzuki bad u Shohei Imamura.
70 snem
Ïa kine ki jingkynthoh la kyntait da u McNicholas, uba la kam ba ka website Londonist.com ka la ïoh ban ïoh ïa ka jingthoh kaba dang shu sdang jong kane ka jingthep vote.
U Michael Sembello – ka jingrwai elektrik
2004 - Ka jingim jong nga ka dei ka phlim
Haba ka radiation ka hiar ha kaei kaei ka lah ban shah phah sha kiba bun ki liang.
Ka jingtrei kum ki nongthoh khubor
La pyndonkam ia u da ki katto katne ki jait mrad ban ai bam ia ki khun jong ki.
Ka lamp rung kaba don ka bol kaba saw ka lah ban pyni ba phi lah ban rung tang ha ka por mynsngi.
U la ong, "Namar ka jingburom ia kiba la shah pyniap, ki bahaiing hasem bad ki paralok jong ki, ngin sa pynsangeh noh ia kane ka jinglehkmen ha ki por ban wan, bad kata ka mut ba la kut noh ia ka Love Parade."
Ka jingai jingmut (52406)
Ia ka Berkshire la tip ruh kum ka Royal County of Berkshire.
26 million na kine ki jia ha ki jaka ba ka jingpynmih khun ka long kaba long katkum ka ain, 20 million ki jia ha ki ri kiba long beain ban pynduh khun.
Ka jingshaniah ha lade kaba radbah – ki briew ha Burning Man ki dei ban pyrshang ban sumar ia lade bad ban ym pan na kiwei ban sumar ia ki.
2009 – U Edwin van der Sar
Jingsngew kum ka met ka phad da ka bor ding ilektrik
Ka dei kaba rit tam na ki lai ngut ki khun.
Ka don, katkum ka Riti Synshar jong ka Romania, ia u nongsumar ia ka jingsynshar riti synshar.
U Bnai Voodoo (2005)
Ia ka ktien "Suzuki method" la pyndonkam ruh ban mut tang ia ki sheet music jong ka Suzuki bad ki jingrwai.
Ka silk ka khlain tang shu shah ha ka Iyer.
Katkum ka website jong ka Sorkar Canada, “Kine ki lynti ki don ban pynthikna ba ki nongtrei kiba la pyni ba ka jingtbit jong ki ka don ha ka jingdawa kaba dang bteng bad ba ki la dep ban pynbeit bha ïa ka jingim ha Canada ki lah ban tei ïa ka lawei hangne.”
Ia ka Tom Doherty Associates, LLC, la thaw da u Tom Doherty ha u snem 1980, bad la die noh sha ka St.
U Behar u la thok ia u chairman shaphang ka jingleit noh jong ka Selena khnang ban pynbor ia ka album crossover ban sdang.
Ka ïing syiem Vaduz (Syiem)
U Thomas Henry Huxley
U Sundar Popo
2018 - U Luis García Meza Tejada, President jong ka Bolivia (b.
U Shri Rebati Tripura u dei u riew sain pyrthei na ka ri India na Tripura, bad u la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 2019 na Tripura East (Lok Sabha konstitwensi) kum u kyrtong jong ka National Democratic Alliance.
U John Berchmans Sullivan (1897–1951) – u nongiasaid ain; u nongsynshar; MA NGI.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Chillán ka long .
Ka jingshisha kaba sngewtynnad ka long ba u syiem France u Louis XIX u la ioh tang 20 minit ia ka nam syiem hadien ba u kpa jong u u Charles X u la iehnoh ia u ban kiew ia ka khet syiem jong ka France ha u Jylliew 1830.
Al-Insan (Briew), 31 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ka County Kerry ka dei kawei na ki County jong ka ri Ireland.
Kine ki briew ki kynthup ïa u Antonio Di Pietro (Myntri ka tnad jingtei jong ka Italy), u Fausto Bertinotti (President jong ka Ïingdorbar jong ka Italy), u Renzo Piano, bad wat ki Nobel Prize kum u Dario Fo, u Joseph E. Stiglitz, u Dalai Lama, u Muhammad Yunus.
Ka lah ban shong 52,652 ngut.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Blanco.
U Cremer u la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1828.
Kiba bun ki Navajo ki kren phareng.
Kane ka jaka mynta ka kynthup ruh ia ka Cherwell Edge Golf Club kaba don hajan kaba la tei dang shen da ka ruh.
Ka Sarojini Sahoo
U Daniel Alberto Viglietti Indart (24 Kyllalyngkot 1939 – 30 Lber 2017) u dei u nongrwai folk Uruguay, u nongtem guitar, u nongthaw jingrwai, bad u nongiakhih ha ka sain pyrthei.
U Senator na Illinois, u la jop ia ka elekshon.
Da ki hajar ngut ki nongleit jingleit na kylleng ka pyrthei ki wan ban shah (re-)baptis hangta man la u snem.
Hadien ba la shongthait, u Sanada u la long kum u coach jong ki nongthep kol ha ka Shimizu S-Pulse ha u snem 2005.
December 2 - Ka jingthmu jong ka England ban pynlong ia ka FIFA World Cup 2018 kam shym la pulom.
Ka jingialang hockey jong ki samla pule (shynrang bad kynthei)
Ha ka 18 tarik u Risaw 1990, la don ki elekshon laitluid sha ka Dorbar Dorbar jong ka Germany Mihngi, ka Volkskammer ("Ka Dorbar Paidbah").
Mynta, u ïalehkai kum u nongap kol ha ka kynhun ïalehkai ice hockey kaba don ha London, ka Guildford Phoenix.
U Habib u don shibun ki jingrwai kiba paw bha kum “Marde Tanhaye Shab”, “Shahla”, bad “Madar”.
"Khublei" ba pdeng bad ba khlem riti
Lon Tinkle (1906–1980), nongthoh, nongthoh histori ha Texas
U Diego Maradona, ula khot hadien ïa u Aguero, kum u “wimp” ha kawei ka radio station jong ka Argentina, hadien ba ki la ïakhlad noh.
Ka Syiem Sangama
2005: Una Nueva Mujer
Uwei u lah ban thew ia kajuh ka jinglong biang biang, bad lum lang ia ki jingtip baroh.
Ym don ka kyndon kaba kyrpang shaphang kaei kaba long, ne kaba ym dei, ka ktien thoh.
Ia ki mawkordor lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai ba ki khot ki mawkordor.
Ki kyrdan bad ki dak
U Abedzadeh u la don ka rekod bym lah ban shah rem ha ka Tehran Derby ha kaba u la jop haduh 13 sien, u la jop 7 sien bad iakhaid 6 sien.
U McMurrich, uba ha ka jingim jong u ha ka kam khaii, u la pyniaid ia ka kompeni insurance, u la shah jied nyngkong eh kum u alderman na ka bynta ka St.
1972 U Marcus Hahnemann, u nongap kol jong ka America
Ka Cassady bad ka Luanne ki la don ka jingiadei kaba eh, bad ki la iakhlad bad iapoikha biang bunsien.
U Weelkes u la thoh kham bun ki jingshakri Anglican ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba kongsan ha kata ka por, kham bunsien na ka bynta ki jingrwai janmiet.
Ka longing †Varanopseidae
U la poi sha ka 800 tylli ki jingjop ha ka jingim jong u, bad u dei u nongialehkai ba la rim tam ha Japan naduh u snem 2004 haduh u snem 2017.
U nongpynbna
Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo 3DS, bad Nintendo Switch
Yn plie noh ha ka 4 tarik u Jylliew, 2026.
Ka la ioh ruh ar tylli ki khusnam jingrwai jong ka ri America.
Kalabrese
Hynrei ha ka 6 tarik u April 1994, kawei ka liengsuin kaba kit ia ki President jong ka Rwanda bad ka Burundi ka la shah siat.
Ka jaid III-S ka sop ia lade da ka polysaccharide capsule kaba iada ia ka na ka bor met jong u nongwan.
U Burke u dei u paralok ba hakhmat eh ha ka tnad aiñ kaba trei ha ka jingujor khajna ïa ki jaka.
Ka kynhun kaba jop ha ka UEFA Champions League ka ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba jop ha ka UEFA Europa League.
Teng teng ki doktor ki lah ban lap ba u khunlung u don ka jingpang ba la kha naduh dang kha shuwa ban kha ia u.
Ka phlim ka la plie lad ia ki jingkynthoh kiba bha, bad ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka box office, kaba la kamai palat hynriew shah ia ka pisa jong ka.
U Maurice Wolfe "Reese" Schonfeld (5 tarik u Nohprah, 1931 – 28 tarik u Jylliew, 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid jong ka telebishon na America.
U Arnold Schoenberg bad u Igor Stravinsky ki long arngut na ki nongthaw jingrwai kiba kham pawnam ha kata ka por, bad ki don ki jingmut kiba iapher bak-ly-bak shaphang kumno ban thaw jingrwai.
Ki mrad khlaw ki kynthup ia shibun ki sim, ki mrad rit bad ki mrad ba her kum u Burma python uba heh bha.
Lber 25 - U Bill Sharman, 87 snem ka rta, u nongïalehkai basketball bad u coach jong ka America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Yagyu Jubei Mitsuyoshi, Japanese samurai (died 1650)
U Tchepalyga u ai jingmut ba kane ka lah ban long ka nongrim jong ki khanatang shaphang ka Jingshlei um kaba khraw.
Richland County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Malinowski, Bronisław (1929) Ka jingim shongkha jong ki mrad khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Melanesia: ka jingthoh shaphang ka jingiadei paralok, ka shongkha shongman bad ka jingim ha ka longiing hapdeng ki trai shnong jong ki dewlynnong Trobriand, ha ka ri British New Guinea.
Lada don kiba pynkhein ia ka ain, ki lah ban shah pynshitom.
Ka jingbun jong ki sakhi
U la long u manager ka Gamba Osaka U-23 ha u snem 2017.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri na ka bynta ka distrik Gangnam jong ka Seoul naduh u snem 2020.
Ka long kaba don artylli, kaba mih na ka jingiasoh hapdeng ki arngut ki cell amoeboid.
Ka snem 46 S.K.
Sittin sena Wara, PEG publications.
Ki map jong ka thain Elk: Mynta, histori, KDOT
Ka ju hikai ia ki rukom treikam jong ka ha ki nongtrei kiba kham samla.
Icy: Kine ki planet ki kham bun kiba la shna da u ice.
Hadien ba la pyllait ia ka jingrwai pynphriang ia ka jingrwai Glory to the Brave ha Europe.
Ki don shibun ki jingmut shaphang kaei ka jingitynnad.
Ka por jong ka histori
Ka Tanuja ka apply ban iakhlad bad ka Rishi hynrei ka kashari ka hukum ia ka Tanuja ba kan sah ha iing Bedi bad ka Rishi bad ka Natasha haduh hynriew bnai, hadien ka por ba ka lah ban iakhlad noh bad ka Rishi.
War horse ka dei ka kot ba la thoh tynrai da u Michael Morpurgo.
Ka histori jong ka jingpynpoi ia ki kot hyndai sha ki por mynta, ryngkat bad ka rukom pynshisha ia ka histori: lane, ka jingthoh kaba lyngkot shaphang ki lad ki lynti kiba la pynthikna ia ka jingshisha jong ki kot hyndai ha ka jinglong kyllum, bad ia ka jingshisha jong ki kot histori khamtam eh, kynthup ia ki jingkynthoh ba shu jia ryngkhat halor ka jingkhlain kaba iadei bad ki sakhi ba la ju wanrah na ka bynta ki Jingthoh Bakhuid.
Ka jingmih kaba kongsan jong ka ka long ki painkhana, hynrei ki shna ruh ia ki tiar shet bad ki tiar pyntuid um.
Ki jingmaïan, ki jingïakynduh & ki phang anime.
Bad la rai ba ki kyndon kiba la don lypa kin dang sah, bad ba ka jingdon jong ki nongiashim bynta ha ka phainal kan shu hiar na ka arphew san ngut sha ka arphew saw ngut.
Ha ka por 9 baje mynstep, ka jaka ai jingmaham eriong ba la pyniasoh lang ka la pynkiew ia ka rukom sha ka eriong ba shit.
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka WCW (arsien)
U Louis Auguste de Bourbon, Duke of Maine (31 Risaw 1670 - 14 May 173) u la shongkurim ia ka Louise Bénédicte de Bourbon bad ki la ioh khun.
Ka Annecy ka dei ka shnong.
U dei u dieng fan palm (Arecaceae tribe Corypheae), uba don ki sla kiba heh haduh 5 m (16 phut) ka jingheh, bad u tnat sla uba heh haduh 4 m (13 phut), bad u don haduh 130 tylli ki sla rit.
Ka lah ruh ban long ka lain ha ka poim.
ka jingkhein jingdiah: ka jingpynkhreh ia ki tiar jingkhein jingdiah, kum ka jingkhein jingdiah bad ka jingbuh jingkynmaw la ai kum ka jingshakri ba la shim jingkhein kaba hap ban siew kumjuh kum ka jingpyndonkam paidbah tynrai kum ka bording .
Kum ka jingburom ia u para jong u u John Barnewall Curzon, u Henry Francis Roper uba mih na ka iing jong u Roper, u la rai ban iasoh bad ki iing ha ka snem 1788.
Ym tip ia ka tynrai jong ka jingsngewtynnat jong u Persoon ia ki jingthung jingtep.
U don shibun ka jingnang jingstad shaphang ka saian bad ka teknoloji.
Ha u Jymmang 1943 la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba phra.
Ka long ka jaka jngohkai kaba kongsan bha ha ka pyrthei, bad ka pawnam na ka bynta ki jingtei ba rim jong ka.
Namar ki kyntien sain pyrthei ha kawei ka jingrwai, "Black Tears", la jan khang ia kane ka album.
Ka bynta kaba 13
La ai ia u da ka Medal of Honor na ka bynta ka jingleh jong u ha ka 29 tarik u September 1864 ha Chapin’s Farm, Virginia ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ia ki nongshong shnong jong ka Pyrénées-Orientales la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Pyrénaliens (kynthei: Pyrénaliennes) lane ki Catalan (kynthei: Catalanes).
U la shong kurim bad ka Jill Purce.
U Victor Amadeus, u Syiem jong ka Piedmont (1699-1715) u la khlad noh khlem shong kurim.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor na Jackson State University ha Mississippi bad ia ka kyrdan Master bad ka Ed.D na Indiana University Bloomington.
Ha u snem 2006, u la wanphai biang sha Verdy bad u la long u assistant coach na ka bynta ka top team hapoh ka manager u Ruy Ramos.
Ka map jong ka CIA, 1987.
U Guru Somasundaram kum u Mannar Mannan
Hynrei ki jylla ki la pynskhem tang shiphew tylli.
1912 - Ka Joan Hartigan, ka nongialehkai tennis na Australia (d. 2000)
U la phong da ka hoodie.
Ki jingleh niam ba phylla jong ki por mynshuwa ki la nang kiew sha ki jinglehkai bad ki jingialehkai kiba kham jem mynsiem.
Ka Jaén () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Spain, kaba don ha ka dong synshar hi jong ka Andalusia.
Ka daw jong ka jingkynriah axial ba pher jong u Uranus ruh ym pat lah ban tip thikna, hynrei ka jingmut kaba ju long ka long ba ha ka por ba pynlong ia ka Solar System, u protoplanet uba heh kat ka Pyrthei u la ia tyngkhuh bad u Uranus, kaba la pynlong ia ka jinglong kaba skew.
U President Ronald Reagan u la soi ia ka ain, kaba la tyrwa da ka nongmihkhmat ka Katie Hall jong ka Indiana, ban thaw ia ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng ban burom ia u Syiem.
Ka Floorball ka dei ka jingialehkai kynhun hapoh ïing kaba ïasyriem bad ka Hockey.
U Park Chan-yeol (hangul: 박찬열; hanja: 朴燦烈; la kha ïa u ha ka 27 tarik u Nohprah, 1992 ha Seoul), uba kham tip da u mononym Chanyeol, u dei u nongrwai na South Korea.
U John Martin, 80 snem ka rta, u dei u nongniah kali na America (American Auto Club, Champ Car).
U John William Johnstone Jr. (20 Nohprah, 1945 – 26 Naiwieng, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka telebishon.
Wario: U nonghikai jong ka jingpynkylla dur 2007, ka Nintendo DS
U Paco Gento, u nongialehkai phutbol na Spain bad u manager (b.
X-Y-Z
U Billy Bean.com
Kawei pat ka jingduna jong ki Grignard reagent ka long ba kim lah ban pynlong kloi ia ki jingpyniasoh carbon–carbon da kaba iasoh bad ki alkyl halides da ka rukom treikam jong ka SN2.
Ka jingthmu jong ka ka long ban wad bniah ia ka jingshah pyniap jong u President ka ri America kaba la jia ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963.
Ka don ka jingkulmar bad ka jingleh donbor.
486958 Ka Arrokoth, ka kyrteng shipor , ka dei ka tiar kaba iaid lyngba ia ka Neptun kaba don ha ka lyngkha jong u Kuiper.
Kaba nyngkong na kine ka long pdeng sawdong jong ka Elephantine hajan u pud u sam jong ka Egypt bad ka Nubia ha ka Cataract ba Nyngkong – ka jaka jong ka Aswan mynta.
Ki ophis post ba kongsan ha Santorini ki don ha Fira, Emporio bad Oia.
Ioh ia ka rekod kaba rit
Kum ban shu ong, ki don lai tylli ki kyntien ba la pyndonkam da ka ktien hangne, kiba mut kumne Sngewbha, nga dei ban leit noh kloi.
Ha u snem 2013, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "Premiership jong ka Scotland".
Ki bleithaw ki dei ka jaitbynriew ba kyrpang jong ki nongdro dur Japan.
1903 - U Nathan Milstein, u nongtem Violin ba la kha ha Ukraine (D. 1992)
Kane ka shnong ka don ha ka Bundesstraße 8 hapdeng ka Würzburg bad Aschaffenburg.
1975 – Ka Sinéad de Valera, ka tnga jong u riewstad jong ka ri Ireland, u Éamon de Valera (b.
Uwei u president ba trei kam, u George Bryan, naduh katei ka por u la shah ithuh kum u Lat.
U pastor u la ong ba uwei u pulit ka Rhode Island u la ong ia u ba un nym pynlong ia katei ka jingialang, bad ba utei u pulit u la ong ruh ba u Alahverdian u la shu thok ia ka jingiap jong u, ha kaba utei u briew uba kam ba u dei u riewkynthei jong u Alahverdian lehse u dei u Alahverdian hi da kaba pyndonkam ia ka “tiar kaba lah ban pynkylla ia ka sur jong ki briew . "."
Ka jingpynbna ba ha khlieh duh
ka Elizabeth Harrison Walker (21 tarik u Nailur 1897 – 26 tarik u Nailur 1955)
U Daniel Morgan u la pyndonkam bha ia ka ha ka thma Cowpens ha ka snem 1781 ha South Carolina.
Bun ki jingrwai na kane ka Album la pynrung da kiwei pat ki nongrwai, kita ki long "Lonely Nights" jong u Uriah Heep, "Jealousy" jong u Prism, "Tonight" jong u Randy Meisner bad "Fits Ya Good" jong u Tove Naess bad kiwei.
[ U Karel Gott] ha ka jingrwai baroh
Ha ka liang sepngi ka long kaba jylliew bha, tang 25 haduh 35 meter.
"Hapoh jong U, Khlem U" (ka raga na u Sgt.
Ki jaka sor ba kongsan
U Harry Halbreich, uba 85 snem ka rta, u dei u riewstad jingrwai na Belgium.
Ka jingduna ha ka jingkha (ne ka jingpang ba la kha) ka long ka jingduna ha u khunlung ha ka por ba kha, lane kaba mih ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingim.
U McConnell u dei u riewshai uba don ka jingieit kaba khraw ia ka jingsuk, ka niam bad ka jingsumar ia ka mariang.
Iaid ha ka lain – T-Bone
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai February jong u snem 1991.
Nalor kata, ki nuksa jong ki cilia ba kyrpang lah ban shem ha ki dkhot met ba sngewthuh jong u briew kum ka khmat bad ka shyntur:
Hadien ba u Ahab u la iap, la pynkup pansngiat ia u Ahasaiah, bad u la ioh pang.
(La pynmih nyngkong ha ka kot Victor Hugo: Dramas).
Ha u snem 2004, u la shah jied ha ka Japan ha ka Asian Cup 2004.
Ki nongjop: 2008-09 (pyrshah ka Ross County)
Ka jong phi, ka jong nga bad ka jong ngi (2005)
Ka long kaba kham tyrkhong ban ia u kpu uba thikna.
Ki kot rong saw kiba duna tam (klub): 1
Ka jingmyntoi bad ki ktien program ba heh ka long ba ki nongpynmih program ki donkam tang ban sngewthuh ia ka syntax (i.e.
Ïa kane ka madan la pynkyntang ha u snem 2009 ha ka por ba u nongmihkhmat jong ka Rome u Gianni Alemanno u la wan jngoh.
Kane ka station ka don ha u lain Jubilee hapdeng bad ki station Canary Wharf bad ha ka London Overground East London line hapdeng bad ki station.
Ki phlim thriler na Australia
Ki Shopkin ki long ki tiar ialehkai kiba rit kiba phi lah ban lum.
Ka Champaign County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Lai tylli ki jingialehkai Olympic kim shym la pynlong namar ka thma.
U Germund u Cederhielm u la khlad noh.
U Matthew Robert Birk (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1976 ha St.
Ka don ki jingthung jingtep jong baroh ar ki thain.
Ia ka kyrteng jong ka commune la pynkylla na ka Dunières-sur-Eyrieux sha ka Dunière-sur-Eyrieux (khlem da don ki "s") ha ka 1 tarik u Jymmang 2001.
Ki ar tylli ki tduh jong u wire ki iasoh bad ka liang + (positive) bad - (negative) jong ka battery.
Ha kata ka por kata ka thain ka kynthup ruh ia ki nongbah Assyria shaphang shathie, bad ka Elam shaphang shathie lam mihngi.
Ka rong saw ba jem (Hex: #E66761) (RGB: 230, 103, 97)
Ka thurberiphaga diffusa ka don tang ha ki bynta ba shathie jong ka Arizona.
Hadien ba ka jingiateh jong ka USAID bad ka NUPI ka la kut, ki nongseng lang ki Sasha Lezhnev bad u Kasper Agger ki la bteng ban iarap ia kine ki jaidbynriew kum ka jingpyrshang kaba la bei tyngka hi.
Ia ki phorm ba la shna ha ka InfoPath lah ban buh ha ki website SharePoint.
Ka don na ki hynriew tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba lieh (sha jrong), kiba saw, kiba saw, kiba lieh, kiba saw, bad kiba saw (shapoh); la pyndait ia ka disc kaba lieh ha pdeng bad ka pyni ia ka dak jong ka ri, ka crane kaba la pynkup da ka rong saw, kaba peit sha ka liang jong ka hoist.
1901 – U Elisha Gray, u nongthaw jingthaw na America (b.
Um shaniah ia ki briew ha Yingtian, kumta u la pynlong ia ka Beiping kum ka nongbah ba kongsan.
La ju khot ia u "U Kpa jong ka jinglaitluid" na ka bynta ki nong Congo.
Ka album ba khatduh jong ki ka dei ka Khyapar Gaan, kaba la pynmih ha u snem 1999.
Ha u bnai February 2014, u Hastings u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2014.
Haduh ka snem 1975
kha:Ki thup jong kiba iap katkum ka snem#2012
Ha ka WTTC 2015 u la khur ia ka rnong ha ka jingialehkai marwei bad ka ksiar ha ka jingialehkai arngut ryngkat bad u Xu Xin.
Ia ka 727 la pyndonkam da ki katto katne ki sorkar.
Ka Jingpynshitom bein ia u Edgar Morin da u Doug Ireland
Ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka Tohoku (shisien)
Ha ka snem 1900, la seng ia ka Bournville Village Trust ban synshar thikna ia ka jingpynroi ia ka jaka, khlem da don ka jingsynshar na u George Cadbury lane na ka kompeni Cadbury.
Ka Jingpynbeit
U nongwan shong banyngkong ha ka thain Riverton u dei u Coleman Smith uba la tei ia la ka iing hangta ha ka snem 1859.
Ia ka thma ba u Hannibal u kwah la pynbna ha kaba kut jong ka snem.
U Guadelupe Bass (Micropterus treculii) u dei u dohkha ba pawnam ha China, ia kine ki jingthaw lah ban shem tang ha ki tank dohkha ha ki jaka bam stet jong ki nong China, lane ha ki khep kiba duna, ha ki pipe um jakhlia.
Ka Scilab ka don bun ki synduk tiar na ka bynta ki kam bapher bapher, kum
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Kapo, The Pizza Triangle bad ha La figliastra.
Ka Jay bad ka iing ka sem jong ka ki don ha ka liengsuin jong ka Malaysia Airlines Flight 17 ha ka por ba ka la shah siat ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014 bad baroh ki briew kiba don ha katei ka liengsuin ki la iap.
Ka la don ka jingpyni dur kaba nyngkong eh ha u snem 1972.
U Ripley u la khlad noh ha ka 27 tarik u May 1949, ha New York City, na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 58 snem.
U Professor Emil Hamilton lane u Ruina u dei u nongthoh thok jong u Superman.
Ka kad liengsuiñ () lane ka kad liengsuiñ (; ) ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei ha Denmark bad ka don 3 tylli ki terminal.
"Shok" (ka don "Madskillz-Mic Chekka")
hangno
Ka Romeo und Julia ka dei kaba la pynsawa nyngkong eh ha Dresden ha ka snem 1940, hapoh ka jingpyniaid ba pawnam jong u conductor Karl Böhm.
1948 - Ka Riti Synshar jong ka Czechoslovakia ha ka 9 tarik u Naitung ka sdang treikam.
Baroh arngut ki tnga ki la kha khun shynrang kiba la long ki syiem ha Bilat.
Ka long ka bynta jong ka Thain Los Angeles kaba heh.
Ka Juma ka ngeit ba kane ka dei ka jingpynjot thmu ia ka kolshor jong ka, ka jingpyniap jaitbynriew.
U la ialehkai haduh 142 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Kine ki nongshna ïing ki sngewtynnad ban tei ïing na ka bynta ki briew kiba bun.
Ki dieng iaid kjat ba mynta la shna da ka aluminium (lane ki tiar ba la shna lang).
La pynïaid da ka Elia Kazan ha kane ka kane ka phlim, ki la ak ïa u Marlon Brando, ka Eva Marie Saint bad u Karl Malden.
Grippers, ki tiar ban pynkhih ia ki dohksah ha ka kti u briew
U Bengt Göransson, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Sweden, u MP (1985–1991), myntri ka tnad Culture (1982–1991) bad myntri ka tnat pule puthi bad science (1989–1991).
U la pule ha ka skulbah DePaul.
Ronda: 1039/40–65 (sha Seville)
Trei ha ka rukom kaba iadei bad ka mariang bad ka ioh ka kot.
Ka Bill & Melinda Gates Foundation ka iarap ban siew ia ki dawai iada ia u khniang jingpang rotavirus ha ki ri ki bym lah ban thied ia ki.
Diogenes (Διογένης) ka dei ka kyrteng Grik.
U Kittur u la shah jop ha ki shipai phareng ha ka thma kaba ar.
La thung ïa ka kum ka administrator ha u snem 2017 da u President Donald Trump.
Ngi iohi ia ka lawei jong ka ri baieid jong ngi.
Jingmut jong ka taupe
Ka jingkhein online jong ka rukom khein linear
Hadien ba u la pule ha ka Teaterhögskolan ha Stockholm naduh u snem 1999 haduh u snem 2003, u Gustaf Skarsgård u la rung sha ka Royal Dramatic Theatre.
Ka Praça Diogo de Vasconcelos (lane Praça da Savassi; ha ka ktien Phareng: Diogo de Vasconcelos Square lane Savassi Square) ka dei ka madan paidbah ha ka thain Savassi, ha Belo Horizonte, Brazil.
Ka rukom pyntreikam ia ka pyrthei.
U nongialehkai uba don ka jingsynshar ia ka (i.e.
U Dick Costolo u la long u CEO ba thymmai.
Ka kmie jong ka ka la pynmih katto katne ki jingrwai pop Brazil kiba jop bad ka tnga bad u kpa jong ka ki dei ki nongrwai ba pawnam ha Brazil.
U nongdro u rong ia ka dur da ki spah tylli ki dak kiba rit, khamtam eh kiba saw, saw, saw bad saw, ryngkat bad ka rong lieh.
Ka website jong ka jingai khusnam jong ki paidbah
Ia kane ka jingrwai la rwai da ka Carmen Twillie bad u Lebo M. Kane ka jingrwai ka la shah jied ha ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha u snem 1994.
Ki kynthup ia ki lain jong ki maw (alignment), ki dolmen, ki tumuli bad ki menhir ba marwei.
ki kot ki sla jong u Johann Wolfgang von Goethe
Ka don hajan ka Wah Dwyryd.
Na ka bynta kiba bun ki bym dei ki nong Thai, ka jingmut jong ka histori jong ka Kanchanaburi ka mih na ka phlim Ka jingkieng halor ka wah Kwai, kaba la tei da ka jingtrei jubor ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Caravaca de la Cruz ka dei ka nongbah jong ka shnong Murcia, kaba don ha Spain.
Ha kane ka anime, u nongiashim bynta u leit sha ka pyrthei ba shisha bad khatduh u mih noh.
La kha ia u ha Caledonia, New York.
1999 - U Leonid Kuchma u la shah jied biang kum u President jong ka Ukraine.
Ka jaka pule jong ka Georgia
Ka dohnud ka lah ban trei shitom haduh ba kan da pang.
Ha kajuh ka snem, ka kompeni ka la sdang ban shna ia ki jaka theh umphniang ha ki katto katne ki jaka jong ka ha Dallas kum ka jingpyrshang.
Ka jingpyntip jong ki tiar ilektrik na ka bynta ki projek ilektrik
Ha ka 13 tarik February, la shon 13,000 kopi ia ki jingbthah bad ki jingai jingmut jong ka WHO ban khanglad ia ka jingma na ka jingpang coronavirus bad la ai sha ki nongshong shnong jong ka Tajik.
Nga kynmaw ia ka kum ka briew kaba itynnad haduh katta katta, kaba jrong, kaba dum bad kaba rit.
Ka enzyme ka pynlong ia ka folic acid, ka vitamin B.
U nongialehkai u lah ruh ban dro ia ki lain da u stylus ba u Kirby u lah ban shong.
Ka Skul Pyniaid jong ka Audencia Nantes
Ka rta jong ki ka long naduh 127 haduh 93 million snem mynshwa (mya).
U James Patrick Allison (la kha ha ka 7 tarik u August 1948) u dei u nongstad ba iadei bad ka met jong ka jingpang na America.
La ju khot ia ka ka Seng Philadelphia na ka bynta ban pynduna ia ki jingjynjar jong ki phatok paidbah.
Ka jingiateh bad ka Warner Bros. ka la kut noh bad ka Elice ka la mih noh na katei ka kompeni.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ka jingthang kali kaba laitluid", "Katto katne ki khlieh kin sa lyngngoh" bad "Ka jingieit kaba la bthei".
Dagmar Danková
Eli Gold - U nongpynbna ialehkai ba pawnam ha ka ri baroh kawei
Ka Princes Street ka dei kawei na ki surok bah kaba don ha pdeng jong ka Edinburgh, ka nongbah jong ka Scotland.
Ha kata ka khep, ki dulir Diomede kin long tang shiteng lynti, namar ki don kumba pdeng jong ka Wah Bering.
2018 Ka Jacqueline Pearce, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 56 Mihngi.
La seng ia ka Shiretoko National Park ha u snem 1964.
Uzquiano P, Ruiz-Zapata MB, Gil García MJ, Fernández S, Carrión JS.
La kha ha Schöneberg
Ka jinglehkai Skateboard jong ki Simpson (2002) - Ki nongthoh bapher bapher
U Rigout u la khlad noh ha ka 23tarik Nailar 2014 ha Limoges ha ka rta kaba 86 snem.
U Michael Ngadeu-Ngadjui
2014 - Henning Carlsen, director na Denmark (b.
U Drew Barrymore u la direct bad ak ha kane ka phlim.
U Arthur u la pynmih ia ka jingshlei um bad u la pynbthei ia ki ïingjaiñ kiba ki briew ki shong katba ki dang tei pat ïa ki ïing ki sem jong ki.
Ki khlur ba saw jong ka Chicago
Ka dei ka nongshna trok ha ka thain kaba la sdang na Oakland, California ha ka snem 1916.
U la leit skul ha ka mishon hangta bad hadien u la trei kum u nongtrei na ka bynta ka imlang sahlang.
Ia kane ka jingrwai la tip da ka sur jong ka, bad ka jingrwai jong ka, kaba ha ka ktien Phareng ka sdang da "" (kaba mut "Ka dei ka thma kaba khatduh").
U Wu u la sdang ia ka jingialap kaba ar na ka bynta ka elekshon 2020.
U Weston DuPree (la kha ha u snem 1986), u nongtem rock/pop (Eisley)
ad.
Ka pynthikna ia ka jingleit duriaw kaba laitluid lyngba ka wah Suez, ha ka por jingsuk bad ha ka por thma.
U Miyamoto u la pyni lyngkot ia ki jingmut jong ka jingialehkai.
Ka Talmont-Saint-Hilaire ka dei ka commune.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Sharon Springs ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, kaba la khot lyngkot "BSk" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
"Ka China bad ka Russia ki la iasoi ia ka jingiadei paralok kaba bha, ka jingiatreilang" – Ka khubor jong ki paidbah
U Scofield u la pule ha ka skul bah Varndean.
U Lamberto Dini (la kha ha ka 1 Risaw 1931) u dei u riewstad sain hima sima bad riew shemphang ha ka ri Italy.
Kane ka kynhun ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynthymmai ia ka pung Kaikondrahalli ki la thaw ia ka seng bym donkam kamai kaba la ai kyrteng ka MAPSAS (Mahadevapura Parisara Samrakshane Mattu Abhivrudhi Samiti) ha u snem 2011.
1921 Jon Hendricks, u nongthoh jingrwai bad nongrwai jazz na America
Ka jingpyrkhing internet ka dei ka jingpyrkhing lait noh tang lyngba ka internet.
Oxidan (2017 – Hamed Mohammadi)
U la trei ha ka China Aerospace Science and Industry Corporation.
Ka trojan horse ka treikam haba u nongshah suba u pyndonkam ia ka jingpynkylla PGP, kaba ju pyndonkam ban pynkiew ia ka jingshngain jong ki khubor e-mail ba la phah.
U nongïoh ïa ka takma ba ar, u Sergeant First Class Leroy Petry, u la ïoh ïa ka takma na u President Obama ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2011.
U la long ruh u medical director jong ka Commonwealth Games ha ka jingkilan met bad kum u doktor team barim ha ki team rugby jong ka ri bad ha ki kynhun ialehkai hockey kiba rit bad kiba tbit.
U Muhammad Ibn Talha Ibn Ubaidillah
U Griffith u la ong ba ka Act of Union of Great Britain and Ireland ha ka snem 1800 ka long kaba beain bad ba namar kata ka dei ban don kawei ka sorkar na ka bynta ka Great Britain bad kawei pat na ka bynta ka Ireland.
U Fred Figglehorn, u dei uba la shondur nyngkong eh ha u snem 2005 bad la ïohi nyngkong eh ha ka Youtube ha u snem 2006, ha ka por ba dang phra snem ka rta.
Ki ap shiphang ynda uwei u riewspah (Robert Cullison) un mih noh na iing, khnang ba kin ioh ban pynpra ia ka iing.
