Kam lah ban iashim bynta ha ki jinglehniam ha ka imlang sahlang hadien kata.
Ka jingbun jong u slap hajan ka Arctic
U la long u Senator uba khatduh eh uba dang im na ki nongjop Stanley Cup ha ka snem 1927 bad u la iashim bynta ha ka jingialap ‘Bring Back the Senators’.
Ka kad lieng jong kane ka nongbah ka long ka kad lieng kaba heh tam ha ka Inland (ka kad lieng kaba don ha duriaw) ha ka pyrthei.
1703 tylli ki jingkha
Vinyl ba marwei
Macy gray - sur jingrwai ha ka track 14
2006: Ka jingiathuhkhana u Abao
Ka Risi e Bisi ne "u khaw bad u sohjew" ka dei ka jingbam jong ka Veneto kaba la ai hok da ka spun ym da ka spun; ka long ka soup kaba thiang haduh katta katta ba ka long kum ka risotto.
Hadien ba la phiah ia ka Silla ba iatylli, ka Jeonju ka la long kum ka nongbah jong u Baekje ba la khlad noh, kawei na ki hima ba la seng hadien ba la pynpra ia ka Silla ba iatylli.
Ki jaka ba harud duriaw jong ka duriaw Andaman ki don ki khlaw mangrove bad ki phlang duriaw.
Ka Cobalt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Timiskaming, ha ka jylla Canada.
La tip ia ka na ka bynta ki jingdro ba heh ba shlur jong ka ha ka juk mynta kiba la shah ktah ha ka pateng Ndebele jong ka.
U Mathaios Broderick kum u Mr.
Ka kynhun shipai jong ka US ka Bamberg (Khareng)
Ha u snem 2002, kane ka skulbah ka la ioh ia u President ba thymmai.
U Richard Eugene Garmaker (29 Lber, 1932 – 13 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Ka don ruh bad ki bynta kiba jrong jong ka prose.
Ki bubble ki neh kumba 3 sekhon.
"Ka jingkhih kum u Jagger (ba don ryngkat bad ka Christina Aguilera) – 3:21
Ka jingialang jong ka Philadelphia ha ka snem 1787
Amazonas (13 tylli ki shnong ba shaphang sepngi, la antad ba la buh dak da u lain hapdeng ka Tabatinga bad ka Porto Acre)
Ka don ka jhad ban leit sha ka dewlynnong Bardsey na Porth Meudwy bad Pwllheli.
Katto katne ki nuksa jong ki riewstad Hindu:
"Ka Kaprikor" (1998)
Kumno uwei u jubab ia ka jingkylli kaba nyngkong ka shong shibun ha ka jubab jong ka jingkylli kaba ar: hato ngi dei ban batai ia ka jar ban treikam kum ka phatok, ne kum ka jaka buh jingbam?
U Langridge u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2010.
Ka Curling, kaba don ka jaka ri dohkha
Jingpynrung (57083)
1925 U la pyndep ia ka Ph.D. na ka skulbah jong ka Hamburg
Ki icon jong ki gay bunsien ki long kiba itynnad bad wat kiba itynnad bha.
Ki jingthoh jong ka Dawn
Ka Englisberg ka dei ka shnong Seftigen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki jaid kiba la tip bha ki kynthup ia u Brachiosaurus, u Diplodocus, u Apatosaurus bad u Brontosaurus.
Ka Khyvres-Val (02190)
Risaw 4 – Ka Liengsuiñ jong ka Garuda Indonesia Flight 035, ka Douglas DC-9, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Medan; 23 na ki 45 ngut kiba don ha ka lieng.
INGEB, Sarajevo
U nongialam jong ka seng u ju don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ka jingiadei jong ka seng bad ki paidbah.
1725 – U Samuel Ward, u nongsynshar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1776)
Ka Emilia ka lah ban kdew sha:
Ki nongbymngeit blei Dutch
Ka Balang Farnes ka don ha kane ka shnong.
Ha ka spah snem kaba 20, bun ki ri kiba la riewspah na ka umphniang ki la siew bai tei ia kiba bun ki mosque kiba thymmai.
U la khlad noh ha ka 25 tarik u December, 1961, ha ka rta kaba 53 snem.
U Barr u la pyniasoh bad ka Libertarian Party ha u snem 2006, 2007.
Kiba bun ki nongshong shnong, ki la ud halor ka jingbym lah ban iada na ka jingpluh bad kiwei kiwei ki jingeh ha katei ka iing, kaba la pyniaid na ka bynta ka Royal Borough jong ka Kensington bad Chelsea.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka ktien Phareng "kyrkhu" ha kaba kut ka mih na ka Proto-Germanic (ka ktien kaba ki English bad ki Norse ki wan na ka) blothisojan (kaba mut "ban pynsleh da ka snam"), kaba thew ia ka bynta jong ka jingknia jong kane ka kyntien.
Kine ki arngut ki étude jong ki nongthaw jingrwai la tip ba kim long tang kiba bha ban pynroi ia ka buit piano hynrei ki long ruh kiba itynnad ban sngap.
Ka iarap ia ki stad saian ban peit ia ki cell.
Ya kani ka Hibernian F.C.
Hadien ka jingpyni ia kane ka opera u la leit jngoh kai hynriew bnai sha Lombard bad Mantua, ha kaba sa shisien pat u la dei ban iasaid ha iing bishar shaphang ka jingbym siew ia ka penshon jong u.
U Vice President jong ka ri America u shakri kum u president jong ka Senate, hynrei u lah ban jied tang ia kaei kaei ban pynpra ia ka tie vote.
Bun ki jait protozoan ki long ki symbiont, don kiba long ki khniang jingpang, bad don pat kiba bam ia ki khniang jingpang bad ki khniang khyndew.
U Penda u niew ia uwei pa uwei u syiem Northumbria kum u nongshun jong u, khamtam lada uta u syiem u don kano kano ka jingsynshar ha ri England ba shathie.
Ki thliew wad bniah ki wad ia ka umphniang bad ka gas thymmai.
Kine ki iingbishar kin iarap ban pynthikna ba kawei pa kawei ka jingpynshitom iap ka long katkum ki kyndon kiba shisha (kum ki jingshisha bad ki sakhi).
Ka bar chocolat jong ka ri Bilat
Ka Jingdro ha ka Bronze ha ka madan Marquis do Pombal, ha Oporto.
U la kylla niam sha ka niam Islam.
Ka Recife ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Pernambuco.
Vadim Pruzhanov - keyboard, piano, theremin, kaoss pad, backing vocals
Ki don ki jingsma jong u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
1997–98: Ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh (OHL)
U snem 2012, u snem ba la sdang, u la sdang ha ka sngi U Trai.
U Ferman Akgül (la kha ha ka 25 December 1979 ha Ankara) u dei u nongthoh jingrwai na Turkey bad u nongrwai jong ka kynhun rwai rock maNga.
Ka Bucheon ka don ka tamasa phlim pyrthei (PiFAN) ha ka por lyiur.
Ka Futon mynta ka mut kiei kiei kiba ki briew Japan ki thiah, kynthup ia ki jingthiah.
Mynta la iohi ia ki kum kawei na ki kynhun tem punk rock kaba kongsan tam.
Risaw 29 – Ha ka jingshah tynrah jong ka Avjet Aspen ha u snem 2001, kawei ka liengsuiñ charter jong ka Avjet, ka liengsuiñ Gulfstream III kaba don 15 ngut ki nongleit nongwan bad 3 ngut ki nongtrei, ka la hap ha ka por ba ka dang wan sha Aspen, Colorado, ha kaba la khlad noh ïa baroh kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka America Athletic Conference.
U John Travolta kum u Sean Archer/Castor Troy
Ka don kumba na Imphal bad shaphang shathie na Lamlai.
2019 - U Bobby Joe Long, u nongpyniap briew na America (b.
Ka Jingiap – Ka bynta kaba nyngkong, U Maw jong u Philosopher, bad ka Jingiap – Ka bynta kaba ar ki dei kawei na ki 50 tylli ki phlim kiba kamai bun tam ha ki por baroh.
Kaba nyngkong, ka Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit, la pyllait ha ka snem 1937.
U la thaw jingrwai kum u nongrwai ba marwei, bad ruh kum shibynta jong ki kynhun ki kynhun Goodie Mob bad Gnarls Barkley.
Hadien kata, u paralok klas jong u u Adnan Menderes u la ai jingmut ba u Kamil Tolon un pynmih ia ki motor elektrik.
U Bob Vanatta, uba 98 snem ka rta, u nonghikai ia ka Basketbol jong ka kolej na America (Missouri State, Memphis, Missouri).
U Philippe Daverio (17 Lber 1949 – 2 Naitung 2020) u dei u kritik art, u nonghikai, u nongthoh, u nongthoh kot, u riew saiñ hima sima, bad u riew shemphang ha ka telebishon.
Ha ka 17 tarik u Rymphang 2020, ka komiti pynïaid jong ka UEFA ka la jied ban pynkynriah ïa ka jingïalehkai phainal sha Lisbon kum shi bynta jong ka "jingïalehkai ba khatduh-8" kaba kynthup ïa ki jingïalehkai ba la pynduh noh tang shisien ïalehkai ba la ïalehkai ha ki ar tylli ki madan ha kylleng ka nongbah.
Sybaris - Ha "Ka Jingtim jong u Titan," ka Atlas ka pyndonkam ia ki bniat jong ka ban thaw ia ki Skeleton.
Ki jaka shong jaka sah ha West Midlands (county)
U referee, uba shong ha rud ring, u dei ban iohi ia ka jingshah pynduh khnang ba kan long kaba biang.
Ki dkhot jong ka kynhun niah thuk thuk, kum ki dkhot jong ka Hells Angels ki deng ia ki jingthoh ha ki vest sniehdoh jong ki kiba thoh ia ka kyrteng jong ka kynhun jong ki bad ia ka dak jong ka kynhun.
Sands of Iwo Jima la pyllait ha ka 14 tarik December 1949 ha North America.
Ka pyndonkam ia ki sur ba sngewsynei ryngkat bad ka ryndang kaba jrong kaba jylliew bad ka kamra kaba pynsawa ia ka gourd ban pynmih ia ka sur kaba riewspah ryngkat bad ka jingsawa kaba jylliew.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Jymmang, 1970 da ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Ka dak (jingshakri ba la pynrung kyrteng), ka jingshakri kaba ai ia ki jingkhein stock ha ka por ba shisha
Ha ka phlim Wreck-It-Ralph, ka la pynmih sur ia ka dur jong ka Deanna.
Kane ka la pynmih ia ka jingialeh jong u Burr–Hamilton ha ka snem 1804 ha kaba u Burr u la pyniap ia u Hamilton.
Ka jingïalang jong ki thmu ha ka pyrthei (WFTF)
Wat la ki kam shongkha shongman hapdeng ki shynrang kiba la mynjur la pynduh noh kum ki kam runar, hynrei ki khubor shaphang ki jingleh be-ijot jong ki pulit pyrshah ïa ki shynrang kiba shongkha shongman, khamtam eh ki shynrang kiba khaii met, ki dang ïai bteng ha kine ki snem ba la dep.
Ki dkhot jong kane ka suborder ki don ka met kaba jrong kaba la tap da ki shniuh kiba rit.
La lap ïa ka Lubben ba ka la ïap ha ka 9tarik February, 2019 ha ïing jong ka ha Springville, California na ka daw ba ka la suba ba ka la dih drok palat ha ka rta kaba 50 snem.
Mike Chapman - acoustic bass, backing vocals
Ha ka snem 1610 la beh noh kumba 65,000 ngut ki Morisco, kumba 20% na ki nongshong shnong.
Hynrei ki dak IPA ki lah ban iathuh ia ngi ia kano ka sur vowel ba ki ktien ki pyndonkam.
Ka jingtuid jong ka wah ha kane ka jaka ka long 6.31 m3 ha ka shi second.
Ka imlang sahlang jong ka kolshor jong ka Peru – Ka histori jong ka pung Titicaca
Yarra's Edge 8 152 m
Ka Destelbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ia ka iing dieng kaba nyngkong eh ha Erie la tei ha ka snem 1866.
Ka jingpynbeit curve
Ka Speaker ba mynta ka dei ka Democrat ka Nancy Pelosi na California.
U Willy Kemp (28 Naiwieng 1925 – 18 Lber 2021) u dei u nongmareh baicycle ba tbit na Luxembourg.
Ki blei ki sheptieng ia ka Agdistis namar ba ka bat ia ki bor jingthaw baroh hapoh ka met jong ka.
ka dei ka Refrain jong ka jingrwai "Aspera" jong ka Erin McKeown ha ka Album Ngin Sa Long Kum ki Sim.
Hadien 'Ka kynhun nongleh kam sniew': U Mickey Cohen bashisha, da ka Tere Tereba
Ka don ka prokram telebishon kaba kyrteng Shop haduh ban da drop.
Kane ka ai ia ki ia ka jingkhein kaba heh jong ka sla bad ka jingheh.
Ka karkhana gum
1972 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
Kantoin (12051)
1405 ngut kiba iap
Ka seng jong ki nongpeit bniah ia ki dur ba rit (RMS), 1839
Ki nuksa ba pawnam jong ki enjin ba pyndonkam da ka ding shabar ki long ki enjin stem .
U long uba nyngkong eh ban iohi ia ki khniang jingpang, ki protist, ki spermatozoa, ki cell vacuole, ki thliew snam, ki capillaries, bad ia ka jinglong jong ki shyieng bad ki nerve.
Ka thain Tirunelveli
Shelf, West Yorkshire, ka shnong ha West Yorkshire, England
a. IOVESATDEIVOSQOIMEDMITATNEITEDENDOCOSMISVIRCOSIED
Kane ka mut ba phi dei ban pyrshang ban ioh ia ka jingbun ki ghost (5) man ka por lym kumta phin ym don ia ki shot kiba biang na ka bynta ki level kiba hadien.
Lippe – Ka Syiem jong ka Lippe-Detmoldt
Sing Duriaw jong ka South America lane Sing Duriaw jong ka Sepngi (Otaria flavescens, mynshwa ka Otaria byronia)
Ka Heart ka dei ka kynhun tem rock kaba la sdang na Seattle ha ki snem 1960.
Ka ieng marwei shaphang sepngi jong ka lum Luberon, ba la pyniakhlad da ki lum Vaucluse, bad tang shaduh ka tduh ba shatei jong ka Dentelles de Montmirail.
Ka Michelle Obama (1964-), ka dei ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America
Ki kynthup ia u Charles L. Robinson, u John P. Usher bad u James H. Lane.
Ka iaid na ka M8 ha Glasgow sha Fenwick.
Acocella, Joan, "Ki miet ha ka Opera: Ka jingim jong u briew uba buh ia ki kyntien ha u Mozart", The New Yorker, 8 Jymmang 2007
Ki bsein Eastern hognose ki kham bun ki kam naduh ba sdang u bnai Risaw haduh u bnai Lber ne Nailur katkum ka jingshit jingkhriat.
Baroh arngut ki la sdang ïa ka channel YouTube ba pawnam jong ki ka Smosh ha u bnai Nohprah 2005 da kaba buh ïa ka Pokemon Theme Song ha kaba kut ka la ïoh 25 million ngut ki nongpeit kaba la long, ha kata ka por, ka video kaba la peit bha ha YouTube, watla katta hadien hynriew bnai hadien ba ka la pawnam la weng noh ïa ka video namar ki daw jong ka copyright . .
Ka wah Alzou ka iasoh bad ka nongbah, kum ka wah kaba sha kamon, ka wah Aveyron.
Ka AnnaSophia Robb ka la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba bha tam".
Ki PPSh-41 ba la kem la ju pyndonkam da ki German pyrshah ia ki nongshun jong ki.
Ka phang wad bniah jong u ka long ka theory jong ki dynamic system.
Ha kane ka akor u Steven Seagal kum u nongialam barim jong ka Navy SEAL, u Casey Ryback.
Saint-Kristaud (32367)
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 6 jong ka Tennessee naduh u snem 2019.
Ka Caxias do Sul () ka dei ka nongbah kaba don ha Rio Grande do Sul, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka Dike, ka blei Grik jong ka hok akor, kawei na ki Horae .
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka jingleh pyrshah ia ka jingai (1935)
Haba plie, ka duwan Ghent ka heh haduh 45 meter bad 90 inshi</ref>
U Gawler u long u ophisar uba shlur bad uba shlur.
Ka ktien shilling ka wan na ka scilling, ka jingkhein jingdiah kaba la sdang naduh ki por ki Anglo-Saxon ha kaba la ong ba ka long ka dor jong ka masi ha Kent ne ka langbrot shawei pat.
Ka la long ka president kaba phra jong ka skulbah jong ka Pennsylvania naduh u snem 2004 haduh u snem 2022.
Ka beam line ka long kaba long kum ka nar kaba long kum ka cylindrical.
Ka longing jong ki Lepilemuridae: ki Lemur kiba ialehkai (26 jait)
"Ka jinglehkai".
Ka jingeh ha ka imlang sahlang (lane ka jingeh ha ka imlang sahlang, ka jingialeh ha ka imlang sahlang, ne ka jingpang ha ka imlang sahlang) ka dei ka jingeh kaba ktah ia kiba bun ki briew ha ka imlang sahlang.
Roberts Wesleyan College, ha New York
Kiba bun ki Headquarter jong kiba bun kiwei pat ki jaka die jingdie ha America ka NYSE, NASDAQ, AMEX, NYMEX, NYBOT ruh la pyniaid na Wall Street.
Thor
Ka Wah Alcobaça
Kiba pawnam na kine ki long ki Preludes da u Frédéric Chopin, hynrei ia kane ruh hadien yn sa leh da u Charles-Valentin Alkan, u Sergei Rachmaninoff, bad u Dmitri Shostakovich, ban jer tang katto katne.
Ka kynhun ba rit
İnsanlar Alemi - İsmail 2012
Ka Jylla Pulaski, Kentucky
Ia u pud u sam ba shaphang sepngi la pynkynriah sha u lain Oder-Neisse.
Tang ki nongpynmih kiba la register bad mynjur da ka Synergix ki lah ban pyndonkam ia ka jingpynshisha ialade (bad lyngba u server jong ka Synergenix), bad la shah ia ki ban don tang uwei u nombar IMEI.
Ka jingdon briew ha Trinidad bad Tobago ka long 1.17 million ngut ha ka snem (2002).
Ka la shah jied ha ka 13 tarik u Lber 2017 bad, ha ka 10 tarik u Nailur 2017, ka la thung kum ka Director-General jong ka UNESCO, kaba la long ka nongïalam ba ar jong ka seng kynthei.
Ia kane ka show la pynlong ha ka spah snem kaba 23.
U Zéphyrin Toé (30 December 1928 − 25 Nohprah 2013) u dei u Bishop Roman Katholik Burkinabé.
Lber – T.U.F.F.
Ya (Я)
Ka kyrteng syiem jong u Syiem jong ka Craon ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam da ka longiing Beauvau da kaba pyndonkam ia ka kyrdan jong ki kum u Syiem jong ka Hima Roman Bakhuid kaba la ioh ha ka snem 1722.
Ka Jingshisha jong ki nongwei (kumba 1797-1883)
2 tarik u September 1686 – 19 tarik u Iaiong 1709: U Rangbah jong u Cardinal Francesco Maria de’ Medici.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Indonesia
U Pardo u la kha ha Manila.
Naitung 3 tarik – U Sugar Ray Robinson, u nongialehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ka Terry pyrshah ia ka Ohio ka dei ka jingpyrshah kaba nyngkong eh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka ri America ha ka snem 1968.
Ulch
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka Stetson Hatters
U masi Tibet
Ka jaka synshar kaba kongsan ka long ka Zadar, kaba don ha ka ri bah.
U la pyndep ia ka skul Võru Secondary No.
La pyllait ia ka ha North America bad Europe ha ka 25 tarik Lber, 2013, ha Australia ha ka 26 tarik Lber 2013, bad ha Japan ha ka 31 tarik Lber 2013.
Kane ka phlim ka long katkum ka khana jong u Tom McGowan bad u Tom Rowe.
Ka Fairfield ka don ka jingheh kaba 35.6 mile square.
Ki dur jong ka Columbia
Ka long kaba ar ha ka jingheh, hadien ka Foix, jong ki jaka jong ka tnad, kaba heh , hynrei ka dei kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka bad ka don 27,399 ngut bad ka jingbun briew/km2.
U khnai grass frog growling, u khnai uba jyrngam bad uba ksiar, u khnai dieng uba don ki tyrpeng kiba jyrngam, u khnai bell ba shathie, u khnai warty bell frog lane u khnai uba jyrngam bad uba ksiar (Ranoidea raniformis) u dei u khnai dieng uba na Australia.
U Adrien Brody kum u Royce
Wat la ki ju long ki jingkynthoh kiba sniew, hynrei ka jingpynwandur biang ha u snem 2007 ka la kamai palat ia ka $80 million, kaba la pynlong ia kane ka phlim Halloween kaba kamai bha tam ha kane ka phlim.
Ia ka Eddy Merckx metro station ha ka metro Brussels la jer kyrteng ha ka burom jong u.
La hap ban rakhe ia ka Easter ha ka Sngi U Trai.
Kane ka la khanglad ia ki Katholik ban long ki dkhot jong ki kam, ban bat ia ki kam paidbah, ban thep vote ne ban hikai ia la ki khun.
Bunsien u pyni ia ki sim, bad ha ki jaka kiba pyni nuksa ia ka khlaw.
Ka la long ka Secretary rangbah jong ka tnad pla tyngka bad nangta ka long ka Secretary jong ka tnad kam bad ka penshon.
Ki kynhun globular ruh ki long kiba la pynlong nyngkong eh da ki khlur kiba la kham rim, kiba lah ban long kiba duna nar.
Tang u khnai ri khlaw um dei uba pynlong ia ki jingkyrduh bam, hynrei u long u daw uba pynlong ia ki.
Ka dei ka phlim kaba lieh bad kaba lieh.
Ka kyrteng Aythya ka wan na ka ktien Greek hyndai (), kaba lah ban thew ia ka syiar kaba im ha duriaw ne ka auklet.
Ka Barnum’s American Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York kaba don ha Broadway bad Ann Street.
Ki nongpynbyrngia na France
Ka long kawei na ki jingiateh ba kongsan tam ha ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
U Andrew Jackson u la poi ha New Orleans ha ka 2 tarik u December 1814.
Ka synshar paidbah kaba shiteng
Katba nang jia ka jingkylla um, ka sdang ban khriat, bad lada ka um ka kylla stet bha, ka um ka nang kham thiang.
U Sato u la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 1988 ha ka rta kaba 55 snem.
Ia ka jaka bad ka jylla la ai kyrteng na ka bynta jong ki, namar ba ki nong Europe ki la tip nyngkong ia ka kyrteng jong ki kum ka Arkansea.
Ka dei ka ‘syiem’.
Ka Clarence High School ka dei kawei na ki skul kaba don ha ka shnong Richards.
U Christopher Anthony John "Chris" Martin (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1977) u dei u nongrwai na ka England bad u nongtem piano na ka bynta ka kynhun tem Coldplay.
Ha ka snem 1956, ka ding kaba khraw ka la bam duh ia kiba bun ki iing ha Uozu.
Ka Spreeinsel ka don hapdeng ka Spree bad ka Spreekanal ha ka Berlin Mitte.
Ka Showbiz ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem alternative rock jong ka ri Bilat ka Muse.
Ka jaka iaid stet jong ki kali ha Bristol
Ka long kaba pura naduh u snem 1959 haduh 1961, kaba heh pdeng naduh u snem 1962 haduh 1964, biang kaba pura naduh u snem 1965 haduh 1974 bad kaba heh biang naduh u snem 1975 haduh 1978.
Ka jingïakynad ka la ker sawdong ïa ka Metcard ha ka jingpynrung ïa ka, namar ba ka la pynlut bun, ka jingpynduh noh ïa ki nongpynïaid tram bad ka jingbym lah ban shaniah ïa ki mashin thied tiket bad pynshisha.
Ka thup jong ki jingjop
Ha u snem 1970, u la thep ia ka hat trick kaba sted tam ha ka histori jong ka Central Hockey League, ha ka 1 minit, 44 sekhon.
Hangne ​​phi dei ban iada ia ka ri na ki Knight of Order kiba wan hiar thma, bad pynsangeh ia ki jinghiar thma jong ki.
U Todd Bridges kum u Willis Jackson, u hynmen rangbah jong u Arnold.
Ka Booklist ha u snem 2001 ka la ong ba "ka jinglehkai ba itynnad jong u Marillier bad ka rukom shna phlim kaba itynnad ka pynlong ia kane ka jingbteng kaba sngewtynnad jong kawei na ki jingphohsniew ba bha tam jong u snem ba la dep".
Ki khun ki ksiew jong u Jacobus ki dei ki longiing Roosevelt kiba na Hyde Park, New York.
Hynrei na ka liang ka Hospital ka la kyntait ban sei ia ka feeding tube khlem da ioh hukum na ka kashari.
Saulni (57634)
Ka 737-500 ka dei ban long ka jaka bujli ia ka 737-200.
Ka pyrthei kaba la nang la stad ka la dap da ki jain Jumbo, ki jingdeng bad kiwei kiwei ki jingkynmaw.
Kane ka khusnam ka dei na ka ESPN Brasil kaba dei ka kynhun jong ka ESPN ha Brazil.
Ka jrong kumba 45 km, bad ka pyngkiang hapdeng 20 bad 30 km.
Kane ka jingshakri kan ïatreilang bad ka Call of Duty: Modern Warfare 3 bad yn pyllait paidbah ïa ka ha kajuh ka por bad ka jingïalehkai.
Ha ka snem 1880, 1.8 million ngut ki briew ki la leit jngoh ia kane ka jingpyni; ka jingbun briew ha Melbourne ka long tang 282,000 ngut.
Ki don bun ki dieng bad ki syntiew hapdeng ki pavilion, ki blang, bad ar tylli ki pung.
Ka nombar kaba ngi la die ka pynlyngngoh ia nga haduh ban da iap, bad kane ka dei ka por kaba biang ia nga ban ong khublei ia kito ki briew kiba don ia ka.
Shuwa ba un long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1992 haduh 1993.
La lap ia u 6.68 kilometre shaphang mihngi na Bodega Bay, bad u jrong 36 meter na sla duriaw.
Ka kyrdan ialehkai jong u ka long kum u nongialehkai ba sha kadiang.
Naduh kata ka por, ka la paw ha palat 50 tylli ki phlim.
Ka Sophie, ka Syiem pateng jong ka Liechtenstein, ka Countess of Rietberg (la kha ia ka Duchess Sophie ha Bavaria; 28 Lber 1967) la kha ia ka kum ka Duchess ha Bavaria.
U nongthaw doh u dei u briew uba ka kam jong u ka long ban shet bad die doh.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba trei ia ka.
Ki Crouton ki dei ki cube kiba rit jong u kpu ba la shet ksiar.
Ka khnai dieng kaba don ki tdong tan (Sarcohyla cyclada) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
La shim ba ka dei ka nongmihkhmat jong ka DVD.
U la long mayor jong ka Marrakesh ha u snem 2003.
Ki jaka rieh na ka War.
Ka The Urbz: Sims in the City ka dei ka video game kaba la pynmih da ka Electronic Arts bad la shna da ka Maxis bad ka Griptonite Games.
Hapoh kawei pa kawei ka bynta jong kiba bun ki jait sohjew ki don ki symbai ba ki khot "pips".
Naduh u snem 1979 haduh u snem 1999, u Icahn u la shong kurim bad ka Liba Trejbal.
U Mahler u la leh shibun eh na ka bynta ka jingim kolshor jong ka Vienna, hynrei u la rai ba ka la dei ka por ban leit noh.
Ka miet Talladega: Ka jingrwai jong u ricky bobby - ka kynhun ADR loop
U long u jait dohkha uba rit bad bym don jingma, bad la ri dohkha ha baroh kawei ka jaka ba u don.
Kine ki lieng ki kham jem bad kham eh ban ia ki lieng dieng.
U HIV u lah ban pynmih ia ka AIDS (ka jinglum lang ia ki jingpang bad ki dak jingpang) da kaba pyniap khatduh ia ki snam lieh kiba ka met kaba koit ba khiah ka pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ka jaka buh jingthoh ha Australia
Ka dak jong u ka long "Ka dei ka thong jong ka jinglehkai bor!"
U Gratianus u la long Pope ha ka snem 1045; bad u la shim ia ka kyrteng Gregori.
Ki Webcam ha Freiburg bad ka Khlaw Iong
Nazi Germany (Nazi Party)
Ia kine ki lieng la ju shna da ki dieng.
Ka FRRouting kaba la tip ruh kum ka Free Range Routing ka dei ka jingpynlong lynti.
Ka khusnam jong ki nongpeitkai Feel good Feature: "Ha u shabi jong u Eli", ba la pyniaid da u Phillip Scarpaci, ba la pynmih da ka Pattie Kelly
Nga lah ban im da ka sur
Screen Gems ka sam ia ka phlim.
1941 - U Howard Berman, u nongsynshar jong ka America.
1750 - U Bakar jong ka Georgia, u syiem bad u riewsain pyrthei (b.
1977 - Lai tylli ki bom ki la bthei ha Moscow, tang hapoh 37 minit, ha kaba 7 ngut ki briew ki la iap.
Ka arrondissement jong ka Draguignan ka long kaba shaphang mihngi tam na ki arrondissement jong ka tnad Var.
U khniang jingpang ba pynpra ia ki tulip u lah ban wan ha ki ar rukom: U khniang jingpang ba pynpra ia ki sohjew kiba jur bad u khniang jingpang ba pynpra ia ki sohjew kiba jem.
U briew u kham lah ban iarap ia uwei pat lada don ka lad ba uwei pat un iarap ia ki ha ka jingsiew kylliang, la ka long mardor ne ha kaba kut.
La tep ia ka ha ka iingmane bah Winchester ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1817.
Mynta u ialehkai na ka bynta ka jingialehkai hapoh khyndew jong ka Florida.
Ka kynhun ba pawnam jong ki kynthei ha ka FIFA: 2011
Kawei pat ka jingsiat kaba ju ong ba ka dei ka Apollo 11 la siat ha kane ka sngi.
U General Patrick Edward Connor, u rangbah shipai jong ka sorkar pdeng kiba ap pahara ha Fort Douglas, Utah kaba sdang naduh ka snem 1862 la bthah shai ba um dei ban ialeh pyrshah ia ki Mormon halor kane ne kano kano ka mat.
La sdang ia ka ha ka 17 tarik u Jymmang 1865.
Frida kahlo (d. 1954)
Ki long kiba bun ha baroh kawei ka juk Palaeozoic: ki long kawei na ki kynhun ba donbor tam jong ki mawkordor jong ka Palaeozoic.
Ka Aurignak (31028)
Naitung 17 - U Michael Alfred Peszke, 83 snem ka rta, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh histori ha America uba la kha ha Poland.
Jason Lader – ka jingpynlong prokram
La kha ia u ha ka spah snem kaba 19 kaba dei ka por ba ki briew ki pyrkhat ba ki nongtem phareng kim da tbit than.
Ka Mende ka dei ka commune bad ka prefecture jong ka department jong ka Lozère, ka bynta jong ka thain Occitanie.
Ka paralok jong ka Sidney bad u Jerry, ka Jill (Emma Roberts), kaba ïakynduh ïa ka jingshah shet kylla jong u lok barim jong ka, u Trevor Sheldon (Nico Tortorella) ka ïoh ïa ka phone kaba byrngem byrngem na u Ghostface, kumjuh ruh ka paralok jongka ka Olivia Morris (Marielle Jaffe).
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
U Blei u la ong ba un ailad ia u Moses ban iohi ia ka Ri Jingkular da ki khmat jong u.
U Zubair u la kha ha Rembang Regency, kaba don ha Central Java.
Ka wah Púlpito
1st.Kawei
Ki khynnah shynrang bad kynthei kiba pang slem, khamtam da ki jingpang kiba pynlong ia ki ban bam bha, ki kham sdang ban sdang ia ka jinglong samla kaba kham slem.
Ka jingpynshisha: ngi la pyni ha ka #1 ba .
Nangta ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka Hot 100.
Ki don tang khyndiat ngut ki nongialehkai ha ka phlim.
Ka King Gnu ka dei ka kynhun tem rock jong ki ri Japan.
Ha u snem 1985, ka Penny Harrington ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka Portland, bad kaba nyngkong eh ban khlieh ïa kawei ka tnad pulit ba heh jong ka U.S.
Ka stern ka long ka bynta ba shadien jong ka lieng ne lieng.
Ha ka snem kaba bud, ka la long ka khynnah skul jong u Géza Maróczy, u nongpule ba pawnam jong ka ri Hungary ha kata ka por.
Jingthung ba neh slem - Cirsium arvense
Ka jingpynwandur ia ki jingrwai vinyl.
Kane ka jingpang ka long ha kaba u briew u khuslai shibun shaphang kiei kiei, kaba pynlong ia u ban don ka jingkhuslai shaphang kiei kiei ha ka jingim jong u, kum ka nuksa, shaphang ka met jong u, kumba long ha ka BDD.
Ka dei ka jaka jong ki park kiba heh bad ki jaka pynneh pynsah ia ki khlaw kum ka Centennial Beach.
Violot (52539)
U Stubbs u la khlad noh ha ka 12tarik August 2021 ha Edinburgh, Scotland ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei ha sor ne ka jaka jngohkai pyrthei ha ka sorbah, kaba la tip ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei paidbah, ki dei ki jaka jngohkai pyrthei ha ki nongbah bad kiwei kiwei ki jaka ba la pynrung ban ai jaka lehkai bad jaka rep sha ki nongshong shnong jong ka, bad ki nongwan jngohkai sha ka shnong.
Ka jingpynbha ia ka DNA ka mut ki rukom treikam ha kaba ka cell ka ithuh bad pynbeit ia ka jingsniew ha ki molecule DNA jong ka.
U la pyni ia ki katto katne ki jingdro ba nyngkong jong u hangta ha ka snem 1876, bad sa shisien pat naduh ka snem 1879 haduh ka snem 1882.
Ka Jingroi ka ioh ka kot jong ka Nongbah Junction bad ka Geary County
1676 - U Giacomo Focco, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1753)
Ka Census Bureau jong ka United States ka ong ba kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 1.0 km2 (0.4 mi2).
Ka kham jem ban ia ki engine kiba don kawei, ar bad lai tylli.
Hynrei la siew ia ki katto katne ka pisa.
La ai ia ka da kaba duna bha ryngkat bad ka tagliata, ka doh masi kaba la ot kaba la ai ha ka jingthiah jong u arugula, bunsien la ai da ki shyieng jong ka shini parmesan halor jong ka.
La kha ia u ha ka nongbah New York ha ka iing jong u William bad ka Marie Fazzin, kiba la wan buhai shnong na Austria sha ri America.
U Cooper u la sdang ïa ka kam jong u hadien ba u la leh kum u nongwan jngohkai uba rit ha kawei ka bynta jong ka phlim Sex and the City ha u snem 1999.
Jingshai (59614)
Leymus
U Shinoda Tsutae, u nongshna ia ka plasma display panel TV, u la pyndep ia ka jingpule na ka tnad Engineering
Mari Makinami ba pawnam
Ka jingthoh jong u: G. Mosmans, 1931.
Ka Blog jong ki samla pule Geneva
U la don 28 snem ha ka por ba u thoh ia ka code tynrai jong ka kompiwtor na ka bynta kata kaba la kylla long ka e-Bay ha kaba kut.
U nongialehkai phutbol jong ka snem Dutch: 1993
U la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba 18 snem bad u la shongthait ynda u la dap kumba 30 snem.
Ki dawai pynhiar snam (ki dawai pynsangeh ACE, ki dawai pynhiar Beta)
Ka la kylla long ka Nonghikai Kynthei ha u snem 1982.
U Masetto bad ki paralok jong u ki wan rung.
Kaba ar, ka dur kaba lyngngoh, ka la khring khyndiat ia ka jingpynbna namar ba ka long kaba eh ban batai ia kaei kaba la pyni.
Victoria "Tori".
U Frank H. Maynard, une u nongthoh cowboy barim u la shong ha Towanda katto katne por ha ki snem 1870.
Ka tduh ka iathuh shano ka jingshai ka don ha ki por ba mynshuwa.
La pynlong ia ka jingpyrshang ia ka jabieng jong ka.
Ka Rümlang ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Lah ruh ban pyndonkam kum ka sboh.
Ka ong: "Kum ki briew ki pyrkhat ba kaei kaba nga leh ka long kaba bha, hynrei kum ki nonghikai ki ong ba nga dei ban sangeh noh."
Ka khlieh jong ka miaw ksiar jong ka Africa ka don ki dak kiba jyrngam sawdong ki khmat.
Ka la kylla long ka Eriong Aletta hadien habud.
Ka Deanna Troi ka dei ka phlim jong ka Star Trek: Ka pateng ban wan.
U shong kulai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Tinkhoff-Saxo.
Ka Karolína Hrdličková (nee Plíšková, la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1992 ha Louny, Czech Republic) ka dei ka nongialehkai tennis ba tbit na ka ri Czech.
1925 - U Ernesto Cardenal, u lyngdoh Nicaragua, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah
Merops
da ka bookrags.com (Ambassadors Group, Inc.) na ka Encyclopedia of World Biography.
Ki briew kiba iapher shynrang bad kynthei ha ka sain pyrthei jong ka ri India
U briew uba riewspah u don ka ryndang kaba rong saw kaba pyntieng ia ki samla kynthei.
Ki pisa mynta ki long 1 tyngka, 2 tyngka, 5 tyngka, 10 tyngka, 20 tyngka, 50 tyngka, £1 bad £2.
U Franklin u la jop ar tylli ki premiership, saw tylli ki khusnam All-Australian team, ar tylli ki Coleman Medal bad kawei ka Peter Crimmins Medal ha ka por ba u don ha Hawthorn, u la kynjat ruh arsien ïa ka AFL Goal of the Year (ha u snem 2010 bad 2013).
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Yokohama F. Marinos
U Prashanth Neel u la rai ban shimti ia u nongthaw jingrwai u Ravi Basrur bad u nongshna phlim u Bhuvan Gowda kum shi bynta na ka kynhun technical na ka bynta ka bynta kaba ar jong kane ka phlim.
Nangta la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Citypoint.
Ka lah ruh ban mih na ka thliew kaba la pynkylla dur kaba don marjan bad ka lyer kaba don ha ka kyrdan kaba shalor.
Namar ka jingpyrshang iasuk jong ka Reichstag u la iehnoh ia ka kam ha u Kyllalyngkot 1917, bad la synshar ia u da u Georg Michaelis.
Kane ka mut ba bunsien kin sa riam kumjuh kum baroh kiwei pat ha ka kynhun paidbah.
U Diego Pérez (kha ha ka 18 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
U Anthony Powell u la khlad noh ha la iing, The Chantry, hajan Frome, Somerset, ha ka rta kaba 94 snem, ha ka 28 tarik u Risaw 2000.
Sawyer Ka jingpeit bniah da ka CCD kaba don ka jingshai kaba heh ia ki khlur kiba don ka jingshai kaba rit, ka jingthoh PhD, ka skulbah jong ka Texas (1991).
Ka R.L.
Haduh u snem 2010, ki don 21,475 ngut ki briew.
Ka Vara Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki la don saw ngut ki khun kiba kyrteng ka Isis, ka blei jong ka iing, ka Nephthys, ka blei jong ka jingsngewsih, ka Set, ka blei jong ka ri khlaw, bad ka Osiris, ka blei jong ka jingim hadien.
U Friedel u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2014 ha Paris na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 93 snem.
U Sri Chinmoy u la thoh 1,500 tylli ki kot, 115,000 tylli ki poem bad 20,000 tylli ki jingrwai, u la thaw 200,000 tylli ki jingdro bad u la ai la jan 800 tylli ki jingiaseng iasuk khlem jingsiew ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ba ki jingiakren sha ka sorkar ban bishar biang ia ka ain shimti kim shym la urlong, u Casley bad ki paralok jong u ki la pyndonkam da ka ain jong ka ri Bilat (ka Treason Act 1495) kaba ki sngew ba ka ailad ia ki ban iakhlad bad pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka ri Australia.
9 Jymmang 1957, u Leetenant (la pynkynriah noh)
Hynrei ka la wanphai biang sha Parliament namar ka jingbuh kyrdan jong ka party list, ha kaba ka la don ha ka kyrdan kaba 13.
RPG-27
J.J. U Thomson u la khot ia ki ki corpuscle, hynrei ki electron ki la kylla long ka ktien kaba ju pyndonkam man la ka sngi.
Ha ka jingiap jong u, ka jaka jong u Washington ka long palat ia ka $500,000.
Ka Guardian ka la ong ba ka jingthoh ka pyni bha kumno ki nongthoh jong u Seinfelds kin leh ia ka 9/11.
Ka la long ka dur kaba kum u Tarzan kaba ki khot ka Kaspa.
67, ka no.
1982: U nongpyniaid
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim How to Murder Your Wife bad ha ka phlim La Reine Margot.
Ka jingpyndap ka iapher bad u khaw u dang long u jingbam ba kongsan ban pyndap.
U Richard Wallace Hall (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1930) u dei u nongialehkai baseball barim jong ka ri America.
Risaw 7 - U Damiano Damiani, 90 snem ka rta, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongak phlim, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
p. 74.
GDP
U Lesnar bad u Heyman kim sngewtynnad ia kane ka jingialehkai kaba plie bad ki la pyrshang ban leit noh namar ki pyrkhat ba ym don mano mano ruh kan ym long ka jingialehkai kaba heh bha.
Ki paralok
U Richard Williams, u nongshna dur, u nongrwai sur, bad u nongthoh na Canada-British (b.
Thomas Dolliver Church (1902-1978), u nongshna dur jong ka ri America
Ka jingpang met (physcosoma onomichianum) (Ikeda, 1904)
Lah ban ai ia ka sha uno uno u briew uba shakri ha ki shipai jong ka ri America.
La seng ia ka ha ka snem 1951 kum ka National Central Museum of Natural History, bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Beijing Museum of Natural History ha ka snem 1962.
Ha ka 2 tarik Iaiong 1991, u Asano u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Thailand.
U Ahmaud Arbery, u dei u rangbah uba dang 25 snem ka rta.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, la ju pyni ia ki yōkai ha ki kot lyngkdop bad ki lad pathai khubor jong ki nong Japan, khamtam ha ki kot kiba shyrkhei ne kiba don jingmut jingpyrkhat, kum ha ki manga, ki anime bad ki phlim, bad kumjuh ruh ha ki jingialehkai video, ka nuksa kaba pawnam jong kane ka long ka manga GeGeGe no . Kitarō, ba la thoh da u mangaka Shigeru Mizuki, kaba la pynshong nongrim pura ha ka khanatang yōkai.
U Darrow u la pynlut ia ki snem kiba dang sah jong ka jingim jong u ha ka jinglong kaba jan eh.
Katto katne ki nongthaw jingrwai kum u Chopin bad u Brahms ki la thoh ia ki scherzos kum ki jingrwai ba kyrpang na ka bynta ka piano.
U Sivan u dei u khun baar jong u Gopalapillai bad u Bhavaniamma na iing Padeettathil ha Harippad.
Ka album ba nyngkong jong ka ka dei ka ARIA kaba nyngkong.
Ki jingeh kiba slem
U don ki bniat kiba saw ha ka tyrpeng, ki bniat bad ka tdong jong u.
1930 - U Pete Conrad, u nongiaid bneng na America (d. 1999)
Kabym da i tynnad
U Coyne Long u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2015 ha ka thaiñ Sydney ha Narrabeen ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingshna ia ka wah Mariinsk ha ka snem 1810 ka la ktah shibun ia ka jingroi jong ka Cherepovets.
Ki Spirituals (lane ki Negro spirituals) ki long ki jingrwai kiba la rwai da ki mraw rong saw ha ri America ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
De blijde dag (1921) peit Najaar I .
Ka Inter Milan (UC R2) 1:0 (H) 0:1 (4:5 i.E.
Ka la long ka nongthoh kot kaba rim.
Ka Jingsarong bad ka Burom (2008)
Kumno la jop ia ka ri Sepngi
Ka lah ban iaid 903 mail ha ka shi kynta (1,450 kilomitar ha ka shi kynta), bad ka dei ka liengsuin iapom kaba nyngkong eh jong ka Soviet.
Ka la rung ruh ha ka top ten ha ka Billboard Hot 100, Pop Songs, Canadian Singles Chart, Dutch Top 40, bad ha ka ARIA Singles Chart.
Ki snem 2000 ki phlim telebishon ha Australia
Ka Nongbah Atlanta ka don artylli ki kolej.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pyni ia ki briew ia kaei kaban sa jia hadien, lane ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh.
Ia ka sngi shim ia u kulai sha ka kam ha ka ri Bilat bad America la rakhe ha ka 26 tarik u Iaiong 2019.
U pynsngewthuh ia ka ban “iateh” bad u hynrei ynda ka la lap ba kam dei ka khynnah kaba nyngkong eh kaba u la iateh lok, ka la iakhlad noh bad u.
Ha ka snem 1838 u la leit sha Paris ha kaba u la pyni ia ki opera jong u ha ki saw tylli ki jaka peitkai.
ka jingjngai bad ka jaka hapdeng u nongpeit, ka lens bad ka tyllong jingshai
Kham bunsien ka long ban iehnoh ia ka jingbam, bad ban ring dur ne kem ia uno uno uba shim ia ka jingbam.
Ia ka Saône-et-Loire la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Saône-et-Loire ha Mâcon.
D'Lo Brown (bad bad ka The Godfather) la jop ia ka X-Pac (bad bad ka Chyna) (8:26)
Ka jingpyniap ialade da ka jingkylla dur kam dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka biology jong ka jingkylla dur.
Ka pdeng jong u Carter
Ki jingkyrhuh jong ka bad ki bynta ba kren teng teng jong ka la ju leh da ka Nancy Cartwright ne ka Yeardley Smith.
ka wah dewbilat kaba saw) kaba leit shapoh kata ka jaka.
Ka dei ka jingialehkai 2D kaba kynthup ia ka jingphet krad na ki jingkhanglad (ki spike, ki kynroh, bad ki jingthaw) ha ki kyrdan kiba phi lah ban pyndep.
Ka klas 341 bad klas 342 la tyrwa ia ki klas ba bun tylli ki unit elektrik na ka Networker series ba la thmu ban pyntreikam ia ki jingshakri ba thymmai ha ka lynti rel jong ka UK.
Ka Tonkatsu ka mih na Japan ha ka spah snem kaba 19.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Stephen A. Douglas.
"C'mon bad ieid ia nga".
Ki lyngkhot lyngkhai ki long kiba la pynjrong bha ha kylleng ka frame, ki iaid lyngba ia kawei ka jingkieng ha ka lynti.
Ka carbon dioxide ka pynlong ia u kpu ban kiew.
Ia kane ka jingmut kaba khatduh, wat la la kyrshan da ki katto katne ki dak ba iadei bad ka dur, hynrei la kyrshan da ki katto katne ki jingpule shaphang ki molecule.
Imi
Ka Jingim & Dur U Charles Reich
U Al-Mustazhir, u Khaliph Abbasid
Ka synshar lum Arctic Cordillera ka tap ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong Ellesmere: ka dei ka dewlynnong kaba don lum tam ha ka ri Canada Arctic Archipelago.
U Myrdal u long u Marxist bad u kyrshan ia ka niam Lenin bad Maoism bad kiwei pat ki rukom niam third worldist bad anti-Soviet Communism, kynthup ia ka Hoxhaism (peit Albania Defiant).
Ka Urdu ka dei ban long ka ktien kaba la thaw bha; bun ki kyntien la pyndonkam ha ka ban pyni ia ka jingburom bad jinglong rit paid.
Ka kaiphod ba kyrpang halor ka Boston Globe; "U Hancock ha ka rta kaba 30 snem" ka kynthup ia 4 tylli ki jingpyni sur
Naduh u snem 2004, ka The Madonna of Port Lligat kaba la thoh da u Salvador Dalí la pyni ha Fukuoka Art Museum.
Ka jingïadei jong ki paralok kiba artatien
1935 U Anatoly Gladilin, u nongthoh kot na Russia (d. 2018)
Ka jingwad bniah jong u snem 2008 ka pyni ba ka jingbun palat jong ka dawai adenosine ha ka met ka lah ban pynlong ia ka jingpang priapism namar ka pynlong ia ki snam ban heh kaba ailad ia ka snam ban tuid kham bun shapoh u shyntur.
ter ter...
Nangta u la mih noh sha ka Pyrem jong ka Jingkyrmen.
Kawei pa kawei ka shnong rit ka don kawei ka float.
Ka jingpang ankylosauria
U Charles Patrick “Pat” Roberts (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1936 ha Topeka, Kansas) u dei u Senator barim na Kansas.
U la mih madan baroh 79 sien na ka bynta ka Birmingham City.
U Kooper
Knowles, M. S. (1973).
Ka don shaphang sepngi jong ka ri, kaba don khappud bad ka Ecuador bad ka duriaw bah Pacific.
Dorothy Barresi (poet) (Akron)
La kha ia u ha Wyandotte, ha Michigan.
Ki Big Three network ki la synshar ia ka telebishon ha ka ri America haduh ki snem 1990.
2018 Na vrh jezika khusnam
U pynpaw ba u dei u Mike.
Ka Maria de la Soledad Teresa O'Brien (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1966) ka dei ka nongthoh khubor ha ka ri Amerika.
Ka jaka sah (ain), ka kyntien ba la pyndonkam ha ka ain iateh kular jong ka ri America
Ka thup jong ki president ba la jied
Ka Singlesin Tennis ka dei ka met jong ka jingiakop kaba pyni ia ki nongialehkai shimet kiba ialehkai marwei marwei.
Palat 150,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Al-Nabk ka dei ka shnong ha Syria.
Ka Internet ka long ka jaka sah jong kiba bun ki hacker na Brazil.
Kumjuh ruh ia ka ktien phareng kumba 70 tylli kiwei pat ki ktien la kren ha kane ka nongbah.
U Rikhad*
Ka Vauconcourt-Nervezain (70525)
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u Sahep Joseph Banks, u riewstad saian na Bilat uba la leit synran bad u James Cook ha ka jingleit jong u sha Australia ha ka snem 1770.
Ha ka don bun jait ki jingthung um.
U "Pakhangba" la spel ruh kum u "Pakhangpa", u dei u bsein kum u blei ksew ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Pulya Tjamiwa Taylor ha Prints and Printmaking
Kane ka long (peit ia ka Hamiltonian na ka bynta ka model Ising).
Ka jingwad ba shapoh Baroh kiei kiei kiba phylla
Ïa kane ka music video la ring ha Retiro Park, Madrid da u Enrique Martí Maqueda, u nongpynmih jong ka TVE ha kito ki por, na ka bynta ka tamasa OTI ha u snem 1975.
U Tom Cruise, Jeremy Renner, Simon Pegg, Paula Patton, Josh Holloway, Anil Kapoor, Michael Nyqvist, Vladimir Mashkov, Tom Wilkinson, Michelle Monaghan, Ving Rhames, Samuli Edelmann, Léa Seydoux bad la sam da ka Paramount Pictures.
U Stanley; Ka kali steam kaba jop tam ha baroh ki por
Rohr, Pfaffenhofen
Tang kawei ka wah kaba neh, ka Okavango, ka tuid sha ka delta kaba don ha ka thain shatei lam mihngi, kaba pynlong ia ki thliew kiba dap da ki mrad ki mreng.
Ka Hybrid drive ka lah ban ai la jan kajuh ka jingtreikam kum ka SSD bad ka lah ban don kham bun ka jinglah.
Ka jingpynpaw pyrthei –
Ha kajuh ka por, ka Hala’ib Triangle shaphang shathie jong ka latitude 22° shathie, bad shatei lam mihngi jong kata ka jaka, ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Sudan.
Mynta ka dei ka kabu kaba kyrpang ia ka England bad ka America ban shim khia, hynrei ym tang da ki jingkular thylli bad ki lad ki lynti ki bym biang.
Ka sorkar Canada ka la mynjur ia kane ka kam ha u bnai August 1918.
– Ka jingbha tam jong ka Pink Floyd''(2011)
Ka la long kum ka Under Secretary jong ka ri America na ka bynta ka jingïadei bad ki kam paidbah naduh ka 28 tarik u Naiwieng, 2020, haduh katto katne sngi shwa ba kan khlad noh ha u bnai Jymmang 2021.
Ka la pynkylla ia ka sha ka Lee Si-yeon haba ka la leh ia ka jingkylla shynrang ne kynthei ban im kum ka kynthei.
U Lysander u leit sha Hyperion da kaba tyrwa ia ka jingshakri jong u ia ka jaka jong ka shnong.
La seng ha ka snem 1871, ka Kaisei Academy ka la pynmih shibun ki samla pule barim kiba pawnam.
Ka jingmut ba kongsan jong ka plot jong u Prometheus ba la shah kem, ka long kum ka season ba nyngkong jong ka Xena: Warrior Princess episode Prometheus, wat la ha kata ka episode u khun bynriew u shah lute na ka jingai jong ka jingpynkhiah ym ka ding.
Bahun, Chhetri & Thakuri
Ka trei ha ka ophis jong u doktor ban seng ia ka jinglaitluid na ki kmie ki kpa kiba riewspah jong ka.
Ka ophis treikam jong ka tnat tohkit jong ka sorkar pdeng ha Washington
1910 - U Jean Martinon, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
Lada ka kynthei ka pun khun, la plie kham bun ia ka shyntur na ka bynta ban kha khun, bad nangta bunsien la shna biang hadien kata (ia kane la khot ka jingpynhiar biang).
Ka skul doktor
U Tilke, u Hermann
Ka jingthmu jong kane ka bill ka long ban iada ia ki khynnah rit.
Ia u Jørgensen la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1922 ha Copenhagen.
Nga la long u samla (1998)
2015 - U Heinrich Windelen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Germany (b.
Ka Fishburn ka long ka jhad kaba khia 378 ton hapoh ka jingpyniaid u Master Robert Brown.
Ka dei ka Senator jong ka Jylla California jong ka Republican.
Ka kali ba plie jong ka ri Amerika
Ha ka kaiphod jong ka University jong ka Pennsylvania ha u snem 2012, la buh kyrdan ïa ka Brookings kum ka kynhun pyrkhat kaba donbor tam ha ka pyrthei.
Sudbury, peit ia ka Greater Sudbury .
U Sigeberht u long u atheling (syiem) jong ka West Saxon uba ha ka snem 756 u la mih bujli ia u Cuthred kum u Syiem jong ka Wessex.
U nongialehkai ba hakhmat eh ha ka sain pyrthei, khamtam ha ka por ba jied ia u president jong ka U.S., u dei uba kham lah ban long u nongmihkhmat ne u nongmihkhmat ha ki jingthep vote.
Ka Empousa lane ka Empusa ka dei ka mynsiem kynthei ha ki khanatang jong ki Grik.
Kane ka ai ia ki dur kiba kham shai, hynrei ka don ruh ka jingpynkylla dur na ka jingpynkhih ia ki mirror.
U nongkit lieng - Pyrgus malvae
Ha ka 29 tarik Nailar, u President Barack Obama u la ong ba un pynieng ia u Foxx ban long u Secretary jong ka tnad Transportation.
Ka Orizaba ka dei ka nongbah bad ka municipality ha ka jylla Veracruz ha ka ri Mexico.
Ha ka 12 tarik u Jymmang 1944, ka Anne ka la thoh, “Ka Margot kam da long kaba rit eh ha kine ki sngi bad ka la nang kylla long ka paralok kaba shisha.”
1905 U Otto Liiv, u nongthoh histori bad u nongbuh jingthoh na Estonia (u la iap ha ka 1942)
Parti Solidariti Tanah Airku Homeland Solidarity Party (STAR)
Ka Aileu ka dei ka shnong kaba don ha East Timor.
MacAlpin, ki khun jong u Alpin II
Ka Alysia Oakley – Ka nongiarap nongpeit ia ka jingrwai
Ka USS Pollux, ka kyrteng jong palat kawei ka jhad navy duriaw jong ka ri America
U nongialehkai u don kijuh ki jingdonkam kum ki dwarf, kynthup ia ka jingai um bad ka jingjahthait.
Hynrei ka verb ka lah ban long ka kyntien: Ka masi kan shong ha ka mat.
U miaw (plural mice) u dei u mrad rit, uba long u jait mrad ba bam dohkha.
Ha ki lain, u cone u jrong khlem kut ha baroh arliang na ka tduh, ha kaba kum kata ka khep teng teng la khot ia u u double cone.
Haduh u snem 2000, ki don 9,089 ngut ki briew.
U bun ha ki jaka shelf kiba khriat bad ba shit, u pynlong ia ki skul kiba heh hajan ka sla khyndew.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka Post Office Protocol version 3 (POP3) ka dei ka aplikeshon-layer jong ka Internet ba la pyndonkam da ki klient e-mail ha ka jaka ban ioh ia ka e-mail na u mail server ba jngai lyngba ka jingpyniasoh TCP/IP.
Ka rta jong ka jingmynjur ka dei ka rta ha kaba u briew u lah ban mynjur katkum ka ain ban iapoikha.
Ia kane ka jingpynkut la kyrshan da ki jingpule science.
Ka Monticello ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kane ka jingpyrkhat ka la pynlong ia ki kam jong u kiba sngewsih.
Ka jingkhawai (02309)
Ka thong jong ka kata ka long ka jingiarap ha kaba pynroi ia ki jinglong bad ki jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met.
Shuwa ka por Devonian ba shalor, ki jingthung ha khyndew, kum ki fern ba mynta, ki pynkha khun da kaba phah ia ki khniang sha ka suinbneng.
Kane ka rukom rwai ka la wan im biang ha kaba kut jong u snem 2006 da ka Avril Lavigne ha kawei na ki video jingrwai jong ka.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Los Angeles Angels.
Ia ki kot la pynlong hadien kum ka jingpyni ha ka telebishon.
Kane ka kali thymmai ka la jan ia ryngkat ka jingheh bad ka kali tynrai, hynrei ka jingpyniaid ia ka jingpynmih lyer bad ka jingkhang umphniang jong ki Arab ka la pynlong ba ka Mustang II kam dei ka kali kaba khlain bor than.
Ka Lynti jong ka Furon ka dei kaba 4 Pynjot ia ki Briew Baroh!
Ia ka try la thep haba u nongialehkai u thep ne ktah ia ka bol shapoh ha ka jaka ba don ha ka kol (la kynthup ia u lain try).
Sâdhus, Going beyond the dreadlocks, da u Patrick Levy, ba la pynmih da ka Prakash Books, Delhi, 2010.
La kha ia u ha Paris, u khun uba phra jong u syiem Louis Philippe I.
Ha u Rymphang 2013 u la jop ïa ka FIDE Grand Prix ha Thessaloniki kum u nongïalehkai ba pawnam ha ka madan ïalehkai kaba don shiphew ngut ki nongïalehkai ba pawnam, napdeng jong ki u Fabiano Caruana, u Veselin Topalov bad u Alexander Grischuk.
La ai kyrteng ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka snem 1969.
La mane ia u Muruga kum u blei uba pynpaw ia ka jingmut bakhuid jong ki Hindu ba U Blei U don ha kiei kiei baroh bad U pynpaw ia lade ha kano kano ka jaka ba la khot ia u da ka jingieit.Ki don shibun ki jingiathuhkhana shaphang u Murugan, ne u Skanda-Kumara kumba la kham tip ia U hangta.
Ki sienjam ban iaid: ka jingbeh, ka jingbeh, ka jingkieng, ka jingkieng, ka jingkieng
Jiuchenggong (九成宫镇), Cuimu (崔木镇), Zhaoxian (招贤镇), Lianting (两亭镇), Changfeng (常丰镇), Zhangba (丈八镇), Jiufang (酒房镇)
Kiba kham heh ki long ki Vehkasalo, ki Hirtesalo, ki Kotisalo, ki Ohrasaari, ki Urrionsaari bad ki Nautsalo.
Ka jingspel
476, September 4 la pynhiar synshar ia u Syiem Romulus Augustus ha Rome, ia kaba la pyni da kiba bun kum ka jinghap noh jong ka Hima Rome Sepngi
Kane ka long namar ka jingpynbha ia ka jingpyniaid ia ka bor jong ka CPU bad ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ki hardware.
U la ïalehkai ruh ha ka Tampa Bay Lightning, ka Dallas Stars, ka New York Rangers, bad ka Chicago Blackhawks.
Mynta, bun ki briew kiba iadei bad kita ki mraw ki dang sah ha America, wat la kim long shuh ki mraw.
U Agustín Balbuena, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Rugby Pyrthei
(Ka CD kaba nyngkong eh kaba la pynmih biang ia ka jingrwai jong u Hideto Noguchi, kaba kynthup ia ki jingrwai kiba paw bha naduh ka juk Ox, ki jingrwai kiba pawnam hadien ba la pynkylla kyrteng ia ka Hideto Maki, bad wat “Genki no Hoshi” ruh).
.gd — Ka Grenada*
La lap ia ki hapdeng ki snem 1947 bad 1979 ha ki khadwei tylli ki krem ​​hapoh bad sawdong jong ka Wadi Qumran (hajan ki jingjot jong ka jaka shong ba rim jong ka Khirbet Qumran, ha ka rud duriaw kaba shathie lam sepngi jong ka Dead Sea) ha West Bank.
Ka kot jingtip shaphang ka jingpang Cowra ha u snem 1944 , ka kot jingthoh jong ka ri Australia .
Rymphang 24 tarik – U George Goyder, u Surveyor-General jong ka South Australia (khlad noh ha ka snem 1898)
Uwei na ki dieng Oak uba heh tam jong ka Belovezhskaya Pushcha, une u dieng u la iap naduh u snem 1992 bad u tnat jong u mynta bunsien um don sniehdoh.
Ki nongbishar ki dei ki riew shemphang na ka kam pynmih kot,ki nongthoh kot, ki nongpynbeit bad ki nongthoh kot.
Ki jingjia jong ka juk Enkyū
Kazuo Ishiguro, la kha ha Japan, ka thoh ka tar, 2017
Ka liang ba shadien jong ka lama
Martha Corey-Ka tnga jong u Giles Corey, uba la ong ba u dei u nongleh jadu namar ba u pule
Kyllalyngkot – U Alexander Mackenzie u la poi sha duriaw Pacific bad u la long u Euro-America ba nyngkong ban pyndep ïa ka jingïaid lyngba ïa ki dewbah shaphang shathie jong ka Mexico
U Mardesich u la khlad noh ha Mill Creek, Washington na ka jingpang bampong ha ka 8 tarik u February, 2016.
Cast (ka kynhun tem jong ka Mexico), ka kynhun tem jong ka Mexico kaba nang kiew shaphrang
Ha u snem 2006 ka la trei ha ka kot khubor jong ka ri.
Ha ka snem 1488 la pynkylla ia ka dak jong ka nongbah ban pyni tang ia u beaver.
U khun jong u Ellsworth, u Lincoln Ellsworth bad u Roald Amundsen ki la pyndonkam ïa kane ka ïing syiem ban thmu ïa ka jingwad bniah jong ki sha ki thaiñ Polar ha ki snem 1920.
U Hadane u la pule ïa ka jingduwai Yizkor ha ka ktien Hebru bad Amharic kum ka jingkynmaw ïa ki 4000 ngut ki dkhot jong ka jaidbynriew kiba la khlad noh katba ki dang leit sha Israel.
Ka F-plasmid ka dei ka episome (ka plasmid kaba lah ban pyniasoh ialade ha ka chromosome jong ki khniang jingpang) kaba jrong kumba 100,000 tylli ki base pairs.
U Luis de Pablo, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
U Mumtaz u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha kawei ka Hospital ha Toronto, Canada ha ka 23 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka EMI Sweden ka la soi ia kane ka kynhun bad ka Dolores Recordings ka la pynmih ia ka EP Don’t Give Up On Your Dreams, Buddy!
Ha ka 10 tarik u February 1306 ha Greyfriars ha Dumfries, Scotland.
Lada u briew u thep £100 ha ka account kaba ioh 3% ka sut shibnai, te ka jingsah man la u bnai (da kaba shim ba ka pisa kam shym la ktah) kan long kumne harum:
Bun bun ki Point ha ka shisnem - 96 Point
www.gram.edu ka website ba thikna
Kane ka kynhun ka don ha Inner West jong ka Sydney, New South Wales.
U Jimmy Wlcek kum u Trent Malloy, u khun jong u pastor bad u khynnah skul barim jong ka martial arts jong u Walker.
Ki Sikh ruh ki ngeit ba ka bynta jong U Blei ka shong hapoh kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
Wat la ki bsein kiba don khlieh nar ki long kiba don bih, hynrei ka jingshah ktah kam ju pyniap briew.
Ka dawai ka dei ban sdang shwa ban leit sha ka jaka kaba don ka malaria.
Ka Adina ka sngewthuh mardor ia ka jinglong bashisha jong u Nemorino, bad ka sngewsih ba ka la pynjah burom ia u.
Ka dur jong u khniang
Ki la paw nyngkong eh bad ki la nang bun jait ha ka por Cretaceous ba shalor.
Ia ka jingbam janmiet jong ka Khristmas lah ban ai ha ka phyllaw, lane teng teng kum ka jingleit kai.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u kiba la shna da ki phlim “The Violent Four” (1968) bad Crazy Joe (1974) lane “Crime-comedy” Roma Bene (1971).
Ernie Johnson (2008-mynta)
Joe: U Riewshlur bashisha jong ka ri America.
Ka la sdang ha ka #3 ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei man ka sngi ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingdie jong ka, ka 19 tarik u Risaw, 2008, bad ka la poi ha ka #2 ha ka 20 tarik u Risaw, 2008.
Nova: Ka jingleit jngi ha ki krem ​​kaba jur bha
Kane ka pyni ia u Rick ba lah ban ialeh pyrshah ia ki zombie.
Ki tnum ki don lai haduh hynriew tylli ki liang, hynriew tylli ki long kiba kham pawnam.
2016 – Ka Christina Grimmie ka nongrwai na America ka la shah siat ha ka concert ha Orlando, Florida bad ka la khlad noh hadien ha kajuh ka janmiet, ha ka rta kaba 22 snem.
Ki doktor ki ju thew ia kine ki jait bapher bapher ban peit la don ne em kiba don ia ka jingpang shini.
Ka skulbah Purdue ka la pynmih haduh $333.4 million ha ka jingbei tyngka wadbniah ba la kyrshan ha ka snem mang tyngka 2007–08 da ka jingïashim bynta na ka tnad saian jong ka ri, ka tnad pynïaid liengsuiñ bad ka suinbneng, bad ki tnad rep jong ka U.S.
Katto katne ki series kum ka Tiga, ka Dyna, ka Gaia, bad ka Mebius ki don ki Gaiden (Ki Khanatang ba shadien).
Hynrei, ka jingaiti lut ia ka Dohnud Bakhuid jong U Jisu ka la kham paw ha ki Khristan shimet shimet.
Kyle Massey kum u Milo
Katkum ki katto katne ki khubor, ka China ka la ioh kurup 60 km².
Sost
U long uwei na kiba bun ki mon paulownia, kiba la tip lang kum ki Palownia Seals (桐紋, kirimon) lane ki Palownia Flower Seals (桐花紋, tōkamon).
Ka Alto flute ka long ka tiar kaba pynkylla dur.
U la pynkhyllem ia ki nongialam jong ka thain Sepngi bad Sepngi bad ka jingleh pyrshah ka la sdang ban tyrkhong.
Ka la don 89 snem ha ka por ba ka iap.
Mynta ka dang don ha ka pateng kaba lai.
Ki nongbah ba pawnam ha ka Cotswold ki long ka Bourton-on-the-Water, ka Broadway, ka Burford, ka Chipping Norton, ka Cirencester, ka Moreton-in-Marsh, ka Stow-on-the-Wold bad ka Winchcombe.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Var.
Ha ka por miet, ki briew jong u General Charles Grey ki la mih na khlaw bad ki briew jong u Anthony Wayne kham bunsien ki la phet krad.
1793 - Ka jingphiah arsien ia ka Poland.
Ka World Phenomenology Institute (WPI) ka dei ka seng pule kaba ai jingmut ban ai jinghikai ha ka liang ka jinglong jingman.
Ka lum kaba jrong tam ka long kaba shaphang shathie; ka long kaba kham suk ban kiew bad ka don, ha jrong, ka dur dieng kaba rit jong ka Madonna bad ka diengphna ha jrong kaba la tei hangne ​​da ka hukum jong ki lyngdoh na Cuneo.
Kine ki jingdonkam ki kynthup ia ka jingiehnoh ia ki jingai jingmut ban iarap ia kiwei pat ki nongialehkai ban ialehkai, iarap ia kiwei pat ki nongialehkai ban ialeh pyrshah ia ki boss, lane ban hiar thma ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka jingrwai jong u ka la sdang naduh ka rta kaba 10 snem.
Nohprah 19, 1274 (Bun'ei 11, 20 tarik u bnai 10): Ka thma Bun'ei
1906 - U Jose Maria de Pereda, u nongthoh kot na Spain (b.
984 - U Gerberga na Saxony (kha.
Ka Album ba nyngkong jong ki Departure (tang ha Okinawa) ka la die noh shisyndon.
2017 - U Alain Delfossé, u nongthoh kot bad u nongpynkylla ktien na France (b.
Nangta ki la kynriah noh kloi sha shiliang ka jingkieng sha Maryland.
La kha ia u Riruako ha Aminuis ha ka Thain Omaheke.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka CBS ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka jingheh
Ka Syracuse ka don ha (37.982938, -101.751224).
U Robert Bridges, u Poet Laureate u la kyrpad ia u Parry ban buh jingrwai ia ka ha ka jingialang ialap jong ka Fight for Right ha ka Queen’s Hall jong ka London.
Ki dohkha killer whale, bad ki dohkha shark kiba heh ki long tang ki mrad ba bam dohkha ha ka mariang jong ki dohkha leopard seal.
Ka jingktah jong ka transverse doppler, kaba long ha kaba ka jingshai ba la pynmih da kaei kaei kaba iaid stet ka kylla rong saw namar ka jingpynjlan ia ka por.
Ka lynti rel Skarloey kaba la shna thok ka long kaba la pynshong nongrim ha ka lynti rel Talyllyn.
U Tilke u la shna bun ki circuit pyrthei thymmai kiba pawnam naduh ba sdang.
U Paweł Marek Huelle (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1957) u dei u nongthoh kot, u kritik, u nongthoh khubor bad u nonghikai skulbah na Poland.
Ki jingmih na ka Super Final ha u snem 2009 kim shym la kheiñ poiñ sha ka jingïakhun ba kongsan.
Ki jingthoh shaphang ki nongialehkai Hall jong ka pawnam.
U Veronin UN-Official Xanga Blog
La kha ia ka Leela kum ka briew kaba kylla dur ha kaba kut jong ka spah snem kaba 30.
Ki don ruh ka potassium, ka magnesium, ka carotenoid antioxidant, bad ka lycopene.
Ki shnong ha Haute-Marne
Ia kane ka liengsuin la shna da u Hermann Pohlmann.
Ha u snem 2005, ki don kumba 113,146,000 tylli ki longïing ha ka ri America.
Ki Cahor (46042)
Drew Barrymore kum ka Jillian
ki bynta ba shisha jong ka gearbox
814 ngut ki briew ki trei na ka bynta ka tnad, ha kawei na ki hynriew tylli ki tnad:
Ka Quantum Leap - Syiem
U la long u nongbuh pisa jong ka Jylla California.
1530 ha Europe
Haba iakren shaphang ki B chromosome ha ki jingthung u la thoh kumne: ”Ha kiba bun ki khep kine ki chromosome kim don kano kano ka kam kaba myntoi satia ia ki jait jingthaw kiba kit ia ki, hynrei ba bunsien ki ialam ia ka jinglong ba kyrpang jong ki khniang jingpang ... [Ki B chromosome] kim donkam ban long kiba myntoi na ka bynta ki jingthung.
Ka la jer kyrteng ruh ia ki jingrwai kum ka "Pagan Poetry", "Joga" bad "Crystalline" kum katto katne na ki jingrwai Björk ba ka ieit eh bad ai mynsiem bha.
Ka Emina Jahović ka Official Page @yaemina ha ka instagram
U Jordan Brian Henderson (la kha ha ka 17 Rymphang 1990) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ka Love Affair ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1994 ha America.
U Henry u la jop ia kane ka jingiakhun lyngba ka pinfall.
Kluton -
Namar ka bynta kaba kongsan jong ka ha ka leit ka wan, la ju khot teng teng ia ka Wuhan kum ka "Chicago jong ka China."
Ka Bridget Fonda – ka aktres
Baroh ki liang jong ka octagon ba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
1914 – Raymond Davis, Jr.
Um shym la peit ia ka jinglong ka suinbneng bad u la shah rong noh ha ka eriong.
Ki nongpynkylla thylliej / Ki Beaver kiba thrang
Ki don bun jait ki komik.
Ki bank kiba kham heh ki ioh pisa na ka Fed bad ki pynpoi sha ki bank kiba kham rit.
Ka Niam Katholik ka dei ka tnat kaba heh tam jong ka niam Khristan kaba don 1.329 billion bad ka Balang Katholik ka dei kaba heh tam napdeng ki Balang.
Ka don ha Topeka.
Ka Ghoti ka dei ka kyntien shna thok ba la pyndonkam ban pyni ia ki jingbym iahap ha ka rukom thoh ktien phareng.
Hynrei, kumta bun ki briew ki i kumba ki don ka jingsngewrit ia u Voigt.
Ka phlim jong u John Hillcoat bad u Evan English ha ka snem 1988 "Ghosts... Of The Civil Dead" ka dei kaba la pynshong nongrim shibun eh halor ki jingjia kiba la jia ha ka phatok Jika Jika Maximum Security ba pawnam jong ka Pentridge Prison ha ka por ba dang sdang ka jingpluh jong ka snem 1987.
Ka la shong ha Netherlands katto katne snem shuwa ban leit buhai shnong sha America ba shathie ryngkat bad la ka iing ka sem.
1998 - U E. M. S. Namboodiripad, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Kerala (b.
Ka jaka shong ha Vindeln.
Ki rel diesel ki long kiba pawnam bha ha ka pyrthei baroh kawei, namar ka jingsuk ban pyndonkam bad jingshaniah jong ki.
532 – U Pope Boniface II
Lai snem hadien ba la kha ïa u khun jong ki, ka longïing Shevchenko ka la leit sah noh sha Kyiv, sha ka thaiñ Obolon.
U Freston u lah ban kdew sha:
Ia ka jingkhluit kaba rit tam (haba ka dohnud ka pynjahthait) la khot ka diastolic blood pressure.
Ki jingthoh lyngba ka jingpyniaid kali
2018 - Ka Lisbet Palme, ka nong Sweden ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah, ka tnga jong u Olof Palme (b.
Kane ka aiñ ka la wanrah ïa ki jingïakhih kiba jur bha ha ka Ïingbah jong ka Jylla Wisconsin bad ka jingpyrshang ban khot biang ïa u Walker.
2000 ka jingialehkai Olympic ha Sydney; Ka jingpyrta jong ka Qantas Airlines "Ka Mynsiem jong ka Australia" ka sawa bha kum ka jingpyrta jong ki jingialehkai "Iasam ia ka Mynsiem."
Ka Ederle ka la don ka por kaba stet tam ha ka pyrthei na ka bynta ki kynthei ha ka jingialehkai jngi.
Ka jingtip shaphang ka steshon
Ka thain Bergerac ka dei ka thain jong ka ri France.
"U briew uba ym don jaka" (Ka Ain bad ka Jingbeit), ka bynta jong ka snem 2004 jong ka Ain bad ka Jingbeit
Katba u Vegeta u dang pyndep ia ka jingkyrpad jong u ia u Goku, u iap noh.
Ka imlang sahlang jong ka ri Bilat
Wat la u la ialehkai bun na ka jingim jong u ha ka juk ba ki nongap kol kim lah ban iehnoh ia ki kjat jong ki ban iada (la pynkylla ia ka kyndon ha ka snem 1918), la niew ia u Vézina kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ka histori jong ka hockey; ka Montreal Standard ka la kdew ia u kum u "nongthep kol uba khraw tam ha kine ki arphew snem ba la dep" ha ka jingthoh jong ki.
Katba u dang don ha ka AWA, u la jop ïa ka AWA World Tag Team Championship kum u dkhot jong ka Badd Company ha ka 19 tarik Risaw, 1988 ha kaba ki la pynliem ïa ka Midnight Rockers.
Tom stourton (series 6 - series 7)
Ia ka taper la tap da kaei kaei kaba jem, kum ka umphniang ne ka sabon, khnang ba kan kham suk ban sngur lyngba ka sniehdoh.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingtur jong u ha ka comedy series Designing Women, ha kaba u la ak kum kawei ka samla kaba shna jingshna hapoh ïing kaba kyrteng ka Kendall Dobbs, kaba la don ïa ka jingpang HIV bad kaba la bthah ïa ki kynthei jong ka Sugarbakers ban shna dur ïa ka jingleit ontep ïa u.
Phi lah ban pynkhih ia ka jingbun ki kynta ba phi trei ha u bnai ban wan (u boss jong phi u long uba jemnud bha), hynrei phi pyrkhat ba phin ym lah ban pynkylla ia ka jingjrong jong ka jingsiew jong phi (u boss jong phi u long ka jingsngewsih kaba shisha haba iadei bad ka jingiakren ia ka jingsiew ).
2018 - U Jan Maxwell, u aktres na America (la kha ha u snem 1956)
U-Turn [Kaba donbor baroh Dub] 7:24
U Derek Jeter (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1974 ha Pequannock Township, New Jersey) u dei u nongialehkai Baseball ba la shongthait jong ka America.
U Mouloud Achour, 76 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor bad u riew shemphang na Algeria, uba dei u chair jong ka tnat pynskhem paidbah ia ka telebishon.
Banque Hydro - Station O5882510 - l'Aveyron à Piquecos
Ki nongpyniap X (Ka jingsawa kaba jem/Kolumbia)
Ka jingpynneh pynsah ia ka pyrthei
U Salas u don ha ka kamra poh ïing ha ka por ba u la shah thombor bad um shym la mynsaw.
U John de Balliol, u kpa jong u John Balliol, u Syiem Scotland
Ka sequel, kaba kyrteng ka S. Darko, ka la mih ha u snem 2009.
2016 - U Rubén Mendoza Ayala, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Mexico (b.
Ki nongthoh jong ka phawar ki lah ban long ki mrad, ki jingthung bad ki jingthaw ba pawnam.
1980 U Patrik Stefan, u nongialehkai ice hockey na Czech
U la shongthait noh namar ba ka jingpeit sniew ha kawei ka khmat.
U Günter Hermann (la kha ha ka 5 tarik u December, 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Július Binder, 89 snem ka rta, u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Slovakia, u Deputy (1998–2002).
U la pule lyngkot bad u nongtem piano u Sal Mosca.
Ha ka 28 tarik Naitung 2012, ka President Joyce Banda ka la pynkylla biang ia ka lama sha ka lama kaba nyngkong.
U Ligeti u la khlad noh ha Vienna ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Calgary Health Region ka dei ka District ka koit ka khiah jong ka Calgary, Alberta, Canada, bad ki jaka ba marjan
Shangri-la dee da (2001)
Ki dak jong ki jylla jong ka Himachal Pradesh
Ka jaka ri mrad ba her, St.
Ka jia haba ki nervous system kim treikam bha.
U Snorri Sturluson (1179 – 23 Naitung 1241) u dei u nongthoh histori, u myllung bad u riew sain hima sima na Iceland.
Ka rel jong ka ri Bilat
Kawei pat ka poi sha jrong sha suinbneng.
U César Villanueva Arévalo (la kha ha ka 5 tarik u August 1946) u dei u riewsain pyrthei na Peru.
Hapdeng ka snem 1603 bad 1707, ka Hima Ireland ka iasam ia ki syiem jong ka Hima Scotland bad ka Hima Bilat.
Lah ban dain kuna A$100 da ki bor synshar jong ka Rottnest Island na ka bynta ban shim ia u quokka.
Klas 52
U Eudoxus jong u Knidus u pynwandur ia ka rukom pynlut por na ka bynta ban tip da ka jingkhein ia ka jaka kaba don hapoh ka curve.
Ka jingsngewlehrain ka long kaba sngewsih ban sngew.
palat ia uwei u blang = octopus ka long kaba dei (kumba ka ktien ka long ha ka Grik: ὀκτώποδες).
Ka jingiathuhkhana shaphang ki dukan sniehdoh jong ka Adidas
21: Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Placentia bad St.
La tip bha ia ka kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Siouxsie and the Banshees (1976–1996).
Rymphang 10 – U Arrigo Boito, u myllung bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Lber 23 - U Lachlan Gillespie, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Ha u snem 1967 u Pingeon u la jop ia ka Tour de France.
Kam dei ban long na ka bynta ne pyrshah ia kano kano kawei ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Union (coinage), ka pisa ksiar jong ka US kaba shongdor $100, ym shym la shna satia namar ba kan iaid tang hapdeng ki bank.
Ynda u la dap ar snem u kpa jong u u la iap noh.
Ka dak na ka bynta u milimitar ka long mm.
Da ka jingiarap jong uwei u nongsiat suloi, u la bat ia ka jinghiar thma jong ka kynhun shipai nongshun kaba khraw.
Kumba 8 million ngut ki nong Tibet bad ki jaitbynriew kiba iadei bad ki ki kren ia kawei na ki katto katne ki ktien ne ktien Tibet kiba iadei bad ka.
Ka rong saw jong ka Prussia ka long ka kynja dawai.
Porter (1995– 1996 ,1996-1997,1998-2012, 2014–2017)
Richmond, VA: Slate bad Shell, 2004.
Shibynta u la buhrieh shadien ki maw, teng teng u ju pynkhih ia u nar jong u ha ka kynroh jong ka phatok.
10318,10319 - Lichtenberg
Ka Pyrthei ka lawei ka don ha khmat jong ka park.
Ioan Gruffudd kum u Paolo San Pablo (season 5)
U Brock Peters u la long u nongak sur jong u ha ka phlim Batman: The Animated Series.
U Croccolo u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Naples ha ka 12 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la iatreilang bad ka tnat sumar pang AIDS halor katto katne na kita.
Ha ka snem 1342, la kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal.
Shuwa ban mynjur ia ki 10 tylli kiba nyngkong la pyndonkam katto katne ki lieng kum ki lieng lum khajna, katto katne ki long naduh ka por jong ka jingiateh lok (1 tarik u Risaw 1781, haduh 4 tarik u Risaw 1789).
1832 - U Pavel Tretyakov, u nongkhaii na Russia bad u nongkyrshan ia ki kam shna jingshna (D. 1897)
Hadien ar taiew, u General Manager ka Raw u la pynbna ba kine ki kynhun kin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ka jingïakhun Country Whipping.
Don ki wah kiba tuid hapoh khyndew lyngba ki krem.
Ki ai ki nuksa sakhi kiba kongsan na ka bynta ki jingpule ha ka jaka halor ki jingthung jingtep jong ka Derbyshire.
Ka Kirsten Caroline Dunst (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1982) ka dei ka aktres na German-America, kaba pawnam bha ha ka phlim Interview with the Vampire, The Virgin Suicides, Marie Antoinette, bad Bring It On, kumjuh ruh ka Mary Jane-Watson ha ka phlim Spider- Ka phlim jong u briew.
Kiwei pat ki dawai SSRI, kum ka fluoxetine (Prozac), kim iarap ia ka jingpang bampong.
August 30 - U Chris Lighty, 44 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad u agent jong ki sap ha America, u la pyniap ialade.
Kumta u Shri Gurudev Mahendranath u la thoh ba u Rabelais, u Dashwood bad u Crowley ki dei ban iasam lang ia ka burom ban pynneh ia ka Thelema.
Ka jinglong briew
Jools Holland
Ha ka snem 1958, u Hussein u la shah kem namar ba u la pyniap ia la u pyrsa kurim namar ba u dei u nongialeh komunist.
Ia ki jingialehkai la pyni live ha ki telebishon ha baroh kawei ka ri Panem.
Ha ka La Gomera la khleh lang bad ka ‘Parra’ (kaba syriem bad ka grappa) ban pynmih ia u Gomeron.
Lada ka poi sha ka zero, u nongialehkai um lah ban attack.
U Adolf "Adi" Hütter u dei u coach phutbol professional na Austria bad u dei u nongialehkai barim.
Ka Harskirchen (67183)
U nongialehkai u pynkhih ia ka lyngkhot lyngkhai ban pynher ia ki namding.
Ka jingjop kaba nyngkong jong ka ka long pyrshah ïa ka Zimbabwe.
U la long u nongjop ba saw tam ha ka thma Korea.
Ka la long ka dkhot jong ka Landtag (regional parliament) jong ka Mecklenburg-Vorpommern ha u snem 1994.
La shna ia ka ha ki jait jingbam ba jem, vanilla bad cinnamon da ki nongdie jingdie ha surok ha kylleng ka ri.
Ka rukom treikam, ka rukom treikam kaba batai ia ki jingktah jong ka jingkhein jong ki prokram kompiwtor
Ka la thoh bun tylli ki sitcom, kynthup ia ka phlim The Liver Birds (nongthaw lang, 1969–78), Butterflies (1978–82), bad Bread (1986–91).
Ki pyrshah ia ka bai pule bad ki kwah ban don tang ka skul kaba pura (gesamtschule) ha ka jaka jong ar ne lai jait ki skul ba kham pher ha kiba bun ki jylla German.
Ka jingdih palat bad ka jingdih bih
Ka bor jingshit jong ka sngi
Ki neutral kiba im slem kim ju pyut ha ka por kaba slem bha.
ka poliethylin
Naduh ka snem 1927 ka Shelley ka la don ia ka "Sngi Spud ba man la u snem jong ka Idaho".
Ha ka snem 1822, haba ka Caroline ka la dap 22 snem ka rta, ka la shongkurim ia u Archibald Chisholm.
Ki nongjop (2): 1984, 2000
A. U Ogle & Ko; 67 sla; 1922.
Tür - 2004
Ka long ka hima kaba heh tarn ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ia kane ka ophis la thaw da ka ain riti synshar jong ka snem 1919.
Dawkins, Richard 2009.
U Moran u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1997 haduh u snem 2011.
Ka Issac kam shym la kylla long ka jaka ba shit haduh ka 21 tarik u Naitung.
Ka khana pateng ka ong ba u Nongpok Ningthou bad u Panthoibi ki la iatylli ha ki lum Nongmaiching (lum Langmai).
Baroh kiba don ha ka kamra operation ki dei ban phong da ki jain kiba kyrpang, ki hat, ki juti, ki gown, ki gloves bad ki mask kiba khuid bad kiba lait na ki khniang jingpang.
Ka Duchess – U Jan Archibald bad u Daniel Phillips
Clyde - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingiarap briew
Ki ju don ki nongialehkai ki bym tip ne ki bym tip khyndiat.
Ka Wah Sierra Leone
Ka Brenno ka dei ka wah kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Yakunin u la kha ha Moscow, ka Soviet Union.
Ka jingkynriah jubor ka jia haba ka jingim, ka jingbha jingmiat ne ka jinglaitluid jong ki briew ka don ha ka jingma.
Teuku Iskandar Street Block Jasmine (), ka surok kaba don ha lambhuk, nongbah banda aceh, ka jylla aceh.
Ka ri America ka la weng noh ïalade ha ka 22 tarik u Nailur 2020.
Ki briew ki tip ia kaei kaba lai tylli ki khubor ki ong.
Ka FSF ka bat ia ka hok longtrai ha kiba bun ki bynta kiba kongsan jong ka rukom treikam jong ka GNU, kum ka GCC.
U Oulad Tajer
Rhema Marvanne (kha ha u snem 2002), ka nongrwai gospel
U bnai uba pura, ka phase jong u bnai
Carlos P. Garcia ha ka snem 1957, halor ka jingiap u Ramon Magsaysay.
Ka longiing Carter ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi jong ka shnong ha baroh kawei ka por ba la synshar phareng.
Ki jingleh bad ki ktien u Muhammad, ia kiba ki khot ki sunnah bad la pynsah ha ki jinglum jingtip ba ki khot hadith .
La dang kren ia ka haduh mynta ha ki katto katne ki jingleh niam.
Ia kane ka ktem la pyniaid da ki SS, bad ka long napdeng ki saw tylli ki ktem set phatok jong ki Nazi kiba nyngkong eh ha ka thain shatei lam Norway.
Ka byte ka long ka jingthew kaba rit tam kaba myntoi ban pyni katno tylli ki dak ka computer (lane ka tiar electronics) ka lah ban bat.
U la long u nongpeit ia ka shnong Bremen naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
Haduh ba la weng kynsan ia une u nongpyniaid ha ki snem 1960 ba sdang, ka ‘bnai Soviet’ ka la long kaba la tieng.
Ha kiba bun ki jaka bishar, kane ka donkam ia ka jingiateh kular ne ka kot jingshaniah.
Ka jaka 3
Ka jingdon jong ki snam lieh haduh 40.0×109/L (40,000/mm3) la lap ha ki briew kiba don ia ka jingpang gout.
Ki la sdang ban shim ia ki briew kiba kham shyrkhei sha shiliang bad ki la shon muhor ia ki passport jong ki da ka muhor ba kyrpang kaba ailad ia ki ban rung sha West Berlin hynrei, ki briew kim tip ba ki pynduh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki ha East Germany bad ki la sngewlyngngoh ba la kyntait ban rung biang sha GDR . .
Kine ki dei saw tylli ki tunnel ha ka surok bah karakoram.
Eddie Murphy: Ka jingdap 25 snem jong ka ‘Delirious’ (2007)
Hadien ba la mynjur ia ki Charter Act jong ka snem 1833 bad 1853 ha ka Dorbar Bilat, ki phareng ki la pynshlur ia ka jingtrei jong ki mishoneri Khristan, khamtam eh ha ka jingpynbiang ia ka jinghikai, bad ki la sdang ban wanrah ia ka rukom bishar kaban ktah jur ia ki jingbat khyndew, ka jingioh pateng . ki riti bad ki jingpynbeit shongkurim jong baroh ar ki Nambudiri bad ki Nair.
& Bassok M. 2005.
1935 - U Chiquinha Gonzaga, u nongtem piano na Brazil, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (b.
Tartuffe, lane U Nongpynshoi () ka dei ka drama ha ki dkhot ba la thoh da u Molière.
Ha ka snem 1855, u la peit ia kawei ka kynhun shipai jong ki Free-States ha ka Thma Wakarusa ha ka por ba don ka jingleh donbor kaba la tip kum ka Bleeding Kansas.
U pyndonkam ia ki bniat ba shakhmat jong u ban tih ia ki bad ia ka shyntur kaba jrong bad kaba jem ban lum ia ki.
Ia ki jingialehkai hapdeng jong ki la tip kum ka Superclásico, bad baroh ar tylli ki team ki dei na Buenos Aires.
Hadien ba ka Russia ka la knieh ia ka Finland na Sweden ha ki katto katne ki thma, ki la sdang ban pynroi ia ka Helsinki.
U la kwah ban long Union Rep ha ka Series 9, hynrei u la shah rem ha u Recall da kawei ka vote.
Ha ka elekshon bah 2017, ka Fox ka la duh noh ia ka shuki jong ka bad ka party jong ka kam shym la jop ei ei ha katei ka elekshon.
Ki don 6 tylli ki arrondissement ha ka tnad Gironde.
Ki la leh kumta, hynrei la pynsangeh biang ia ka.
Ki list barim ki pher ha kaba ai kyrteng ia kine ki nongsynshar.
2016 U Kjell Albin Abrahamson, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Sweden (b.
ka Loktak Folklore Museum_e-pao.net
11.1 – 16 tarik u Risaw, 2017
La kha ia u ha Klerksdorp ha South Africa.
Ka jingshai kaba pynphriang ia ka jingsawa ka pynpoi ia ki dak radio da kaba pynkylla stet ia u nongkit hapdeng kiba bun ki jingsawa.
Natalie Music(ha ka ktien Japan).
Kane ka iarap ia u briew ban lah ban tehlakam bha ia ki shyieng jong u bad ban kham jem.
Mynta ka jaka pule kaba kongsan tarn ha Bochum ka long ka Ruhr-University Bochum, kawei na ki skul bah bah jong ka ri German.
Ia kane ka jingkieng la ai kyrteng na ka bynta kawei ka jaitbynriew trai ri America na katei ka thain kaba ki khot ka "Tappan".
Ka Béla Fleck Bad Ki Flecktones (Warner Brothers, 1990)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongshna suloi uba la kylla long u nongkyrshan u Newly O’Brien ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba kyrteng Gunsmoke (1967–1975).
Ka Mid Suffolk ka dei ka jaka synshar shnong jong ka Suffolk kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Bilat.
Kenton, Newcastle upon Tyne
La tei ia ka ha ka snem 1928.
Ki stad saian ki la lap ruh ba don ki jait jingthaw kiba lah ban pynkoit ia ki katto katne ki jingpynjot ba la leh ia ki, ha ki katto katne ki pateng.
Ki kompeni pynbyrngia
U Riis u pawnam bha na ka bynta ki dur bad ki jingthoh jong u shaphang ki jaka slum ha ka nongbah New York.
1792 – U John Linnell, u nongdro dur na England (d. 1882)
Ka hanok ka long ka jait iing.
Ia ki khniang jingpang A la pynbynta shuh shuh, katkum ki khniang jingpang kiba don ha ka sla jong u khniang jingpang (HA ne H) bad ki khniang jingpang (NA ne N).
Ka jingpule ka lah ban long kaba khlem iahap, kaba pynlong ia ki khynnah ban sngewthuh bakla ia kiba bun ki sobjek.
Ka dei ka jingbud beit jong ka phlim Lego (2014).
Ia ki drama jong u Genet la khein ba ki dei ki drama "Theatre of the Absurd".
Kompiwtor ba khraw
U Edward Nabunone, 52 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Indonesia (1988).
Noah Webster: ka jingim bad ki por jong u riew ieit ri America.
Hadien, ki briew ki la sngewthuh ba ka jingkiew 5.11 ka kham eh shibun ban ia ka 5.10.
1789 - U Pope Pius VI u thung ia u Phadar John Carroll kum u Bishop Roman Katholik ba nyngkong eh ha ri America.
Ki Roman hyndai ki ai kyrteng ia ka da ka blei jong ki ka Venus, ka blei jong ka jingieit bad ka jingitynnad.
Fargo – U Ethan bad u Joel Coen
Ha ka snem 1816, u la leit sha Vienna bad u la ring ia ka dur jong u Patsha Francis I jong ka Austria.
"Ki Khlur Ha Ka 45 Medley" – Ki Khlur Ha Ka 45 (1)
Ka Egna Drömmar* (1983)
Hynrei baroh ar tylli ki photon la thew ha ka jingstet kaba 300,000 km/sec.
Ha u snem 2009 ia ki jinglap la buh por kumba 750,000 snem mynshuwa, bad ka jingbuh por thymmai jong ka 26Al/10Be ka pyni ba ki don ha ka rta kaba 680,000–780,000 snem.
Neoplatonism, kumjuh ruh u Friedrich Nietzsche ruh u pyndonkam ia kane ka kyntien ha kane ka jingmut.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka iing syiem jong ka Netherlands bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka jingshimti ia ka khet jong ka Netherlands.
Katto katne lah ban shna bad shna ban pynmih katto katne ki rukom pynpoi dawai bapher bapher kum ka
'''''Ka Dil Sambhal Jaa Zara ka dei ka phlim Indian finite television series kaba la pyni ha ka Star Plus bad la pynmih da u nongshna phlim Bollywood u Vikram Bhatt. February 2018 Namar ka Jinghiar Trp.
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2010
Ha u snem 1973, ka Super Cup Final kaba nyngkong eh kaba la ithuh da ka UEFA ka long hapdeng ka Ajax bad ka Milan.
Ka Millau ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong jong ka ha ka nongbah ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
U la ai kyrteng ia ka Disneyland, bad ka Walt Disney World Resort theme park ha America, kumjuh ruh ia ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Tokyo Disney Resort, ka Disneyland Paris, bad ka Hong Kong Disneyland.
Ha ka dur kaba kyllum kan jin da la long kum u shrew ne u miaw".p143
Haba u la ioh ia kane ka khusnam, u Chaplin u la ioh ia ka jingkyrkhu kaba slem tam (ki briew ki ieng bad ki kti) ha ka histori jong ka Academy Award.
Ka don ruh ka khlieh jong u Lenin kaba heh bad kaba pher bha ha ka madan pdeng.
Ki jingpynkylla ktien phareng
Ki la shim wai ia kawei na ki trok jong ki bad ki la pynpoi ia ka sha Elstree Studios, ha kaba ka kynhun ka dang pynkhreh na ka bynta ka jingleit jngoh jong ki.
La seng (la sdang) ia ka New South Wales ha ka snem 1788, da ki phareng kiba la seng ia kawei ka colony kaba rit kaba la tip kum ka Sydney Town, bad ka la nangroi sha ka nongbah Sydney.
Ha ka snem 1968, ka la kynriah noh sha Ramat Gan.
Khlem da don kaei kaei kaba khanglad ia u, ia ki poim babha tam jong u Li Bai la thaw da ka jinglong tynrai bad jingmutdur kaba bun.
Ka phlim lyngngoh jong ka kynhun jong ki nong America kaba la shna ha u snem 2006.
Ka syiar ( chicken turtle ) ka dei ka syiar kaba don ha ka um sngur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Katba ki don ki nongkyrshan kiba peit ia ki jingialehkai ha ka telebishon, kiwei pat ha ka jingshisha ki leit sha ki madan ialehkai ne kiwei kiwei ki jaka ba ki briew ki siew ban peit hi dalade.
Ka Socialism, kan long ka sienjam sha ka jingduh noh ia ka ri, bad ka communism kan long, kat kum u Marx, ka imlang sahlang ha kaba ia ki mar bad ki jingshakri yn sam "ha uwei pa uwei kat kum ka jingdonkam jong u, na uwei pa uwei kat kum ka jinglah jong u."
035
MINERνA: Ka jingpyrshang ba kongsan jong u INjector bad ki νs ha ka As
U la thmu ban lehbein ia ki nongdro dur, hynrei ka kyrteng ka la sahkut bad kane ka dei kaba ki briew mynta ki khot ia kane ka rukom dro dur.
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Drew Ferguson na ka liang ka Republican.
Ïa ka semi-final la pynïalehkai ha ka 8tarik Nailar ha Colovray Stadium ha Nyon, Switzerland.
Ha Scotland, ki surok kiba kongsan na Edinburgh ki don A ki surok bad uwei u nombar:
Ka la long ruh ka myntri ka roi ka par bad ka khaii pateng naduh u bnai Naiwieng 2007 haduh u bnai Naitung 2012.
Ha u bnai Lber 2007, ka kotkhubor New York Times ka la ïakren bad u Sale shaphang ka jingïalang kaba ar jong ki nongïakhlad ri jong ka ri America shatei lam mihngi, kaba la pynlong lang da ka Middlebury Institute.
Dave smith (1 Nohprah 1984)
December 16 – La pyndep ia ka Digesta lane Pandectae, ka thup ia ki jingthoh jong ki riewstad ain bad kiwei kiwei ki tyllong (peit ia ka Corpus Juris Civilis).
U dkhot ba kham pawnam jong kane ka jait syiem u dei u Kleopatra VII.
Ka sdang ban pule ha Liberty High ha kajuh ka por bad ka Hannah.
Ka Monstercat ka la bteng ban pynmih ia ki album ba la lum lang kiba don laiphew tylli ki jingrwai bad ar tylli ki jingrwai kawei kawei haduh u snem 2017.
Pynban ia kano kano ka planar graph lah ban shna na ka map ha kane ka rukom.
93 SK)
Kum ka jingpynshitom bein, u Hades u la tim ia u Oracle ban pynthikna ba ka bor jong u Oracle jong ka Delphi kan ym iaid sha uwei pat da ka jingkyrmen ba kan leit phai biang kloi sha ka dewbilat ryngkat bad ka phatok jong ka.
U Colonel Hallowell u la thoh da kaba sumar bha ia ka jingsmai ban ong: “Phi smai ba phim don ram iano iano ruh ia ka kam khlem jingsiew khlem jingsiew ha lane shuwa ka 19 tarik u bnai Risaw 1861.”
Markka - (Ka Finland mynta ka pyndonkam da ka Euro)
la pyni nyngkong (la pyni ha ka sien kaba nyngkong) ha ka Queens World Film Festival ha New York ha ka 2 tarik u Risaw, 2012.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2015, 2017 Rugby World Cup, 2018, bad 2020.
Ka MLS ka dei ka nongïalehkai ba dang rit jong ka lympung: 2020
La shna ia ki novel bad ki jingrwai shaphang jong ka.
U Ziggy Hood (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Pittsburgh Steelers
Ki kur jong ki ki kynthup ia ka Ichthyornis bad ka Hesperornis, bad katto katne na ki sim Kretaceous jong ki nong China.
Ki RNA ruh ki don shibun ki bynta kiba hap shabar jong kane ka phang.
Ha kiba bun kane ka long 16, hynrei ha ki katto katne ki jylla, ka long 18 ne kham palat, kum ka nuksa, ka Wisconsin.
Ki sur (2003)
Ha kaba ki iai bteng ban kiar na u mrad hadien ba ki la dih ia u, ia ka jingpyni la shim kum ka aposematic, kaba mut ba u mrad u long uba sngewsih shisha.
www.bundesverfassungsgericht.de, ka website jong ka Kashari
Ka Aspect ka lah ban iasoh bad ka por mynta ne ka por ba la dep.
1937 - U Harry Neale, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingbam kaba sah hadien ba la pynmih ia ka umphniang ruh la shem ba ka long ka dawai pyniap khniang kaba treikam bha.
Ka Kper sohjew jong ka Martha (bad ka dewlynnong Chappaquiddick kaba kham rit kaba don hajan jong ka) ka dei ka dewlynnong kaba don harud ka rud duriaw ba shathie jong ka Cape Cod, baroh ar ki long shibynta jong ka thain Outer Lands.
lpfp.pt
Ka jingïalang jong ki nongïaid lieng ha Asia
Ka jingkylla stet na ka rukom synshar Komunist sha ka rukom pyniaid iew laitluid ka la pynjot ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang jong ka Armenia.
U Pruett u la khlad noh ha Sacramento, California ha ka rta kaba 32 snem.
Ka jingkren (58049)
Ki nongiashim bynta ki kham bunsien ki long kiba iadei bad ka histori, ryngkat bad ka jingpynrung ia ki jinglong ba la shna da ki khanatang.
Ka jingkyrkhu (46240)
YoungBoy Ym Lah Ban Kynmaw (Ym ju Kynduh/ Atlantic)
Ka thalium (III)
Leforest ka dei ka commune.
Ka jingshlei um ha Australia ka la pynjulor ia ka ioh ka kot jong ka Queensland
Ifako-Ijaye
Ka jingshah pynjulor ha ka jingkieng Tacoma, u bnai Nohprah 1940
Ka jingkieng maw ka dei shaphang ka jingpyniaid kaba stet, kaba husiar bad kaba thikna, bad ka jingpynhiar ia ka bor kaba heh kaba mih lyngba ki jingpynhiar ia ki gear kiba heh ha ka jingpyniaid jong ka kali.
Katba nang heh ka drag, katta nang slem ka jinghap jong ka tiar.
Da kaba pyndonkam ia ka jingheh jong ka:
- Ka Jingialam
Ki khanatang jong ka phlim Narnia
Ka Telebishon jong ka Saians jong ka ri Bilat: Ka Jingpyni lynti ia ki nongleit jingleit.
Ka Nishagandhi Puraskaram () ka dei ka khusnam kaba la ai da ka sorkar Kerala ha India.
Katto katne ki trai ri America ki dang khot ialeh pyrshah ha ka Ri Illinois, ha kaba ki shipai phareng ki dang dei ban shim ia ka Fort de Chartres na ki Phareng.
Wario: U nonghikai jong ka jingpynkylla dur
Panoplosaurus (Montana bad Alberta, ka thain sepngi jong ka America)
Mrad ba bam dohkha
Ha u snem 2003, u Trump u la long u nongpynmih bad nongpynïaid ïa ka phlim ba shisha jong ka NBC The Apprentice, ha kaba ka kynhun ki nongïalehkai ki la ïakhun ban ïoh ïa ka kam pynïaid ba ha khlieh duh ha kawei na ki karkhana khaii pateng jong u Trump.
Baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki iap noh.
Ka Kalmar ka long ka sor ba lai ha Småland hadien ka Jönköping bad ka Växjö.
Dei ka ‘Young Contemporaries’ exposition jong ka snem 1961 ha kaba la pyni ia u hajan u David Hockney bad u R.b Kitaj ba la ithuh nyngkong eh ia u bad ka seng samla jong ka ri Bilat Pop Art. Ki dak.
U la ak ha ka phlim Die Welle ha u snem 2008.
Kane ka lah ban ai jingtip kaba myntoi ia ki nongrep.
Ka Syiemsad kan iap ha ka sngi kha kaba 16 snem jong ka, ka ong, hadien ba ka la pynkhih ia la ka kti ha ka tduh jong ka kali pynkhih.
Ka Ihrlerstein ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Roland Joffé - Ka Mishon.
U Gent-Wevelgem (1964)
Ha ka jingthoh jingtar, ki kynthei duriaw ki pawnam bha ba la pyni ia ki da ka ryndang ne ka durkhmat, bad la pyrkhat ruh ba ki long kiba lehnohei shibun.
U Perry, ula khlad noh ha ka rta kaba 85 snem ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2018, ha ïing jongu ha Indian Wells, California, na ka daw ka jingpang prostate cancer.
Bad hadien ka jingiap u Lothair II ha ka snem 869, ia kine la pyndap ia ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Lotharingia.
Ka TomTom N.V. ka dei ka kompeni na Netherland kaba pynbiang ia ki tiar na ka bynta ki kali bad ki GPS shimet.
Ka Graphene ka long ka dur ba kongsan kaba 2D (ar tylli ki dur) jong ki katto katne ki 3D allotropes, kum ka graphite, u dewiong, ka fullerene bad ki carbon nanotube.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11-T13 bad u la wan ba lai ha ka jingïamareh 1,500 meter T11.
Ki jingri ki die na ka bynta ka doh.)
Ka histori jong ka jingim jong u Harpegnathos saltator ka long .
1976 - U Georg Hólm, u nongrwai na Iceland
- ym ju rong pinto
Ki jingtip shaphang ka bor ding bad ka mariang na ka bynta ka Florida
Ha ka snem 1828 u la shongkurim.
Ki lah ruh ban ioh ia ka dohnud kaba pyni ia ka jinglong paralok na kiwei pat ki khynnah kynthei, bad ki nang ba ka long kaba kongsan ia ka Mahadei ban sa wan ban lah ban long kaba sbun ia ki khynnah kynthei kumjuh ia ki khynnah shynrang.
Ka jingialehkai ialehkai STHLM (shisien)
Ka jingpyrshah kaba pura (2010)
Dei na kata ka daw ba ha ka jaka kata, ngi pynlong ia ki rong ban leit na ka camera sha ka pyrthei, kaba mut ngi tip ba baroh ki rong kiba ngi thaw kin leit sha ka camera.
Hynriew tylli ki lieng ki ai ia ka jingshakri kaba la sdang ha ka snem 1817.
Lada pyndonkam ia ki jingtei grammar jong ka Persia ne ka Arabic kum ka izafat ha ka ktien Urdu, ia ka kyrdan jong ka jingkren ruh la pyrkhat ba ka kham long ryntih bad kaba dei.
Ka la ioh ia ka kyrteng .
Ha ka 20 tarik August 2008, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Uruguay.
Ia ka enamel la shna da ka calcium phosphate bad ka long kaba eh bha.
Nangta u Hartman u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka Saturday Night Live ha u snem 1987, bad u la sah ha katei ka show haduh 8 snem.
Kito kiba die ia ki mar ba suk, kum ki kot khubor bad u kpu
U Raspberry Glace (Hex: #915F6D) (RGB: 145, 95, 109)
Athis (51018)
Ka kolshor ba pher, ki jait kolshor rit bapher bapher shabar ne ha ki tduh jong kaba la khot ka kolshor ba la pdiang
Ka Marina Bay Sands (jingpynlyngkot: MBS) ka dei ka jaka jngohkai ha Marina Bay kaba don hapoh ka Downtown Core district jong ka Singapore.
U Cliff Finch, u Lat barim jong ka Mississippi
Ha ka rukom treikam ba mynta jong ki jaka mane blei Shinto ba la buh kyrdan, la buh kyrteng ia ka Watatsu hapdeng ka kyrdan kaba 3 jong ki jaka mane blei kiba kongsan ha ka ri lane .
Ka Akanksha Juneja kum ka Tanisha
Ki nongshong shnong jong ka shnong Nanser ki dei ki jait Khan Gali bad ki Mastkhel.
Ka jingsniew buit jong u Cavalera
Kumba ka la paw, u Nilsson bad u Lennon ki la buaid, bad ki la sdang ia ki hynmen, da kaba pyrkhat ba kan iarap ia ka show.
1946 – U Charles Dance, u nongak phlim na England
Muriel Nissel, Married bad u Amadeus: Ka jingim ryngkat bad ka kynhun ba don jingrwai, [], Giles de la Mare Publishers Limited, 1998 (ka jingkynmaw shaphang ka "jingshongkurim" jong ka bad u Amadeus da ka tnga jong u Nissel)
Ia kine ki iing la die ha ka dor kaba $8.75 million.
Ka Kingswood bad ka Belgard Heights ki don markhap bad ka Clondalkin, katba ka Kilnamanagh ka don ha syndah jong ka Greenhills bad shaphang shathie lam sepngi jong ka Walkinstown bad ka Crumlin.
Ka Ancona ka don ha ka duriaw Adriatik.
Yarmouk (Ha khappud Syria bad Jordan)
La set phatok nyngkong ia u Arthur ha Falaise bad nangta ha Rouen.
Lyddington
Ka don 209 tylli ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
• Ka jingpang khmat jong ki Collie, kaba ju jia bha ha ki jait Collie.
La kha ia u ha Shimla, Himachal Pradesh.
Ka jingmih nyngkong jong u ha ka bynta "Ka jingpynkhuid ia ka Payne".
U Ethan u la shong kurim bad ka Tricia Cook kaba pynbeit ia ki phlim jong ki.
Ki briew Qatifi ki ju trei kum ki nongkhaii, ki nongrep bad ki nongri dohkha.
Ha ka Symposium jong u Plato, u nongiakren u Phaedrus u la ai jingmut shaphang ka bor jong ka jingiadei para shynrang ban kyntiew ia ka jingshlur ha ka kam shipai :
Osse - 120.2 km;
Ka ain pynshitom bein ka don ki jingthmu bapher bapher:
112, 102, 101 Shaun Murphy
Ka jingthoh ha ka bilor ka ong ba ka lotion ha ka jaka jong ka ka don ia ka ethanol.
U Glappa u khun jong ka Ida (559–560) .
Ka Custom House na ka bynta ka ExCeL ka dei ka station jong ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha Custom House ha London, England.
Ka Mom Rajawong Seni Pramoj ka dei ka politishian kaba pawnam bad kaba la iarap ia ki briew jong ka Thailand ban ioh biang ia ka jingkhie biang na ka thma.
1998, 2000, 2009, 2017, 2019
