Kumjuh ruh, ka dur jong ki ka long kaba pher haduh katta katta na kano kano ka pyrthei, haduh ba la ong ba uno uno u briew uba peit bniah tang ia uwei na ki un sa kylla biej.
U la thoh palat 40 tylli ki kot ha ki katto katne ki bynta bapher bapher kynthup ia ka tafsir, ka fiqh, bad ka ‘aqidah.
U Andrew Ryan u la wad ia ki briew kiba stad bad kiba don sap ki bym sngewtynnad ia ki sorkar ne ki niam ha ka dur bad u la ailad ia ki ban im ha ka Rapture.
U khun ksiew jong u, u Martin J. O’Malley, u la shakri kum u Lat ba 61 jong ka Maryland.
Ka dor jong ka gas mariang ka la kiew bha ha ka khaii pateng ha ka New York Mercantile Exchange ha ka 2 tarik u Naitung.
Ka iadei dur ha ka jingmut bad ka kyntien tribe kaba kham kyllum.
Ha ki snem 1950, hadien ba la khang da ki spah snem ha ka pule puthi, la shah ban pule ia ka ktien Catalan tang shi kynta shi taiew ha ki skul heh.
La kha ia u ha Cedar Rapids, Iowa, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Chicago, Illinois.
Ka eriong Arlene ha u bnai Risaw ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom kaba la mih ha ka 19 tarik u Risaw.
Hapoh u snem 2002, u Blagojevich u la ialap elekshon na ka bynta ka party jong u ban long u Lat.
Ka Light Years ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
U Nongbishar rangbah u Warren Burger u la pynlong ia ka jingsmai.
Nicht nur zur Weihnachtszeit (Khristmas Ym Tang Shisien Shisnem), 1951
Kane ka radio ka don ruh ka jingiatreilang bad ka app pyniaid kali ka Waze.
U Sheldon Leslie Stone (14 tarik u February, 1946 – 6 tarik u Lber, 2021) u dei u riew shemphang ha ka ri America bad u riew shemphang jong ka nuclear physics.
Kane ka seng ka la kyntait ia ki jingleh donbor ha ka por jong ki Troubles bad ka la long ka seng kaba jop tam ha ki snem 1980 bad 1990.
Ha ka jingïakhun semi ki Nomber one seeds ki la kiew sha ka phainal ha kaba hadien ka jingshah shoh ki la ïakhun pyrshah ïa u Azerenka bad u Kilrenko.
Ka United States Champion, ka Edge, ka la jop pyrshah ia ka Intercontinental Champion, ka Test, bad ka la kylla long ka Intercontinental Champion ba thymmai katba ka United States Championship ka la kylla inactive.
La ong ba une u ksuid u paw ha ka durkhmat hadien ba u la khot ia ka kyrteng jong u lai sien ne palat, katkum ka dur jong ka jingiathuhkhana.
Ia ka jinglong rangbah la ai ha u nongioh jingai.
1895 - U Dane Rudhyar, u nongpeit khlur na France-America, u nongthoh bad nongthaw jingrwai (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Ha ka jingpynkylla beit, ka Ilulissat ka dei ka ktien Greenland kaba mut ‘Ki Lum Ice’.
Ki jingtip ba la ioh na ka jingwad bniah ia ki jingtip kyrmen ba ki long kiba thymmai bad kiba myntoi.
Ka hall jong ka Kentwell, Suffolk
Ki ligature ki ju bujli ar tylli ki dak kiba don marjan.
Ka Divishon jong ka Charlton ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
U Goldsmith, u la shong kurim ia u Imran Khan, u nongialehkai kriket bad politishian na Pakistan, ha u snem 1995, bad u la don arngut ki khun shynrang.
U Lindelof u la pynpaw ba ki nongpynmih ki don ka kti kaba beit ha kaba pynmih ïa ka dur pynbna jong ka aiom kaba hynriew kaba la pyni nyngkong eh ha ka Comic-Con, bad ba baroh kaba don ha ka ka long kaba la thmu; u la pynpaw ruh ia ka jingtap jong ka surok Abbey ha kaba iadei bad ka jingthoh.
Bun ki jait mrad bad ki briew ki pyndonkam ia ka ban pynpoi ia ki jingtip.
1836 – Ka Ri Texas ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Mexico.
Na ki 160 tylli ki Ri, 465 hajar ngut ki nongwan jngoh ia kane ka website da palat 26 million ki pageview ha ka shibnai.
Drive ia ka 101 - Ka don ia ki jingtip ba rim.
Katto katne ki jingthung ruh ki la pynbeit ban don ha ka um bad ha ka khyndew.
Kumta ha ki 19 snem, donkam ban pynrung ia ki bnai bnai ba kham heh khnang ba ki snem kin iaid beit.
Ia ka polyvinyl chloride la shna da kaba pynlong ia ka monomer vinyl chloride (chloroethene) CH2=CHCl.
U Kenneth Tsang kum u General Moon
Ka Eschbach-au-Val ka dei ka commune.
Ka jingpyndonkam ia ka cloud ka buh jingeh ia ka jinglong kyrpang namar ba u nongpynbiang ia ki jingshakri u lah ban ioh ia ki data kiba don ha ka cloud ha kano kano ka por.
Ha sla khyndew, ki jaid Hesperornis ki lah ban long ne kim lah ban iaid.
La ker pud na shathie da ka 115th Street, na mihngi da ka lynti rel barim jong ka Illinois Central, na shathie da ka wah Calumet bad Riverdale, na sepngi da ka Calumet Park, ka Blue Island bad ka Ashland Avenue.
Ka la long ruh ka jaka ba ki iaid kali jong u President jong ka ri America, u John F. Kennedy, ha ka por ba u la shah pyniap ha Dealey Plaza ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963.
U la jop ia kane ka elekshon pyrshah ia u na ka liang ka Republican, u Scott Garrett.
Katkum ka 1 tarik u Nailar 2021.
Ka nongbah Djibouti ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka Ri Djibouti.
Ha ka snem 1290 ki count jong ka Savoy ki la ioh ia ka hok ban thung ia u nongsynshar ba synshar (vice-dominus) jong ka diocese, ia ka nam Vidame jong ka Geneva la ai ha ka longiing jong u count François de Candie jong ka Chambéry-Le-Vieux u Chatellaine jong ka Savoy . .
La pynkylla ktien da u Michael Glenny.
Ka Suzi Quatro
Ynda ki shynrang bad kynthei ki la dep ban iapoikha, ki leit phai noh sha la ki jong ki iing.
La lap ia ka tdem kaba lieh, kaba pynskhem ia ka jingthoh jong ki Roman.
Ki Hexapod ki don hynriew tylli ki kjat.
Ki jingïanujor tynrai jong ka jingheh jong ka jabieng bad ka jingheh jong ka met ha ki dinosaur ki la antad ïa ka jingheh jong ka jabieng kum ka jingheh jong ka endocast.
Ha ka snem 1190, u Frederick u la ngam jyllop ha Cilicia.
1907 – U Nu, u nongsynshar Burma (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Baroh 1,391 tylli ki dukan 7-Eleven ki don ha Luzon, 178 tylli ha Visayas, bad 33 tylli ha Mindanao.
ChemHelper.com, Jingiarap na ka bynta ki jingthung jingtep
1908 – U Arturo Frondizi, u President jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 1995)
Clair Shores ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County, ha ka ri America.
Ha ka snem 1933 u Adolf Hitler u la long u nongialam jong ka Germany, bad u Schnabel uba long u Jiw u la leit sha Bilat.
Nobel prize ha ka ioh ka kot – u Theodore Schultz, u riewstad ka ioh ka kot na America, bad u W. Arthur Lewis, u riewstad jong ka Saint Lucian
La iasoi ia ka jingiateh ban ailad ia ka Angola ban long laitluid.
Ha u snem 2010, u la shah rai set phatok 25 snem namar ka bynta jong u ha ki kam rahbor, pynshitom bein bad pyniap briew ha ka thma bah jakhlia.
56459 - Rothenbach
Ka Jingrwai Emerald
Ki nongpynmih bad ki nongsam ki la ithuh ba ha u snem 2010, kiba bun ki nongthied ki lah ban don kawei ne bun ki set jong ki tiar pyniaid tiar ha ki iing jong ki, bad ba ka jingdie kaba kham bniah kan long kaba la pynlong nyngkong eh da ka jingdie ia ki software bad ki jingdonkam ba la pyndap.
1886: Herman Melville - Billy Budd, ka novella ka kdew ia u Fawkes ha ka bynta "U Pharisi u dei u Guy Fawkes uba iaid kai ha ki kamra ba rieh kiba don hapoh ki Klagart".
2017-2018 - Chairman jong ka Jylla na ka bynta ka jingpynroi ia ki kam jngohkai pyrthei jong ka Ri Uzbekistan
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka kam kaba heh ha kano kano ka sorkar ha Ontario.
"Nongthang Leima" () ka dei ka blei ba nyngkong eh jong ka jingpynshoi, ka pyrthat bad ka lyer ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
U syiem hi bunsien yn tip ba u don ne pyni nuksa ia ka ‘Ka’ jong u Horus, kaba long ka mynsiem kaba hapoh kaba la weng noh hadien hadien ka jingiap jong ki syiem bad la pynkylla ban pyndap ia ka jong u syiem uba bud.
2015 - U George Barris, u nongshna kali na America (b.
Bun na ki ki la leit shong shnong ha Norway.
U Rep.
Hangta u Bell u la ia kynduh ia u Valentine Chirol, u nongthoh khubor jong ka The Times ha katei ka thain.
U Giuseppe Matarrese, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Frascati (1989–2009).
2008 – U Jeremy Beadle, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat (b.
Kawei ka phlim telebishon, kaba ai kyrteng "Natalee Holloway", kaba la pynshong nongrim shibynta na ka kot jong ka Beth Twitty, la shna da ka LMN (ba la ju khot mynshwa ka Lifetime Movie Network).
ha ka jingjrong kaba 1230 phut.
Na ka Dujok (2001)
U Olah, u G. A.
Nga dang pynbeit ia ka shuki kaba la pra mynta hi.
U Martinus Johannes "Martin" Konings (15 Risaw 1929 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Dutch Labour.
Ka jinghikai kaba u nongsiat suloi u don ka lah ban pynkylla haduh katno u missile u long uba myntoi.
2013 - Ka Hilda Bynoe, ka Lat ba ar jong ka Grenada (b.
Ka PSP port jong ka jingialehkai tynrai la pyllait ha Japan ha u bnai December 2006 ha North America bad Europe ha u Kyllalyngkot 2007.
Ka Puss ha ka Kot: La shah teh ha ka khanatang ba phylla – Ki khynnah rit, u Clevil, ka mama bear
), Magika Hiera: ka jingleh jadu bad ka niam jong ki Grik hyndai, ka Oxford University Press, 1991.
Ym kum kiwei pat ki shyieng, u hyoid um iadei beit bad kiwei pat ki shyieng.
U nongrwai hip hop bad u nongthoh kot
U Ollie bad u Andy Pesto (ba la pynsawa da ka Sarah Silverman bad ka Laura Silverman) – Ki khun marwei jong u Jimmy Pesto.
1958 – U Nuri as-Said u la long Myntri Rangbahduh ka Iraq ha ka sien kaba 14.
Ka Jylla Sumter, Florida
Studio Bind (株式会社スタジオバインド)
Ha ki snem 1900, ki telescope kiba kham bha shuh shuh ki la pynlong ia ki nongpeit khlur ban sngewthuh ba ka Solar System ka don ha ka galaxy kaba la thaw da ki billion ki khlur, kaba ngi khot ka Milky Way.
U Ron Larrieu, 83 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na America (1964).
2007: FK Austria Wien – SV Mattersburg 2:1 (0:1)
1901 U Pyotr Novikov, u riewstad jingkhein na Russia (ba iap ha ka snem 1975)
5 Mar 1133, k. 6 Kyllalyngkot 1189
U Albert Geoffrey “Geoff” McElhinney OAM (20 December 1922 – 21 Kyllalyngkot 2017), uba la tip kham bha kum u Geoff Mack, u dei u nongrwai-nongrwai country na Australia.
Katba ki nang jop, katta ki briew kin nang kwah ban thied ia ki tiar jong u Ray.
Ka don ia ka jingbatai kaba pura kaba nyngkong eh shaphang ka kot kaba nyngkong.
Ia ka Lima la niew kum ka nongbah jong ka ri America ha ka liang ka jingbam.
Ha u snem 2012, la pyni ia ki jingtrei jong u kum shibynta jong ka jingpyni ia ka documenta ha Kassel, Germany.
Ka la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 1906 na ka jingpang Alzheimer’s ha Frankfurt, ha ka rta kaba 57 snem.
Dabid Rikardo
U Bragi u dei uwei na ki blei kiba thymmai tam ha ka khanatang jong ki Viking.
bad la pyndonkam da kiba bun ki briew kiba kren Spanish haba ki jubab ia ka telephone.
Ka ju ngeit ba ki rukom sumar ia ka jingpang khlieh kin treikam ha ka jingpang khlieh ha ka por ba wan bnai hynrei kata kam shym la pynshisha ba ka long kumta namar ba ka jingpang khlieh ha ka por ba wan bnai ka kham eh ban sumar.
Kane ka website ka don ia ka thup jong ki anime bad manga bad kumjuh ruh ia ki kompeni bad ki briew kiba don bynta ha ka jingpynmih.
Ka Agorist theory ka phiah ia ki briew ha ki ar jait: ki briew kiba kamai lyngba ka iew ka hat, bad ki briew kiba kamai jakpoh da kaba pynbor ia kiwei pat (la khot ia ka "kyrdan ha ka ioh ka kot" bad "kyrdan ha ka sain hima sima", kawei hadien kawei pat).
Ka wah Mackenzie
Lah ban bud ia ka da ka jingkynduh kti.
U Hotepsekhemwy u long u syiem Ijipt uba nyngkong, u nongsynshar ba nyngkong jong ka hima kaba ar.
December – U Pipo jong ka Ozora, u nongialam shipai jong ka Hungary
Ki kynthei kiba rit bha ki long kiba mareh stet ha ki jaka kiba lyngkot, bad ki pynbeit ia ka jingleit khwai jong ki ia ki mrad kynhun.
Ha ki snem 1960, u la long u nongpule khubor ha ka Channel 7.
U Fazal Ilahi Chaudhry () (1 Jymmang 1904 - 2 Jymmang 1982) u la long u President jong ka Pakistan naduh ka 14 tarik u August 1973 haduh ba un da leit noh ha ka 16 tarik u September 1978.
La kha ia ka ha Rohtak na ka iing Jat.
Jakal ksiar
1904 – La sdang ban pyni ia ka drama jong u James Barrie ha London.
Ka Indiana ka ailad ruh ban iada pyrshah ia ka ain ha ka iingbishar lada ka nongshah lehbein ka la shongkurim ne ka la shongkurim ha ki por ba la leit noh, bad ka ailad ia ki kynthei kiba armet kiba la dap 15 snem shaneng ban shongkurim ia u briew uba la pynkha khun.
Kane, ryngkat bad ki kali pynher liengsuiñ (Commercial Launch vehicles) (ki kali pynher liengsuiñ ki bym dei jong ka NASA), kan rah ïa ki briew sha u Bnai bad sha u Mars.
Ki jaka pule
Ki phlim telebishon ba la pyni ha ki snem 2000
Sonntagberg
Ha ka niam Hindu, ka dharma ka dei ka hukum ba kynja mynsiem na ka bynta ki briew.
Kastillo jong ka jingleit jingwan
Baroh ki nongtrei jong ka Ambulance kim dei ki nongsumar.
Ki kali kiba don ia u nombar la iohi ba ki long ki bym kwah haduh katta katta ba ki kali bad ki iing kiba don ia u nombar la ong ba kim lah ban die ha ka nongbah, ka Kabul.
Ha ka por 05:40, ka Russia ka wanrah ia ki tiar shipai lyngba ka Sumy Raion.
1931 - Ka Pauline Perry, ka Baroness Perry jong ka Southwark, ka riewstad bad ka sain hima sima ha England
Jingpynkylla (1996)
Ka sodium chlorite ka ia kynduh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka klorin dioxide.
Wah Pilcomayo
Ka jingpang ka dei ban long kaba ju jia ne kaba suk ban ithuh.
Ka jingdon ha ka Web ba pura jong ka seng babha jong ka Spain.
Ia kane ka rukom la tip kum ka Euhemerisation, na ka kyrteng jong u Euhemeros, u riewstad na ka ri Greece hyndai uba la batai ia kane ka rukom.
Ka rukom buh jingtip kaba kham sted kan long ban bret noh beit ia ki jingtip ki bym donkam ha ka por kaba jrong tam ha ka lawei.
Ka dewlynnong Melville ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang mihngi jong ka duriaw Timor.
Ka Cricquebœuf ka dei ka shnong.
Hadien ba u la pynlut palat 15 snem ha ki lig rit kum u nongïalehkai bad u nongpynïaid ïalehkai, u McNamara u la pynïaid ïa ki hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ba heh (MLB) na ka bynta baroh ne ki bynta jong ki 19 tylli ki samoi hapdeng u snem 1969 bad 1996.
Bun na ki bynta la shna khnang ban long ki bujli ia kiba don ha ka Microsoft Office.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha New Jersey
U Jim Filippone kum u DIA Pilot
Oussoy-en-Gâtinais (45239)
Hanover halor ka Kassel haduh Würzburg (haduh 250 km/h)
U notary u long u briew uba la nang ia ki katto katne ki ain bad ba la thung da ka sorkar ban leh katto katne ki kam da kaba pyndonkam ia kita ki ain.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Raiders.
Hynrei ha u snem 1994, ma u bad ka kynhun tem jong u ki la pawnam bha haba ka album jong ki kaba la ai kyrteng ka "His and Hers" ka la pawnam ha United Kingdom.
U Francois Lakombe
Ki jingshalan ba kongsan ki long ka ksiar, ki dieng, u cocoa, u mawkordor, bad kiwei kiwei.
Ka khubor Laitluid, (UK), 4 tarik u Naitung, 2005
U Jones u la thmu ban iakhun biang ia u Lyoto Machida ha kane ka jingiakhun hadien ba la pynsangeh noh ia katei ka jingiakhun, hynrei u Machida u la kyntait ia kane ka jingiakhun.
U Gibbons u la thoh ar tylli ki jingpynbeit jong ka jingshakri Evensong: kawei kaba jrong bad katto katne ki dkhot, bad ka jingshakri kaba lyngkot.
Ka WFMU ka dei ka radio kaba la kyrshan da ki nongsngap, kaba don ha ka nongbah Jersey, New Jersey, America.
Ha ka snem 1937, la shna ia ka jingkieng Pattullo, bad kaba pyniasoh ia ka Surrey bad ka New Westminster.
Ka San José Chinantequilla ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Mixe ha ka jylla Oaxaca ha ka ri Mexico.
U Paul Konchesky (Leicester City)
U Pitts u la sdang kum u nongthoh rong bad u nongpynbna khubor shadien shwa ban leh ia ka jinglehkai-da-ka-jinglehkai.
Kiei kiei kiba bha
Lanet (11187)
Ka Flora Tristan, ka nongseng ia ka jinglong kynthei jong ka juk mynta
Ka Madisha ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 12 tarik December 2020 ha Kempton Park, Guateng ha ka rta kaba 25 snem.
Ia u Disraeli la kha na ka longiing Jiw kaba la kylla niam Anglican.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka pynkynmaw ia ka jingsdang jong ka Czech – 420 ka dei ka kyrteng jong ka phone na ka bynta ka ri Czech.
Ka thup jong ki jingshad ba la shon
U Luis María Aguirre Vidaurrázaga (27 Risaw 1939 – 3 Kyllalyngkot 2019), uba kham tip kum u Koldo Aguirre, u dei u rangïalehkai pdeng bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Spain.
"Ka khnai"
La seng ia ka da ka Linda Riley ka nongpynmih kot Diva.
Ka hok longbriew manbriew ha Israel ka thew ia ka hok longbriew manbriew ha ka Jylla Israel ha ka liang ka ain bad ha ka jingtreikam.
Hynrei ia ka Hukum Syiem kaba pynlong ia ka kum ka nongbah la pynmih tang ha ka snem 1974.
U Francis Augustin Bazire (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1939) u dei u nongniah saikil na France uba la shongthait.
Saint-Satur (18233)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka UN
Ka sngewkhia ia lade da kaba lah ban ianujor ia ki bynta bapher bapher jong kawei ka set.
Ka Kendang ka long kawei na ki tiar ba kongsan ba la pyndonkam ha ki kynhun tem Gamelan jong ki Java, Sunda, bad Bali, ka kynhun tem Kendang bad kumjuh ruh ha ki kynhun tem Kulintang bapher bapher ha Indonesia.
U Robert Bernard Sherman (19 December 1925 – 6 Risaw 2012) u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka Euston Square Tube Station kawa em ha ka Circle Line, Hammersmith & City Line wa ka Metropolitan Line da lai minit da i kjat na kani ka station ha lynter ka Euston Road.
Ka Tatianna
Ka la iap na ka jingpang pneumonia ha Las Vegas ha ka rta kaba shiphew lai snem.
Ki tines ki iarap ia ngi ban shim ia ka jingbam jong ngi.
Ki nong Bulgaria - Ki khyndiat eh ki nong Bulgaria kiba ithuh ialade ki shong ha Sepngi Macedonia bad Greece.
U kpa jong u u trei ha post office bad ka kmie jong u ka long ka nonghikai.
Ka Thiruvarur District ka dei kawei na ki District kaba don ha Tamil Nadu, South India.
Baroh ki planet ki iaid sawdong ia ka Sngi ha kajuh ka liang, bad ki plane jong ka jingkylla jong ki ki iadei bha.
Rab Butler (1962–1963)
Ka Greater Blue Mountains Area ka heh kumba 10,300 square kilometre.
Ki briew kiba la lap ba ki shim pisa teng teng ki lah ban duh kam.
Ki jingmynsaw kuli ba la pynlong da ka bol Minié kaba iaid stet ki la pynjulor jur.
Ha ka jingpyni jong ka jingïalang, la pyni ïa ka rukom peit thymmai kaba itynnad jong ka Team Fortress 2 na baroh hynniew tylli ki kynhun shipai ba la siew bai bylla.
Ka langbrot Ovis orientalis aries - ka langbrot Soay
U Derek Ho, 55 snem ka rta, u nongialehkai surf na America, u nongjop ha ka World Surf League (1993), uba pang dohnud.
U la long u nonghikai Physics ha Cornell University.
1989/90 : JSL Division 2 - 13th
Ka Lilly ka la bteng ban sah ha Palm Beach.
Nga smai kloi katba ka rta kan ailad...
Ka thup jong ki wah jong ka Jordan
Ha ka jingpynkylla ia ka dohnud, u doktor u pynphai biang ia ka jingtuid jong ka snam sha ka bynta jong ka dohnud kaba la duna namar ka jingkhang jong ka snam.
1558 – Ka Eleanor jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Portugal bad ka France (b.
U Richard Manuel – ki jingrwai, ki jingrwai
Ha uta u bnai, u Wojtyła u la lap ia kawei ka khynnah Jiw kaba dang shiphew snem ka rta kaba kyrteng ka Edith Zierer.
U Zayn Malik u la mih noh na katei ka kynhun ha ka 25 tarik Risaw 2015.
Ka Jingiathuhkhana Ruhleben
Charlotte, New Jersey
ka long ka municipality kaba bun briew tam ha Winn Parish.
Ki Fu-Dogs jong ki nong China, kiba ki khot ruh ki Lion-Dogs ne ki Fo-Dog, la pyrkhat ba ki long ki kulai kiba shlur kiba tbit bha ban pahara, kumta la buh ia ki dur mot jong ki shabar ki temple.
Ka Heera Mandi (Iew mawkordor), kaba la khot ruh ka Shahi Mohallah (Ka dong syiem) bad kumjuh ruh ka chudhai centre , ka dei ka jaka ba pawnam jong ka khyrdop Taxali barim jong ka Lahore, Pakistan.
Ka jingkhein briew ha Cuba
Tang kawei ka lad ban jop ia kane ka jingiakhun ka long ban beh ia ka liang pyrshah haduh ba kim lah ban jubab ia ka jingthep shisien jong u referee.
Ka jingpynmih ia ka kot ba la tyrwa da u nongpynmih FZA ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka khusnam, bad u nongpynmih u la buh kyndon ia kane ka kot haduh 100 sla.
U briew uba ar (jingpynshai)
U la kyrpad ia ka ban leit phai noh sha la iing bad ban ia shong lang.
Ki jingialehkai jong u Miyamoto ki la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Ka dei ka seng shimet kaba khlem kamai na ka bynta ban wad bniah ia ka jingpang cancer.
u dei u nongshna ia ki jingialehkai na Japan, u nongniah ialehkai ba tbit, bad u CEO jong ka Polyphony Digital bad u nongpynmih ia ka Gran Turismo series.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka phlim ka dei ka phlim kaba la pawnam bha namar ki nongak kiba ym da pawnam than bad ka jingpynmih kaba rit, katba ka dang jop bad ka la pawnam katba ka dang don ha ki jaka peit phlim.
Ka Mission: Impossible II ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America kaba la pyniaid da u John Woo bad la pynmih da u Tom Cruise bad ka Paula Wagner.
Hadien ba la trei ha ka kam kaba don jingma na ka dewbilat
25 Ka jingleit jngohkai pyrthei ka long ka kam kaba heh bha, kaba la leh ha kylleng ka pyrthei da u Michael kaba la ktah ia ki jingleit jngohkai marwei marwei ha ki san snem (2006, 2007, 2008, 2009 bad 2010).
Saint-Seurin-de-Prats (24501)
Kumjuh ruh u paw bunsien ha ki telebishon German bad Austria.
Ha ka por jong ka San Diego Comic-con, la pynbna ba la pynbeit ia ka jingiakynduh biang hapdeng u Zuko bad ka kmie jong u, ka Ursa, bad la shna ia ka kum ka jingthoh khana.
Ka The Leaves ka don ki jingrwai kiba dei shaphang ka jingim jong u Cooper hi.
Ka dei ka album Muse kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka kynhun hi.
Uwei na ki briew kiba pawnam na Königsberg u dei u riewstad Immanuel Kant.
Ka bynta kaba 1000 jong ka Casualty la pyni ha ka 25 tarik u Iaiong 2016, ka bynta kaba 39 jong ka series kaba 30.
Ha u snem 2007 ka la leit ban trei ha ka kotkhubor The New York Times, ha kaba ka la thoh shaphang ka Iraq bad ka France.
La batai ruh ïa kane ka ROC kum kaba laitluid tam hadien ba palat 30 hajar ngut ki briew ki la leit sha ka jingïaid paidbah ha Taiwan Pride ha ki snem 2010 bad 2011, kaba la pynlong ïa ka kum ka jingïalang LGBT kaba heh tam ha Asia.
- Haba la tap ka pynlong ia ka bubble sawdong jong ka, bad ka pynkiew ia kiei kiei kum ki block bad ki sniang.
Ryngkat bad u Cy Grant, la tip ia u kum uwei na ki nongialehkai rong saw ba nyngkong eh ban pynpra ia ka "bar rong" ha ka ri Bilat.
Ia ka Xenon gas la pyndonkam ha ki electron tube, ki lamp pyniap khniang jingpang, ki lamp trobe, bad ki lamp ba pyndonkam ban pynkhih ia ki ruby ​​laser.
Ha kane ka phlim, u Donald Sutherland, Jane Fonda, Charles Cioffi, Lee Wallace, Sylvester Stallone, Jean Stapleton, bad Roy Scheider.
495 S.K - La pynkyntang ia ka temple ba la shna thymmai ban burom ia u blei Mercury ha Rome hyndai ha ka Circus Maximus, hapdeng ki lum Aventine bad Palatine.
Ka Antillesoma antillarum ka dei tang kawei ka jaid khniang sohjew (Sipuncula) na ka jaid Antillesoma.
Ka system ka ithuh ruh ia ki "ki cell ba la pynkylla" kumba la iohi ha ka jingpang cancer.
Ki nong Wichita ki la thaw ia ka jaka shong jaka sah ha rud jong ka wah Little Arkansas.
Kammerkonzert (1925) na ka bynta ka piano, violin bad 13 tylli ki tiar tem Iyer
Ka lah ban don ka jingpang ha kawei ne baroh ar tylli ki tyrpeng.
Ka iing syiem jong ka Castrojeriz
Katto katne ki jingpher ki lah ban long ki lai rong, ki rong jyrngam, ki rong saw, ne ki rong lemon, wat la ki pawnam bha na ka bynta ban pyni ia ka dur lai rong (Ka rong saw, rong saw, bad rong saw).
Ka helen smith
1966 - Ka Soviet Union ka la pynher ia ka liengsuin Luna 9 bym don briew.
Ka jingsumar ba pynpang kam long kaba lah ban ioh na ka bynta baroh ki briew, bad ym baroh ki briew kiba kwah ban iap lyngba ka euthanasia ki long kiba pang haduh katta katta ba kin iap noh kloi.
U Earl Hindman (1942–2003) - u aktor, ka jingkyrmen jong u Ryan, ka jingpynbha ia ka iing
U Collins, kum kiwei pat ki nongiashim bynta, u la shah kem, la jan pyniap ia u.
Luther Vandross - arranger
Ka Burnage ka dei ka jaka ba marjan jong ka Nongbah Manchester kaba don ha North Sepngi jong ka England.
Kane ka mut ba ka dei ka Kitab jong ka Testament Barim jong ki Khristan ka bym dei ka bynta jong ka Baibl jong ki Jiw.
Da ka bai lutksan kaba rit, ki kynthei, bunsien ki kynthei iing ne ki kynthei ba la iap lok, ki tyrwa ban shim ia ki khun ha kiba kan hikai khyndiat ia ka jingthoh, ka jingpule kot, ki jingduwai ba kongsan bad ki jingngeit niam.
Ka long kaba iadei ha ka dur bad ka liengsuin para jong ka, ka Voyager 1.
U la leh ne bat ia ki kam ha kylleng ka Europe.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong ki, Ooooooohhh... On the TLC Tip.
Hynrei don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba ka ri England ka la kylla long ka jaitbynriew Protestant tang ha ka kyrdan kaba pawnam hadien bun snem.
U nongpyntreikam: 0
U Lily jong ka them u long u jingthung uba phuh syntiew.
Studio Puyukai (スタジオぷYUKAI)
1940 Ka Fatima Mernissi, ka nongthoh bad ka sociologist jong ka Morocco (d. 2015)
Ki briew ki ju leh ia kane hadien ba ki la trei haduh katne snem bad ki la nang sngewsih ia ka.
U Purandare u dei uba la kha ha Saswad, Poona, ha ka ri Bilat.
Ki kwah ban pynpaw ba ki la pynbha ia ka jingshah rem jong ki ha ka thma Tannenberg ne (Grunwald) ha ka por pdeng.
D0 ka dei ka jingdon jong ki atom jong ka isotope khun ha ka jinglong ba tynrai,
U Logic u la sdang ïa ka kam rwai jong u ha kaba sdang jong u snem 2009 da kaba pynmih ïa ka Logic: The Mixtape bad ka mixtape kaba la ai kyrteng Young, Broke & Infamous ha u snem 2010.
Ka Dorbar Balang kaba Ar jong ka Vatican, ne ka Vatican II, ka long ka Dorbar Balang kaba arphewwei jong ka Balang Roman Katholik.
Ka rukom treikam kaba hapoh ka long kumno u khunlung ne u khynnah u pyrkhat shaphang lade, ki kmie ki kpa jong u, bad kiwei pat ki briew.
mu gua	番木瓜	fructus Chaenomelis
Ka Buckley ka long ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Flintshire ha ka jingbun briew.
"Kawei ka miet ha ka sngi" (Gary Burr, Pete Wasner) – 4:15
U Micheal Rooker (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1955) u dei u actor na America.
Ki lah ban wanrah jingeh ia ki snier bad ia ki jingpang sniehdoh.
Ki la pyrkhat ba ka don ka kynhun jong ki sphere bneng kiba iadei bad ki khlur kiba neh, ka Sngi bad ki planet bapher bapher.
Katno tylli ki dak ki don ha ka kot?
Kiba bun ki nongsngewthuh ki khein ia ki jingshem jong ki kum ka jingai— ka jingsngew "ba buhrieh".
Namar ba ki pug ki don ki shniuh ha ka khmat jong ki, ki trai ki dei ban pynkhuid ia ka bynta ba la khum jong ka sniehdoh jong ki.
U khun jong u Lorenzo de’ Medici, u Piero de Medici u la bthah ia u Michelangelo ban shna ia u mot sniehdoh.
Ka Jylla McHenry ka dei ka Jylla ha U.S.
Ki nonghikai Israel
Ha u snem 2005, la pynlong ia u Robson kum u ‘Honorary Freeman’ jong ka Newcastle.
Ka kam Parliament
U Enrique
Ka Pravachansara ka dei ka kot niam Jain.
ka jingpyndap: 5px 0;
Ka jingma ka dei ban long mardor: Kata ka mut: ban ym iarap kan mut ka jingmynsaw ne jingiap .
Ha u bnai February 2010, u nongshna jingshna hapoh jong ka Los Angeles u Michael S. Smith u la thung ha kane ka komiti; ha u bnai August jong uta u snem, la pynpaw sha ki paidbah ia ka jingpynkylla dur jong u ia ka Oval Office.
La ai mynsiem ia u da u Gore Vidal, u William Shakespeare, bad da u Edgar Allan Poe.
"Ym lah ban bujli" (Ka jingpynwandur jong u Maurice Joshua Club)
Ka Östra Husby ka dei ka shnong kaba don ha Norrköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
Ka Gmina Bobrowice ka don ha khappud jong ki gmina Dąbie, Gubin, Krosno Odrzańskie, Lubsko bad Nowogród Bobrzański.
Kokoum
Bun ki jingtbit ban tumb ki iaid lyngba ka jingshong kti kum shi bynta jong ka jingleh.
Ka thong jong kane ka jingïalang ka long ban lum pisa na ka bynta ka jingwad bniah ïa ka jingpang cancer bad ïa ki nongpang kiba don ïa ka jingpang cancer.
Ka jaitbynriew,
U la ai ka kyrwoh bad u la ong ba um pat ju long u dkhot jong ka seng komunist.
Ka Apple ka la pynrung katto katne ki jingdonkam ha ka jingshna ia ka MacBook Air, kum ka jingpynduna ia ki dawai kiba sniew kum u lead, khnang ban pynlong ia ka kaba kham iadei bad ka mariang.
Ka Histori jong ka kyiad bad ki dawai pynbuaid: Ka sla khubor jong ka caffeine
U Patsha Naruhito (b.
Ki nuksa ha kaba la pyndonkam ia ka CAM
U Blei U im hapoh um - Na jrong na madan'' (2004)
17: Ka jingpynmih ia ki khlur ba phylla: 2 ha ka dukan playstation
Ka Ïing u Bonaparte, ka Hima Banyngkong (Shispah Sngi, 1815)
Ka Elizabeth ruh ka la ioh ia kane ka jingpang.
Bio jong ka pdeng jong ki nongpyrshah
Ki long katto katne na ki jaka krem ​​ba ki briew ki leit jngoh bha ha ri India.
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba 79/100 ha ka Metacritic kaba lum jingtip.
U Blas u la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Guam kum u Senator naduh u snem 1974 haduh u snem 1984.
Ki briew kiba la shong nyngkong ha katei ka jaka ki dei ki trai ri Australia, ki jaitbynriew Wiradjuri.
- Ka kot da u Robert H. Livingston, u Herb Schapiro, u Stephen M. Joseph, jingrwai da u Gary William Freedman, ki kyntien da u Will Holt.
Balang ha surok Park
La pyllait ia ka na ka bynta ka Linux ha ka 12 tarik u February, 2014.
U John Henry Olsen (la kha ha ka 21 Jymmang 1928) u dei u nongdro dur na Australia.
Ki nongpyniaid ia ka jingiakop kim lap ba don mano mano ba leh pyrshah ia ki kyndon.
Ka Ktien Azerbaijan, kaba la khot ruh ka Azeri, ka dei ka ktien Turkic kaba ju kren ha Azerbaijan bad shatei lam mihngi jong ka Iran.
U la mih ruh ha ki phlim kiba bun kum ki phlim Coneheads, ka Kiki’s Delivery Service, ka Cheech & Chong’s Next Movie, ka House Guest, The Pagemager, Small Soldiers bad Jingle All The Way, bad kiwei kiwei.
La pyniasoh bad synshar ia ka kum ka bynta jong ka Siberia.
Ka jingbam ba pyndap (lane ka jingbam ba pyndap ne ka jingbam ba tei met) ka dei kano kano kaba dih da ka shyntur kaba iarap ban pynbha ia ka jingbam ba u briew ne u mrad u bam.
Ha ka snem 1947, ka Diet ka la shim ia ka dur kaba mynta.
Ia kane ka Lagoon la ai kyrteng da u Lt. John Wainwright uba la lap ia kane ka Lagoon ha ka snem 1826.
Kandlbauer, Pittermannviertl, Sichart, Sommersgut
Ha ka niam Buddhist, u Buddha u la ioh jingshai hapoh uwei u dieng Bodhi.
KHRONUS (17 Kyllalyngkot 2013)
Ka jait Babyrousa: Ki Babirusas
Ka Albi ka dei ka jaka jong ka tnad Tarn naduh ka snem 1797.
Dei tad haduh ka snem 900 H.K. ba la thoh ia ka Testament Barim kumba la tip ha ki niam Jiw bad Protestant ha ka ktien Hebru bad la buh tang ia kiba mynta kiba la khot "ki kyndon ain".
Ka South-West Africa ka la ioh ia ka jinglaitluid kum ka Namibia ha kaba sdang jong ka snem 1990.
Ha ka snem 1951, u Ghatak u la pyniasoh bad ka seng theatre jong ki briew jong ka ri India (IPTA).
Ha ka 1 tarik u January 1943, ka sngi Palei kaba nyngkong, u la leit mass ha ka iingmane ha Stična, ha kaba u la ioh ia ka jingkhawai ha ka sien kaba khatduh ha ka jingim samla jong u; nangta u la leit da ka rel na Ivančna Gorica sha Trebnje, ha kaba u shem ba um lah shuh ban leit sha jngai namar ba ki rel ki la jot.
Ha ka kyrdan klob, ka la ïalehkai na ka Szentesi VK.
U Herbert F. Tucker, ka Epik.
Jenesis 1:2 ka ong ba U Mynsiem Bakhuid U la iarap ban thaw ia ka Pyrthei.
Ka long kaba donkam bha ba ka sniehdoh sawdong ka shyntur kan rkhiang pura shwa ba ki nongpang kin phong jain.
Ha u snem 2017, ka la shna ia ka jingdro na ka bynta kawei ka jaka bam kaba pawnam, ha Amsterdam.
Ha ka elekshon Parliament ha u snem 2008, ka FNLA ka la ioh 1.11% bad ka la jop lai tylli na ki 220 tylli ki vote.
Ka kolshor jong ka ri India
La tip ia u kum u riew shemphang ha ka kyrdan pule.
Ka Snuff ka dei ka jingrwai kaba phra na ka album All Hope Is Gone jong ka kynhun metal ka Slipknot.
Ia ki Integrated circuit la ju pyndonkam ha ki kompiwtor bad la ju khot ia ki ki microchips, ki silicon chips, lane ki chips .
Katba ym shah ia ki rukom shna dur ba mynta, ki Nazi ki sngewtynnad ia ki jingdro bad ki jingdro dur kiba long tynrai bha bad kiba la rim bha.
Ka sniang flatback ka long kaba duna eh ka jingma na baroh ki sniang kiba leit sha duriaw.
U Sandu u dei u President jong ka Moldova naduh ka 24 tarik Nailur 2020.
Ka Jam ka long ka jingbam.
Ha ka sngi kaba bud, ki Soviet ki sdang ban pynjot ia ka khlaw katba ki dang wad ban poi sha ka Tempi jong u Aktor, ka jaka kaba u Oxley u la kdew.
Boss (DJ West/Chaos/Columbia)
Naduh u snem 2014, ka Senate ka don 60 ngut ki dkhot.
Ka jingshah tynrah ka la phah ia u lyngba ka jingker nar.
Donald Meadows - Nongthaw jingrwai
U Ganesh u ju tieng ban mih noh na iing hadien ka por 6baje janmiet namar ka jingtieng jong u.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1923 katkum ka ain lynti rel jong ka snem 1921, kaba dawa ban pyniasoh lang ia palat 120 tylli ki lynti rel ba kyrpang ha ki saw tylli.
U Beckmesser u dei u “marker”.
U Collins u kwah ban wad ia ka tnga kaba bha na ki khun kynthei jong u Mr. Bennet.
Brahmaputra
Ka W. ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Oliver Stone ha ka snem 2008.
Ki jingshort circuit ki dei ki circuit kiba ioh biang sha ka tyllong bor khlem da pyndonkam ne da kajuh ka bor kumba la buh.
Wat la kine ki dewlynnong ki don mynta ha ka ri Netherlands, hynrei kim pat long kum ki bynta jong ka European Union.
Taner Akçam
Haduh u Jymmang 2016, u Chairman u dei u Mustafa Cengiz, bad u coach u dei u Domènec Torrent.
Ha ki snem 2010 da pynemkaam ya kani ka test card na ka bynta ki jingbakla HTTP ha ka website ka BBC.
U nongap (u nongap) - 2,141
Nangta da kaba pyndonkam katto katne ki software kiba lah ban ioh paidbah ki lah ban khein mardor ia u key uba donkam ban pynkylla ia ka archive baroh kawei.
Ha kane ka por u Piero della Francesca u la trei ha ka Balang San Francesco di Arezzo da kaba pynmih ia ki jingdro ba itynnad.
Ha ka snem 1988, ka "pool" jong ka Pavone (ka kynhun ki nongbishar ha kajuh ka mukotduma) ka la pyni ia ka chart ba pura jong ka seng jong ka Mala del Brenta kaba wanrah ia ka jingkulmar ha Veneto, ka jingtohkit kaba la ialam sha ka jingpyrshang ha ka snem 1994 ban pynhun ia ka Mala del Brenta, da ka U Felice Maniero u la shah rai set phatok 33 snem na ka bynta ka seng mafia.
Ki crossbill ki kha khun kloi bha ha ka snem, bunsien ha ki bnai lyiur.
Ka jingkhein jong ka snem 1965 500
Toru Oniki
Ka nongbah jong kane ka Governorate ka dei ka nongbah Mafraq kaba la pawnam na ka bynta ki ktem shipai jong ka.
Ïa ka jingïathuhkhana jingieid jong ka jingim jong u Singh, la pynwan dur ha ki phlim bad ki kot, na India bad Pakistan ruh.
24 January: Ka Parliament ka dei ban thaw ain (mynjur ia kane ka kyndon) shuwa ba yn lah ban pdiang ia ka Article 50 kum ka ain.
Ka Altomünster, Arnberg, Asbach, Breitenau, Deutenhofen, Erlach, Erlau, Freistetten, Haag, Halmsried, Hohenried, , Humersberg, Hutgraben, Irchenbrunn, , Lauterttbach, Lichtenberg, Maisborgshartten, Oberermarchlon, Pfaphen, , Plixenried, Radenzhofen, Rametsried, , Reichertshausen, Röckersberg, Rudersberg, , Schauerschorn, Schielach, Schloßberg, Schmarnzell, Schmelchen, Sengenried, , Teufelsberg, , Übelmanna, , bad Xly.
Kumba long ha ka iOS, kan ai bun ki lad ki lynti na ka bynta ki nongthied ban lap ia ki apps, ka jingpynrung da kawei ka jingklik, bad ka jingpynthymmai da kawei ka jingklik ia baroh lane ki aplikeshon ba la buh ba la jied.
La kha ia ka ha Waterloo, Iowa hynrei ka la heh la san ha Anoka, Minnesota.
Ïa kane ka jingrwai "The Right Time" jong u nongrwai na Singapore u JJ Lin la pynshlur da ka Jewel, kaba la pyni ha ka music video jong ka.
Ka jingpynrung ia ka lad kaba ar ka la iarap ban pynthikna ba ki jylla ki don ka bor palat ia ka bor ban tyrwa ia ki jingpynkylla lada biang ki iing dorbar thaw ain jong ki ki mynjur.
Ha ka ri Bilat, ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri ka ong ba ka jingdih kyiad palat ka long ka jingdih "8 ne palat ki unit [jong ka kyiad] ha kawei ka jingdih kyiad na ka bynta ki shynrang bad hynriew ne palat na ka bynta ki kynthei."
Ka jaka buh jingthoh jong ka ASTRA jong ka riti dustur tynrai (ka riti dustur ba pawnam)
ba ka bynta jong ka jingthoh ka dang iaid ha.
Risaw – Ki kmie ki kpa kiba rit, u Charlie uba heh
Yasuhiro Tominaga
1947 U David Landau, u nongthoh khubor na Bilat-Israel (d. 2015)
Ki surok bah kiba don kawei bad ar digit ki leit sha ki jaka kiba jngai.
Nangta, hadien, ki la pynbeit ia ka jingim ha um.
Namar kane, ki briew teng teng ki ju khot ia ka ka pyrthei blue.
Ka paralok jong ka Radhika & ka nongialeh pyrshah kynthei ba kongsan mynta ka la iap.
10-bit (ka AVR kaba rit, ka AVR kaba heh) bad ka jingpynbun haduh 8 tylli ki channel
2000 U Vincenzo Fagiolo, u Kardinal na Italy (b.
U Iosefo
Ki kmie ki kpa ha ka 16 tarik u Naitung 1845.
Newcastle, Tyne bad Wear
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ne kaba khatduh ba u Owen un thmu ban dawa ia ka jinglap kum ka jong u, haba ha ka jingshisha kam long kumta.
Ka la trei ha u dewiong, ki jingpule ia ka RNA, bad ki khniang jingpang.
Ka kyntien "Yatylli Ngi Ieng, Da Iakhlad Ngi Hiar" ka dei ka motto jong ka Kentucky.
Ia ka Sikkim la pynkynriah sha India ha ka snem 1949 da ki phareng.
Ka Riviera ka dei ka municipality bathymmai jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka ai jingmut ia ki kynhun rwai pop kynthei America jong ki snem 1950 bad 1960 ba sdang.
Ka Saucy Sylvia Ka Saucy Sylvia
Ka kot lyngkdop (lane ka jingthoh Post-it) ka dei ka kot kaba rit kaba don ka strip glue ha kawei ka tduh kaba pynlong ia ka ban "sngem," khnang ba phin lah ban pyndait ia ka ha kiei kiei.
Ka Husseren-Wesserling ka dei ka commune.
Kubuntu, ka jingpynphriang ïa ka desktop da kaba pyndonkam ïa ka KDE ban ïa ka GNOME .
Lada ki rack ki don ka jaka kaba thylli kaba ym pyndonkam ia ka te la pyllait ia ka jingshit kaba kham heh sha ka jingtuid jong ka lyer jong ka data center khnang ban “pyndap” ia kane ka jaka kaba khlem pyndonkam.
London
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,732 ngut ki briew.
Ka Wah Arkansas kaba rit ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ia kane ka phlim la sdang ha ka 30 tarik u Naiwieng 2000 ha ka PBS Kids.
Ka kam pyni (1944)
Ia ka Newcastle la sdang ha ka snem 1804 da u Lieutenant Charles Menzies bad ka dei na ka bynta ki nongshah rai pynrem kiba tih ia u dewiong.
1937 Ka Jinnah-Sikandar Pact kaba pawnam ka la iasoi ha u bnai Lber ha Lucknow
2009 - 6 tylli ki bynta
ISBN 1-876282-10-X
ka dei ka Album kaba nyngkong eh ba la pyllait da ka kynhun tem new wave jong ka America ka Devo.
Ka daw bad ka jingktah (2018-2019)
Ki sister ka Alexia bad ka Anissa Rodriguez ki la sdang ia ka kynhun tem bad ka Lindsey Vogt ha u snem 2003.
U la long u hynmen jong u Georges Vézina.
U Theodore Van Kirk (27 tarik u February 1921 – 28 tarik u Kyllalyngkot 2014) u dei u shipai jong ka America.
Kine harum ki kyrteng jong ki commune kim don shuh,
Bun jait ki khnai ki lah ban iaid halor ki dieng, ki kynroh, ki jingkhang bad ki jingkhang.
U Turner u la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Katba ki dang don ha ka nongbah Kansas, ki la long ki dkhot jong ka Smythe Division.
U Abu Al-Asar Hafeez Jalandhari () (kha ha ka 14 Jymmang 1900 – 21 December 1982) u la kha ha Jullundher, Punjab, India.
Ha ka taiew kaba bud, u la jied ia ki nongpyniaid ba kongsan (u Eric Bischoff bad ka Stephanie McMahon) ban ialam ia kawei pa kawei ka brand.
1928 – U Gotthilf Fischer, u nongpyniaid jingrwai German
U Petershil F.C.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2011.
U Zack u ong ia ka Nomi ba un buhrieh ia ka jingjia ba la dep jong ka lada ka Nomi kam iathuh ha ki pulit shaphang u Carver uba la leh beijot ia ka Molly.
Ka la don ha ki phlim But I’m a Cheerleader (1999), Kynthei, La pynsangeh (1999), 21 Grams (2003) bad Zodiac (2007).
Ka don 25 km shaphang sepngi na Neustadt an der Waldnaab, 30 km shaphang sepngi na Weiden ha Oberpfalz, bad 28 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Bayreuth.
U Director Christopher Misiano u la long u nongpynmih ba khmih bad u Patrick Ward u la wan ha ka lieng kum u nongpynmih ba ïarap.
Tang ki kti bad lehse ki kjat kin sa khih.
1290 – U Duke Leopold I jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1326)
Kumba long bad kiba bun ki jingpynkylla met, ki don bun ki daw balei ba ki briew ki jied ban shah scarified.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka rong saw jong ka khlaw kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1926.
Ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza (ka ri Ijipt).
U Mohandas Gandhi (ba la khot ha u snem 1891, la weng kam ha u snem 1922, la pynrung kam biang ha u snem 1988)
Ki saw tylli ki kynhun shipai Buffalo, ka kynhun shipai shong kulai kaba 9, ka kynhun shipai shong kulai kaba 10, ka kynhun shipai iaid kjat kaba 24 bad ka kynhun shipai iaid kjat kaba 25, ki la ialeh ha ki jingialeh ha kylleng ka thain sepngi.
Ki nong Russia ki la tip ia ka Novaya Zemlya naduh ka spah snem kaba 11, ha kaba ki nongbeh mrad na Novgorod ki wan jngoh ia kane ka jaka.
Baroh ar ka Japan bad ka Russia ki dawa ia kine ki dewlynnong kum ki bynta jong ki ri jong ki.
La tep ia ka Klara ha Leonding hajan Linz.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Gupta ha ka phlim The Terminal (2004).
U la don 4 ngut ki khun.
Ka Bigos ka dei ka jingbam tynrai na Poland bad Lithuania.
Kane ka pyllait shipor ia u na ka jingshah pyndik jong u Kronos.
Viktoria Zizkov
U Indranil Chattejee kum u Sarthak
U Jack Cust (kha ha u snem 1979), uba la jied kum u nongtied bad u nongtied shabar na ka bynta ka New York Yankees (Flemington)
Ka snem 2008, ka snem kaba sdang, ka la sdang ha ka sngi Balang.
Ia ka Neurospora la pyndonkam da u Edward Tatum bad u George Wells Beadle ha ki jingpyrshang jong ki ha kaba ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1958.
Elliot Lake (11,549)
U kpa jong u u long u nonglum khajna.
U Pi ruh u dei u irrational number, kaba mut ym lah ban thoh ia u kum u fraction (), ha kaba ‘a’ bad ‘b’ ki dei ki integer (ki nombar ba pura).
Ka don ruh ka skul na ka bynta ki nongtrei librarian, bad ka workshop ban pynthymmai pat ia ki tet kiba rim bad ban shna ia ki kopi facsimile.
U la lum ia kine ha ki katto katne ki jingleit kylleng ka Finland, Karelia, bad ki bynta jong ka Russia bad ki ri Baltic.
Ka Farnhamville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingthoh kaba rieh, Ka mail ba jyrngam, ka mynsiem: u kulai jong u Cimarron, ka jingïalang jong ki jingtieng baroh, ka Mahadei, u nongdro dur, u riewshlur ba khraw 6 bad ka pyrthei Jurassic: ka hima ba la hap.
(G. Stefani, Dumont, Kanal) – 3:43
Ki nar
U Ole Gunnar Solskjær (la kha ha ka 26 tarik u February 1973 ha Kristiansund) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka nong Norway bad u nongïalehkai barim ruh.
J. D. Tippit, u pulit (b.
Kane harum ka dei na ka jingthoh jong ka snem 1965:
Ha kaba bun na ka histori jong ka Berkeley County, ka Martinsburg ka la long ka nongbah kaba heh tam jong ka.
1985 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.3 magnitude ka la jia ha ka thaiñ Valparaiso jong ka Chile ha kaba 177 ngut ki briew ki la ïap.
Lber – Ka Nancy Spero, 83 snem ka rta, ka nongdro dur na America, ka jingpang dohnud.
Ka don ha ka thain Dakshina Kannada jong ka jylla Karnataka.
U la ak kum u Lou Bonaparte ha ka phlim Mad About You (1993-1998), u Pointy-Haired Boss ha ka phlim Dilbert (1999-2000), u Edwin Poole ha ka phlim Boston Legal (2004-2008), u Mr. The Nutty Professor (1996) bad Nutty Professor II: The Klumps (2000), U Walter Stratford ha ka kot 10 Things I Hate About You (1999) bad u Paolo Puttanesca ha ka kot The Princess Diaries (2001) bad The Princess Diaries 2: Royal Engagement (2004). .
Ka Jinglong kaba ju jia –
Ka jingkhein jingdiah bad ka internet
Ka jingkynthoh kaba kongsan eh ka long ka jong u Kalhana ha ka kot Rajatarangini,ha ka spah snem kaba 12 H.K (1147 haduh 1149 H.K.) ia uba la niew kum u briew uba mynta ha ka ktien India.
Ka nuclear RNA kaba rit (snRNP, lane ‘snurps’), ka iasoh bad ki protein ban pynlong ia ki spliceosome.
U Richard Taylor u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Yale ha ka snem 1845.
U Patsha Kangxi u la pynbna ba baroh ki nongkhaii na sepngi ki lah ban khaii tang ha Guangzhou.
U la shakri kum u CEO jong ka Denver Broncos naduh u snem 1984 haduh u Kyllalyngkot 2014, ha kaba u la hiar shuki na katei ka kam namar ka jingpang Alzheimer.
1995 - Ka Azerbaijan ka la pynlong ia ka elekshon dorbar kaba nyngkong eh.
Naduh u snem 2012, u Chus Castaño u dei u coach jong u.
Ka dak ka dei ka Diengphna ksiar jong ka Malta kaba la pynitynnad da ka rong saw.
Ngi la ioh ia ka mang tyngka ban leit jngohkai mynta.
Ia u briew ne ka kynhun (kum ka korporashon ne ka sorkar) kaba pyrshah ia ka jingujor la khot u nongshah mudui.
Ka Düren ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka ri North Rhine-Westphalia ha Germany.
U Martin u la khlad noh ha ka 21 tarik u Risaw, 2005 ha la iing ha Studio City, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dohkha European (Perca fluviatilis), kaba la tip ruh kum ka dohkha common perch, ka dohkha redfin, ka dohkha heh, ka dohkha English, ka dohkha Eurasia, ka dohkha wah Eurasia, ka Hatch lane ha ki bynta ba kren phareng ha Europe, tang ka dohkha, ka dei ka jait dohkha .
Ki Quokka kim tieng ia ki briew, kumta phi lah ban iajan bha bad ki, khamtam eh ha ka ïew Rottnest.
Ki la poi ha Newcastle Waters tang hapoh lai taiew, bad nangta ki la shim por shitaiew ban shongthait.
Ka Tiananmen ka long ka lynti rung sha ka Nongbah Syiem, hapoh jong ka la don ka Nongbah ba la khang.
Man la ka sngi, u shong rel ban leit bad wan na skul heh, bad bunsien u ju pyndonkam ia kane ka por ban pule kot.
Kane ka long namar ka dur jong ki.
Kine baroh arngut ki trei ha kawei ka jaka sumar shipai ha Saint Petersburg.
"Ka jinglong met jong ka jingshah pyniap ha Oklahoma: ka county Bryan, 12-13 tarik u bnai August 1911," Ka jingthoh jong ka Oklahoma 79 (Fall 2001).
U Eric Cornell bad u Carl Wieman ki la shna ïa u Bose–Einstein condensate ba nyngkong eh ha u snem 1995 ha ka skulbah jong ka Colorado.
Ka jaka shimet ka dei ka jingmut na ka sociology.
U la jop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1962.
Ka Jinghikai ia ka Jingsngewthuh.
U Vatroslav Mimica (25 Rymphang 1923 – 15 February 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Croatia.
U Okonkwo u dei u nongthoh ba kongsan.
Jingthoh na ka Salon (1996).
Kine ki kynthup ia u blang lieh tdong, u bsein rit dak, u bsein ksiar, u western capercaillie, u bsein black and white stork, bun jait ki blang, ki wader, ki blang bad bun kiwei kiwei.
Kanopi
U Lee Kuan Yew da kha ha u 92 Kampong Java Road ha Singapore.
Ha ka jingshisha, la pynshong nongrim ia ka na ka 350 GT, hynrei ka don ia ka engine V12 kaba kham heh.
Ka Marietta Chudakova, ka nongthoh kot, ka nongthoh histori bad ka nongthoh kot na Russia (b.
Ia ka Ameba Blog la seng thymmai ha ka 8 tarik Risaw, 2009, bad ka jingthoh kaba nyngkong ka long ha ka 21 tarik u Risaw, 2009, bad ka jingthoh shaphang ka jingiap jong uta u briew hi ka la long ka jingthoh kaba nyngkong.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi tam jong ka Ijipt, hajan ka Lybia bad ka Sudan.
Ia ki sla la shna da ka resin.
Ka kmie jong ka ka dei ka Kris Jenner, u kpa jong ka u dei u Robert Kardashian, bad u kpa tymmen barim jong ka u dei u Bruce Jenner (ka Caitlyn Jenner mynta).
Ki balang paidbah ha Surrey
Bobslei (3)
PWF Universal Women Championship (1 sien)
Bneng
Ka kompeni ka la iakynduh ia ka jingshah pynngat ha ka ain.
Ki briew ki kham kynmaw ia u mynta namar ka jingialeh jong u bad ka Balang Katholik ha ka por jong u, kaba la pynlong ia u ban shah bishar namar ka jingngeit bakla da ka Inquisition.
Ka Jingialehkai ha ka por (2001) - Violeta
U Art Gagne, ki nong Canada
Ha u snem 2017, palat 47,000 ngut ki nong America ki la ïap namar ka jingdih palat ïa ki dawai pynbuaid, kynthup ïa ki dawai pynbuaid ba la ai da u doktor, u heroin, bad ka fentanyl ba la shna be-aiñ, u dawai pynbuaid ba khlain bor.
Ka niam Buddhist ka wan sha China lyngba u Patsha Ming jong ka Han China .
Wat ha kata ka por ruh, ka la ïaid tang hapoh shi taiew ha ka ri jong ka phlim Lilo & Stitch bad la weng noh stet ïa ka na ka lyer hadien tang phra tylli ki bynta.
kumba ki nongiathuhlypa naduh kaba sdang [ki la pynbna] shaphang jong U, bad U Trai Jisu Khrist hi U la hikai ia ngi, bad ia ka Jingngeit jong ki Kpa bakhuid u la aiti ha ngi.
La buh bun na kine ki jingtip, kaba pynlong ia ki kum ka tyllong jingtip kaba kongsan bha na ka bynta ki briew kiba peit ia ka histori jong ka iing ka sem.
Ha ka jaka jong ka, ka galactose ka ju don ryngkat bad ka glucose ha ka lactose, ka shini kaba don ha ka dud bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna na ka dud.
U la hikai ia u Spike na ka bynta ka phlim jong ka Disney ha u snem 1957 kaba kyrteng ka Old Yeller.
Ka thread jong u skru ka long kawei na ki hynriew tylli ki mashin kiba suk kiba ai jingmyntoi ha ka liang ka mashin.
Baroh saw tylli ki Beatles ki don ia ka jingrwai marwei ha ka "The End", kynthup ia ka jingrwai solo jong u Ringo Starr.
Ka jingjrong jong ka bus ka long kaba rit namar ka jingduh ia ki cable.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka C kum ka ktien "ba lah ban rah".
Ia ka jingstet jong ka jingshai la thew nyngkong eh ha ka snem 1676 da u nongstad bneng na Denmark u Ole Christensen Roemer.
Meher Baba
Haba ïalam ïa kane ka jingïalang lang ka long ka Nongïalam jong ka Ïingdorbar, ka Nancy Pelosi, bad ka Vice President jong ka America, ka Kamala Harris kum ka President jong ka Senate ― ka sien kaba nyngkong ba arngut ki kynthei ki ïalam ïa ka jingkren ha ka Congress.
Ha ka BDSM, ki briew bunsien ki ia mynjur lang mano ban long "u nongsynshar/dom" bad "u nongsynshar/u nongsynshar" shwa ba kin leh ia kano kano ka kam ryngkat, bad ki iakren thikna ia kaei kaba kin leh shwa ba kin leh ia kata.
Ia ka nongrim la shim shi bynta na ka Riti Synshar jong ka ri America.
U Clifford u ksew ba saw ba heh
Kane ka la pynlong ïa u Boss Man ban long u rangïalehkai ba 8 ban shah rem pyrshah ïa u Undertaker ha kane ka jingïalehkai kaba siew bai peit.
La tip ia ka Ghana da ka kyrteng synshar khadar jong ka Gold Coast.
U Teddy Johnson, 97 snem ka rta, u nongrwai phareng (Pearl Carr & Teddy Johnson).
Kiei kiei kiba kongsan kiba la kdew ki long ka jingduwai na ka bynta kiba iap, ka jingshah pyniap (kaba mut ka jingiap na ka bynta kano kano ka daw) bad ka jingkyrpad ia kiba iap (kaba mut ki briew kiba la iap kiba jubab ia ki jingduwai).
U Marcus Spring (1810-1874), u nongseng ia ka Raritan Bay Union bad ka Eagleswood Military Academy.
Ia ki thma Napoleon (1803-1815), ka thma bah ba nyngkong (1914-19) bad ka thma bah ba ar (1939-1945) la khein kum ki thma baroh.
1901 - Ka Bangja, ka Syiem Syiem Euimin jong ka Korea (khlad noh ha ka snem 1989)
Ka hap ha khyndew, bad ka paw ba ka la iap.
Ki Cryogenics ki pynmih ia ki jingshit kiba donkam ban buh ne kit ia ki jingbam kiba bun khlem da sniew.
Ka la long ka Borough President jong ka Queens naduh u snem 2002 haduh u snem 2013.
Ka don 86.2% ha ka kyrdan ialehkai.
La bujli da ka Metrodome ha u snem 1982, bad la pynpra ia ka ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Hadien, (1780 haduh 1830) ki la kylla long ka New Tory Party, bad ki la long pat ka seng kaba jop kaba lah ban bat ia ka jingsynshar.
La shna nyngkong ia ka Eastbourne Pier ha u snem 1865.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Fairbanks na ka bynta ka kompeni pynmih phlim jong u hi, ka Douglas Fairbanks Pictures Corporation.
U Alexander II (; 29 Risaw 181813 Risaw 1881) u la long u Patsha jong ka Russia, u Syiem jong ka Poland bad u Rangbah jong ka Finland naduh ka 2 tarik u Risaw 1855 haduh ba la pyniap ia u.
Hadien kata lehse ka la long ka jaka ba skhem jong ki shipai Etruscan.
Hynrei dang shen, ki la ring ar tylli ki episode ha ka shisien ring bad kum ka jingmih la shon man la ka ar taiew.
U Sievers u la mih madan nyngkong eh ha ki major league ha ka 21 tarik u Risaw, 1949.
U la long u dkhot ka parliament naduh u snem 1979 haduh 1986 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 2014.
Ka jingdro jong ki trai ri trai muluk ka la sdang ym duna ia ka 30,000 snem mynshuwa bad ki don shibun ki khana Dreaming ba la shon ha ki kynroh bad ba la ot ha ki maw ha kylleng ka Australia.
Katto katne na ki briew kiba kham pawnam kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup:
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2006.
Baroh ki shyieng kiba don hapoh uwei u jingthung ryngkat ki pynlong ia ka snam jong uta u jingthung.
Ka jingiadei
Tor Erik Hermansen – nongthaw jingrwai, nongtem
Website halor ka jingiatylli hapdeng ki Balang Orthodox Mihngi bad Mihngi
Ki riewstad theory ki la thaw ia ki kyndon ban khein ia ki MO.
U Torres, u la khlad noh ha ka 25tarik Jymmang, 2022 ha Miami, Florida, ar sngi shuwa ba un dap 92 snem ka rta.
U Regazzoni u la wan phai pat sha Argentina bad u la seng ia ka jaka trei ha Buenos Aires.
Sungei China
U Thomas Pep.
Ki nongieid ba mynta (1976) da ki nongieit ba mynta
U la lah ruh ban ïalehkai na ka kynhun ka Leiknir Reykjavík, ka Ungmennafélagið Afturelding, ka Stjarnan, ka Knattspyrnufélagið Fram, ka SK Brann, ka Sandnes Ulf bad ka N.E.C.
U Douglas Schoolfield Cramer (22 August 1931 – 7 Iaiong 2021) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka jingkhein ia ki jingmyntoi jong ka jingim jong ka USA TODAY jong ka Urban Institute
Ka jingbun briew ka long 2,259 ngut ha ka snem 2010.
Don kiba im ha ki dieng.
U Awdry u la pule ha Marlborough House School, Sussex (1919-24), Dauntseys School, West Lavington, Wiltshire (1924-9); St Peter’s Hall, Oxford (BA, 1932), bad Wycliffe Hall, Oxford.
U Robert Von Steiglitz u la ong ha ka diary jong u kumne.
Ka wan bujli ia ka Bell UH-1 Iroquois ha ki liengsuin kiba leit sha ki jaka sumar.
Ka Zilda Cardoso, 83 snem ka rta, ka aktres na Brazil (A Praça é Nossa), ka jingpang emphysema.
Ki chairman ki lah ban khot ia kiwei pat ki dkhot ban thaw ia ka komiti.
Kane ka distrik ka dei ka bynta jong ka Gwalior division.
1632 – U Christopher Wren, u nongshna ïing na England (ba la khlad noh ha ka 1723)
Ka Knockout phase ka kynthup ïa ki 16 tylli ki kynhun kiba ïoh ban long kum ki nongjop bad ki nongjop ba ar jong kawei pa kawei na ki 8 tylli ki kynhun ha ka jingïakhun kynhun.
U Abd Allah ibn Abbas u la iap hangne
Kawei ka madan kaba don hajan ka Symphony Centre ha Chicago la khot "Sir Georg Solti Place" kum ka jingkynmaw ia u.
U la don ha ka rehab katto katne sien.
(3.1 ± 0.4) × 1019 snem – kadmium-116
Haduh ka 5 tarik u August, ka eriong ka la don ka bor kaba biang ban khot ka eriong kaba shit.
Ki don kumba 20 jait ha kane ka jait.
Kumta, u la pynkhreh ia ka jingmut jong u Darwin shaphang ka jingjied ba kynja mariang, kaba u kham kwah ban khot "ka jingim jong kiba khlain tam".
1978 – U Tomohiko Ito, u nongialehkai phutbol na Japan
Haduh u snem 2016, ki don 2,434 ngut ki briew.
† ka mut ka longiing, ka jait ne ka jait jingthaw kaba la duh jait.
Eboshi Gozen Ka dei ka nongialam jong ka Tataraba.
U Bain u la shongthait ha u snem 1996.<ref name="star">U Conrad Bain ha starpulse.com</ref>
Ka ain iada ia ka ram jong ki nongthied ka batai ia ka jingbun jong ka jingmih kaba lah ban ioh na ka jingsiew jong u briew shimet.
Namar ba ka long kaba sngur ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta kata ka jingthmu..
Ia ka poitri jong u la pyrkhat da kiba bun ba ka long kaba sngewtynnad shibun.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la jop bha ha ka box office.
Ka seng kaba mynta
Kane ka long kaba shisha ha kiba bun ki jinglong bad jinglong, hynrei ym ha ka sla ne ha ka suinbneng.
Ka CM Punk ka la jop pyrshah ïa ka Shelton Benjamin, u Chris Jericho, u Carlito, u Montel Vontavious Porter (MVP), u Mr.
Ki khynnah, bad teng teng ki rangbah, ki ialehkai ban lum ia ki jingbam thiang.
Ka Tanuka Chatterjee kum ka Aunt jong u Ribhu/Jamuna
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Canada
Ia ka jingmut jong u Locke la shim mardor da kiwei pat:
Ha ki lum Murree dei ki jaid Dhund Abbasi bad ki jaid Karlal kiba la ieng pyrshah ia ki phareng.
U la long u nonghikai ba pawnam jong ka Geophysics bad u la bat ia ka shuki Secretary jong ka Navy/U khlieh jong ki kam jong ka Duriaw ha ka Scripps Institution of Oceanology.
shaphang mihngi, ha ka liang jong ka Albepierre-Bredons, ka don ka jaka pyntuid um jong ka wah Alagnon kaba tuid sha ka wah Loire.
U nongsynshar (67362)
S N Giri S N D P H S S Chenneerkkara
Na ka bynta ka jingiakren kaba bniah shaphang ki jingiapher, peit ia ka "Ka canon jong ka Baibl".
La pyllait paidbah ia ka ha ka 6 tarik u Nohprah, 2015 ha America.
U James "Jim" Bowker Holderman (29 Jymmang 1936 – 3 Risaw 2021) u dei u riew shemphang na America.
Ka nongbah kaba long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka ri, ka dei ka nongbah Nouakchott.
Ki jaka pynkhriat ki la sdang ban treikam
Ka jingpyndonkam
Uba ar (2): 2001, 2006.
Kiwei pat ki bynta jong ka Tnad la khein kum ka jait jingpynbeit kaba kyrpang, kaba don katto katne ki kam ba la pyniasoh lang.
Kane ka kynthup ia ka "pendulum ba la pynsangeh" kaba pawnam.
Ka la long ka tnga jong u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria.
U la long u nongrwai ba pawnam ha Bourbon Street naduh ki snem 1980.
1991 – U Maurice Krafft, u riewstad na France (b.
Legionella
Dennis sanders - bass guitar (2008 - mynta)
Ki Roma, ki jaidbynriew ba iaid kai ba la shem kham bunsien ha Eurasia
Malka, Manych, Maya, Mezen, Mga, Miass, Mius, Moksha, Mologa, Moskva, Msta, Mulyanka, Nadym, Nara, Narva, Neglinnaya, Nemunas/Neman, Nercha, Nerl (Klyazma), Nerl (Volga), Neva, Niva, Northern Dvina, Nyuya, Ob, Oka (Volga), Oka (Wah Angara), Olenyok, Olyokma, Om, Omolon, Onega, Onon, Oredezh, Osuga, Oyat, Pakhra, Pasha, Parabel, Pechora, Pinega, Pissa, Plava, Podkamennaya Tunguska, Podkumok, Pola, Polist, Polota, Ponoy, Pra, Pregolya, Protva, Pur, Pyasina, Ravan, Ruza, Sakmara, Sal, Samara, Seim, Selemdzha, Selenga, Wah Sestra (Leningrad Oblast), Wah Sestra (Dubna), Šešupė, Setun, Sheksna, Shelon, Shilka, Shosha, Sudost, Sukhona, Sura, Svir, Sviyaga, Syas, Sylva
Ki phareng ki la pynheh ruh ia ka nongbah ha ka dewlynnong Hongkong (香港岛).
Takeru/Red Mask: Ryousuke Kaizu
Ka don ha pdeng jong ka Iowa.
Balot Jingïoh ïa ki 6 tylli ki vote: Mississippi
Une u Harrison bad u Lennon, bad ki la leit phai sha iing ha ka sngi kaba bud.
U Durante u la khlad noh ha ka 29 tarik u Jymmang 1980 ha iing jong u ha Santa Monica, California.
1852 - La pynlong ia ka jingiakop mareh lieng kaba nyngkong eh hapdeng ka skulbah Harvard bad ka skulbah Yale.
Kane ka Business jong ka Jingthoh Jingrwai.
Ka video jingrwai jong ka Friend Like That ka pyni ia kane ka kynhun ha ka pyrthei cartoon.
ha kaba ngi pyndonkam ia ka jingshisha ba 0 la pynbun da uno uno u nombar bashisha x u iaryngkat bad 0, la pyni da ka jingpynkylla na ka equation .
U Lat u dei u nongpyniaid ia ki kam synshar jong ka jylla.
U Van Ness, u paralok jong u Aaron Burr, u la long u nongiashim bynta shitrhem ha ka jingialap president ha ka snem 1800 kum u nongkyrshan ba radbah jong ki kyrtong jong ka Democratic-Republican, u Thomas Jefferson bad u Aaron Burr.
U Omar Khayyam, u myllung bad u nongkhein jingkhein na ka ri Persia
Wat la ki don bun ki dak ba iadei, hynrei ha ka jingshisha ka jingdon jong ki sur ba iadei ka kham duna bha, da kaba don 21 tylli ki sur ba iadei.
Ki Nongsynshar jong ka Austria
Ha ki ïing buh mar, ki jaka theh umphniang ki don ha kiba bun, ki jaka die dawai, ki jaka ai jingïarap ban ïohsngew, ki doktor khmat, ki jaka buh khmat bad ki jaka peit khmat, ki jaka pynmih dur, bad ki jaka buh kali.
Kane ka jaka pyni dur ka don ia ka jinglum jingtip jong ka ri Scotland ia ki jingdro dur ba itynnad, kiba pyni ia ki jingdro dur jong ka ri Scotland bad jong ka pyrthei naduh kaba sdang jong ka juk thymmai haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka long shi bynta jong ka surok kaba kham heh kaba ki khot ka A41.
Ka dor jong ka pisa Bilat sha ka pisa U.S. ka la hiar.
Ka Kiyomizu-dera () ka dei ka temple niam Buddhist kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kyoto ha Japan.
Ka P&G ka la die ruh ia ka umphniang Jif, ka umphniang lyngkot jong ka Crisco bad ka kophi jong u Folgers.
Namar kane ka jingpynbna, kiba bun ki dkhot jong ka Alliance ki la sdang ban ym shaniah ia u Stone Cold, da kaba peit ia u da ki khmat kiba artatien, ha kaba u Stone Cold u la kyntait ia ki jingkynnoh bad u la khot ia u Vince u nonglamler.
Ki blang Java mynta ki shah khein kum ki “Kiba duna jingtip” ha ka thup ba saw jong ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka Vilorceau (45344)
"Ka jaka sumar", ka 26 tarik u Risaw, 1883.
La pyndonkam ia ka ha ka por Komunist da ka sorkar jong ka ri Poland na ka bynta ki jingiaid paidbah shipai.
U Byrnes u la shakri ha ka dorbar bah jong ka Wisconsin na ka bynta ka distrik kaba ar jong ka Wisconsin naduh u snem 1941 haduh 1945.
1998 – Ka Apple Computer ka la pyni ia ka iMac.
Hadien ba ki la lap ia u briew uba don ka jingdon ha ka stage, ki la sdang ban thoh lang ia ki jingrwai ba nyngkong jong ki, baroh wat la u nongrwai ba hakhmat eh um ju pyrkhat ia lade kum u nongrwai ba hakhmat eh jong kawei ka kynhun tem.
Ki nongtrei jong u ki la thoh ia ka kyrteng jong ka lieng jong ki ha u dieng.
La lap ia ka met iap jong ki ha ka 21tarik Risaw, 2019.
Lber 08
U Angus Scrimm, 89 snem, u nongak phlim na America (Phantasm, Alias, John Dies at the End).
Ha ka jingwad bniah ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2002 da ka "Sight & Sound" ka phlim jong u Keaton ha ka snem 1927 kaba ai kyrteng "The General" ka la don ha ka kyrdan ba 15 ha ka thup jong ki "Best movie of all time".
Lada u briew u kylla long u nonglehkai ba don jingeh kham kloi ha ka jingim jong u, u kham don ka jingma ban pyniap ialade ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka snem 1999 la thung ia u kum u Khun ba la pynkha jong ka Dénia, ka nongbah ha kaba u shong naduh u snem 1974.
U la shukor ia ka Laura Lyons ba kan thoh ia ka jingthoh ia u Sahep Charles bad u la phah ia uta u ksew, uba la sop da ka phosphorus, hadien jong uta u tymmen uba la iap na ka jingpang dohnud.
Ha ka 8 tarik Lber, 2020, ka Federal Bureau of Investigation ka la pynbna ba 13 ngut ki briew na ka Wolverine Watchman ki la shah kem namar ba ki la thmu ban rahbor ia ka Lat jong ka Michigan ka Gretchen Whitmer, bad ban pynkhyllem ia ka sorkar jylla.
1811 - U Wilhelm Emmanuel von Ketteler, u Bishop bad u riewsain pyrthei jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1877)
U Carl Djerassi u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories
Athade Oka Sainyam (2004) ... Champa
79541 - Loerrach
Haba u digit u long zero.
Ka shnong Kungälv
U dei u khun jong u Myntri Rangbahduh barim ka Japan bad u paralok jong u Lelouch ha ka por ba u dang rit shwa ba un rung sha ka kynhun shipai jong ka Britain da kaba kyrmen ban pynkylla ia ka Britannia na shapoh.
Ka bynta jong ka daw ka long ba ka Esperanto ka kham suk ban nang da ka grammar kaba kham jem.
Ka Plymouth ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Litchfield County.
La pyndonkam ia u ban shna ia ki alloy.
Ka Three Gorges Dam () ka dei ka dam kaba don ha ka thain Three Gorges ha ka wah Yangtze ha Sandouping, ha ka ri China.
Ki long kiba bun bha, hynrei ki kham rit shibun ban ia ki blang bad ki blang kiba kham tip bha.
Kane ka kut kaba skhem, kaba la khot hadien ha ka kyrteng Raigad, ka dei ban long ka nongbah jong u Shivaji Maharaj.
1959.
1898 - U William Ramsay bad u Morris Williams Travers ki la lap ia ka Krypton.
U Tibor Sekelj (ha ka ktien Hungary: Székely Tibor) (14 February 1912 – 20 September 1988) u dei u nongleit wad bniah, u nongthoh bad u nongiasaid ain.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2000.
Balithoval
U Hamlet u dei u syiem samla ha Denmark uba la dei ban long syiem ynda la khlad noh u kpa jong u (uba la ai kyrteng ruh u Hamlet).
Katkum kane ka map, ki don 867 tylli ki thain ba la phiah ha ki 8 tylli ki ecozone - ryngkat bad kiwei pat kiba don ha duriaw bah.
U Barnum u la tyrwa ia ka $1,000 shi taiew ban pyni ia lade ha ka jaka buh jingthoh jong u.
1985 - U Bernhard Langer u la long u nongialehkai Golf ba nyngkong eh na German ban jop ia ka US Masters ha Augusta, Georgia, America.
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong county jong ka Shrewsbury bad shaphang shathie jong ka Ludlow.
Ka la shim ia ka kam kum ka khynnah cabin jong u.
Ki Smartphone ruh ki dei ki phone kiba don camera.
Ka longiing Arvizo
Ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim Turkey.
Ki jingjia jong ka snem 1419
Ivan Yershov - nongrwai
Ka long kaba biang bha na ka bynta ki doh kiba eh kum ki doh masi bad doh masi kiba don ka marbling (ka jingsma) bad ki shyieng kiba pyniasoh.
Ka kot lyngkdop jong ki nongtrei Dartmoor jong u William Crossing
U Mukku Raju () (kha ia u Sagiraju Rajamraju) (u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongak phlim Tollywood.
1627 Ka Anna Maria na Mecklenburg-Schwerin (D. 1669)
Ki LSD ki long kiba pawnam ha ki kali ialehkai, namar ki don bunsien haba ki dang mih na ki jingkylla bad ki donkam ban pynstet khlem da duh bor ia kawei ka tyrpeng.
Stipe Pletikosa
U Willis u la pynkynmaw hadien:
Ka pupa kam lah ban khih.
U la pule ha Prague Organ School shisnem, hynrei u long uba duk shibun bad um don pisa ban leit sha ki concert.
1848 - U Roger Allin, u Lat ba 4 jong ka North Dakota (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ki jingkulmar ha Havana da ki “Ki nongkyrshan mon sngewbha” jong ka Spain ki la ai daw ia ka ri America ban phah ia ka lieng thma .
U la long u paralok ha ka kam khaii bad u Ben Stiller ha ka kompeni, ka Red Hour Productions.
Ka Juliet ka sahkut ha ka jingsngewsih hadien ba u Romeo u la leit noh.
U Karim Benzema, u nongialehkai phutbol na France
Ki la long ki dur kiba kham mynshuwa jong ka Laurasia bad Gondwana, bad ka Craton jong ka dewbah jong ka Congo.
Ki ryntieh ki iarap ia ki nongialehkai ban thmu sha pdeng jong ka iing.
Ka engine kaba thymmai ka don ka bor kaba .
Ki dei ki kmie ki kpa jong ki 3 ngut ki khun kynthei.
Karen Joy Fowler (la kha ha ka 7 tarik u February 1950, Bloomington, Indiana) ka dei ka nongthoh kot bad nongthoh kot na America.
U Maxfield Doyle Crook (2 Nohprah 1936 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai na America.
Andreas Beck ka website (ha ka ktien German)
Ka Medicine Lodge ka don ha (37.284352, -98.580977) ha ka thain shathie-pdeng jong ka Kansas.
Yerevan, Armenia (naduh ka snem 1995)
Ka Jingiaid lieng ba mynta
"Nga iadon ryngkat bad ki paralok jong nga ha kaba kitbok kitrwiang ia ki nongbishar jong ka jaitbynriew katba ki dang ialeh ban sngewthuh kumno ban pyntreikam ia ka jingpynlong mynta ka sngi."
Wat la ka Panama ka don u President hynrei u Torrijos u long u nongialam.
P. 2/8: Nocturne ha ka C minor (1837) .
Ha Brazil, u Müller uba shong bad ka tnga jong u ka Caroline, u la long u nongrep, u doktor, u nonghikai bad u biologist, teng teng u ioh kam ha ka sorkar province, teng teng u im da ka jingpyrshang jong u, teng teng u iada pyrshah ia ki nong India hynrei u ju lum beit ia ki sakhi sabut jong ka jingim ha ka khlaw Atlantic.
Ki rieh ia la u mrad da kaba ki sdien ha ka tnat jong u dieng, ki ap ia u mrad ban wan hajan, nangta ki jngi halor uta u mrad bad ki injek bih, bad nangta ki dih ia u.
U Steve Flint, uba dang 19 snem ka rta, u la mihkhmat ïa ka Northamptonshire ha ka jingïalehkai Inter-Counties Championships One Mile ha ka snem 1980, ha kaba u la jop tang ha ka por kaba 3 minit 58 sekhon, kaba la pynlong ïa u kum uwei na ki saw ngut ki samla kiba ïalehkai hapoh saw minit ha UK.
Ka dei ka semi-automatic pistol kaba khlain bor tam ha ka pyrthei kaba la pynmih bun bah bad kaba lah ban die sha ki riew paidbah.
Katkum ka Ningthou Kangbalon, ka jingthoh khanatang hyndai shaphang ka iing ka sem jong u, la kha ia u Syiem Kangba ha kawei ka krem ​​ha u lum Koubru kaba don ha ri thor Manipur.
Ka Facebook ka la don ha kiba bun ki jingïakynad halor ka jinglong kyrpang.
Ka phlim ka pyndonkam ia ki jingpynitynnad, ki jinglehkai, bad ki jingpynlong CGI ban thaw ia ki jingthaw jong ka.
Ka UNESCO ka ong ba ka jingthmu jong ka, kumba la batai hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ka long "ban tei ia ki jingiada ia ka jingsuk ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki shynrang bad kynthei".
Ka kmie jong u ka la hikai ia u ha ka jingngeit Episcopal.
Ha u snem 1950, da ka aiñ ka la pynkylla kyrteng noh ïa ka kyrteng jong ka na ka Karen Xandra Gaylord sha ka Jane Goerner.
Haba ka shyieng dohnud ka khih (ka pynkhih shapoh) la khot ia ka systole.
Kane ka jinglap ka la ai kawei na ki dak ba nyngkong eh kumno ka jingiadei jong ki shyieng bad ki bor met ka jia.
Lber 06
Hynrei kane kam shym la iarap ia u syiem ia ka jingeh pisa jong u, kumta u la sngewthuh ba un donkam ban khot sa kawei pat ka Parliament.
U la shongkurim da ka khun u Qutb-ud-din Aibak.
U Vidhaata (1982)
U William u la kular ia ka jinglong ba iaineh jong u ha u Syiem Louis IV haba ki la iakynduh ha ka snem 940.
Ia ka duwan ba kongsan la shna da ka sarkophag kaba 4 kaba la lap ha ka snem 1609.
Don kiba pyndonkam ia ki rukom treikam kiba rit bad kiba suk kiba la shna kyrpang kiba sdang kloi bha, kiwei pat kim donkam satia.
Gary Puckett, u nongtem bad nongrwai
Ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2012, ka Lifetime Movie Network ka la pynmih ia ka phlim TV kaba la ai kyrteng, "Ka Jingiapoikha kaba pyniap".
KUM.
1990 ha Missouri
Ia kaba ar la jied kum ka kol kaba bha tam kaba la thep ha ka histori jong ka World Cup ha u snem 2002 bad kiba bun ki khot ia ka kum ka "Goal of the Century", ha kaba u la ioh ia ka bol nadien jong u lain shiteng madan bad u la dribble ia phra ngut ki nongialehkai England shwa ban juking ia u nongap kol u Shilton bad ka jingpynpoi ia ka bol da ka kjat kadiang shapoh ka jar kaba plie na 6 yard shabar.
Lada ngi jied ia u value uba rit bha, kan don beit ka bubble kaba rit kaba don baroh ha ka set (0,1).
Ka rukom treikam jong une u semiconductor thymmai la pynkylla da kaba tehlakam ia ka jingbun jong ka dopant.
La ju iohi ia ka kum ka niam parody bad kumta ka la pawnam ha ki briew kiba pyrshah ia ka jingmut ba U Blei ne ki blei ki la thaw ia ka pyrthei.
Ym don ei ei lait na ka jingshisha ba ka jingkha ia u Constantine ka la jia ha Scotland ba la tip shaphang jong ka, wat la ka lah ban jia ha Iona, Scotland ha ki snem 870.
Ki don ki symbai kiba lyngkhuid, kaba iapher na ki symbai ne ki ovule jong ki jingthung ba phuh syntiew (angiosperms) kiba la khang ha ka por ba pynmih sboh.
Kabomani tapir (Tapirus kabomani)
Delphine – ka jingpynlong prokram synth
La kynthoh ia ka katto katne sien, namar ki jingjia:
2x u md-82
Ka jingpynpoi ha ka lain: Ka website ba pura jong ki phlim ba la pynpoi
1620 – U Wanli, u syiem China (b.
Kumta ka Tafsir ka pyniasoh lang ia baroh ar bad ka ai ia ka jingbthah kaba pura bad kaba lah ban sngewthuh ia u nongpule.
U Rahah binti Mohamed Noah (11 Jymmang 1933 – 18 December 2020) u dei u briew uba la tip kum ka ri Malaysia.
U la synshar naduh ka snem 359 S.K haduh ka snem 336 S.K.
Ia ki ïing rit la shem ba la tei ha ki lain kiba beit.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la pynshong nongrim ia ka ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng.
94569 - Stephanspoching
U President barim u Bush u la shah tep hangne ​​ha u bnai December 2018.
Ka Pirna ka dei ka Große Kreisstadt kaba don ha ka shnong nongkyndong jong ka Sächsische Schweiz-Osterzgebirge kaba don ha ka jylla Free State of Saxony, ha Germany.
1495 – U Syiem John II jong ka Portugal (b.
Ka thup jong ki eriong ha Texas (1980–mynta)
Ka Curraghs Wildlife Park, kaba don ha ki jaka shyiap, ka don bun jait ki mrad bad ki jingthung jingtep.
Ki Ksuid Duriaw bad ki Silurian ki la im ha ka por jong ki dinosaur haduh ba ka jingjia ba shyrkhei jong ka jingwan jong u Bnai ka la pynlong ia ki ban thiah lyngngai.
Ia ka madan la iaid lyngba da ki kynja wah bad ki wah, kiba kongsan ki long ki Dhaleswari, ki Buriganga, bad ki Sitalakhya.
Mynta ka long kawei na ki jingthaw ba la pyndonkam bha bad ba la tip bha ha ka liang ka gene na baroh ki jingthaw ba im eukaryotic.
U Mexican Burrowing Toad u bam ia ki khniang, kham bun ki khniang bad ki khniang.
Ki Hispaniolan solenodon ki im ha kiba bun ki jaka shong jaka sah ha ka dewlynnong Hispaniola naduh ki khlaw rkhiang kiba rit haduh ki khlaw pine kiba jrong.
Kane ka kham lah ban mih na ka rukom spel barim ia ka Bavaria ha ka ktien German ("Baiern").
Akvāsas ā vavakant: krudhi avai, kard aghnutai vividvant-svas: manus patis varnām avisāms karnauti svabhjam gharmam vastram avibhjams ka varnā na asti.
Don ki briew kiba don ka jingpang thiah kaba pynlong ia ki ban iohthiah kham kloi ne kham hadien ban ia kaba ju thiah.
Mynta u Solvay u leh bad pynmih ia kane ka kynhun jong ki element:
Ka Dana Zátopková, 97 snem ka rta, ka nongsiat suloi Czech, ka nongjop ha ka Olympic (1952).
Ym don kaei kaei kaba kongsan shisha – ka jingthoh kaba kren shaphang "ki por jong ka jingsngap jar".
Kaba kham bniah, lada ka dur ka long kaba iadei bad ka dur ba tynrai, te lah ban poi sha ka da ki lai tylli ki kam ba la batai haneng.
Ki khniang (kum ki kriket, ki khniang stick, ki khniang Hercules, ki khniang Madagascar kiba sngap jar, bad ki khniang duwai)
La pyndep ia ka ha ka snem 1866 hapoh ka jingpyniaid u George W. Deitzler.
Hadien ba u la dep pule, u la trei biang ha ka jaka buh jingthoh shibnai khlem jingsiew.
Ka Switzerland kam shym la ialeh thma ha ka thma bah ba nyngkong ne ha ka thma bah ba ar.
Ha kylleng ka pyrthei, ki dinosaur kiba rit ki pyrshang ban sdang biang.
Ka jingheh jong ka Virgo SC ka long 33 megaparsec (110 million light-year).
Jymmang 11 - U Ariel Sharon, 85 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Israel, u Myntri Rangbah (2001-2006), ka jingpang dohnud.
U Toru Abe kum u Leeutenant Colonel Genjiro Suji (ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka Konoe Infantry)
Kine harum la thoh ha ka por ba u dang sah ha England bad ha Italy, kumjuh ruh ha ka kot Ka Jingmih U Silas Lapham ha ka snem 1885.
Ka Voov ka don ka jingpynmih telebishon kaba pyni ha ka thain Sepngi, Sepngi, Mihngi bad Sepngi jong ka Africa.
U la don uwei u khun uba kyrteng u Robert.
Ka jingpynbna ba sngewtynnad ha ki lad pathai khubor
La pyllait ia ka Little Black Book ha ka 6 tarik u August, 2004.
Ka koit ka khiah jong u Sardar Vallabhbhai Patel ka la sdang ban hiar naduh u snem 1950.
Ki snem 1990 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ha kane ka rukom, ka dud ka kylla caramel hynrei ki shini kim kylla.
U la ai kyrdan ia ka album da san na ka san.
Ka degree kaba u la ioh ka long ha ka sobjek Philosophy ha ka snem 1969.
U Ho u la long ruh u nongseng bad u chairman jong ka Shun Tak Holdings, lyngba jong kane u la don shibun ki kam khaii kiba kynthup ia ki kam pynbyrngia, ki kam jngohkai pyrthei, ki liengsuin, ki jaka die jaka, ki bank, bad ki kam kit liengsuin.
Ha ka snem 1918, u Haber u la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry, bad ha ka snem 1931, u Bosch ruh u la iasam ia ka Nobel Prize.
Ka jingpynthymmai
U Thomas Risley Odhiambo (1931–2003), Kenya
U Priest’s u la long u nongshong shnong jong ka Leiden ha ka 16 tarik u Nohprah 1615 ryngkat bad u Isaac Allerton bad u Roger Wilson.
Ha ka 1 Iaiong 2020, u Nasim u la shah sumar ha Dhaka hadien ba u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kum ka nuksa, ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka donkam ia ka bor iada met kaba biang: Ki briew kiba ka bor met jong ki ka la tlot, kum ka nuksa kito kiba don ia ka jingpang HIV, ki lah ruh ban pyni ia ka jinglong kaba bakla: Ka bor met jong ki ka lah ban long tang kaba tlot palat ban leh eiei.
U Brown u la kha ha Hanover, Pennsylvania bad u la heh la san ha Florida.
Ki jinglehkmen ki iapher na kawei ka snem sha kawei pat, hynrei khamtam eh ki kynthup ia kiba la kdew haneng.
Ka jingthoh jong ka Soundgarden, ka kynhun tem rock na America, ka kynthup ia hynriew tylli ki studio album, kawei ka live album, saw tylli ki compilation album, hynriew tylli ki jingrwai ba la pynjlan, arphew saw tylli ki jingrwai marwei bad shiphew tylli ki jingrwai.
Haba ka Elsa ka pynkhriat ia ka hima da kaba bakla, ka phet sha uwei u lum uba jngai.
U Reagan u ju long u Democrat.
1981 Lonneke Engel, model Dutch
Ngam sngewtynnad ia ki kmie ki kpa ban iasaid/"Ow, Ka pynsngewsih!
U Tony Abbott - na ka jingjop jong u ia u Kevin Rudd ha u snem 2013.
August 29 - U Cliff Morgan, 83 snem ka rta, u nongialehkai Rugby bad u nongpynbna khubor na Wales, u pang.
Ka show ka la iaid haduh kawei ka aiom shwa ka jingiap kynsan jong u.
Ki don ki sakhi ba ki briew ki shong ha ka thain Dongguan 5000 snem mynshuwa.
Ka Bulgaria ka la long kaba nyngkong ha ka Winter Olympic Games ha ka snem 1936, bad ka la don ha man la ka Winter Games naduh kata ka por.
Ia ka thup poitri jong u Luftskibet ("Airship") la pynshong nongrim na ki jingher balloon jong u paralok physist jong u, u Étienne-Gaspard Robert.
Don ki stad saian kiba dang pyrkhat ba dei ban khein ia u Pluto kum u planet.
Kane ka skulbah ka don ha Pushkin Street 111/113, Almaty 050010.
1626 – 1631: U Thomas Halyburton
2013 - Ym duna ia ka 160 ngut ki briew ki la iap hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba palat ia ka 6 magnitude kaba la jia ha ka jylla Sichuan ha China.
Ka Yamuna ka kitbok kitrwiang ba ka jingieit bad ka jingngeit jong ki para ba ia kynduh man la u snem ha kajuh ka sngi kan neh skhem bad ki para ba kin ioh ia ka jingim kaba jrong bad ka nam kaba jrong.
Ka drama kaba kham bun ha ka longiing ka pynlong ia ka Naira bad u Kartik ban leit phai noh bad u Kairav ​​bad ka Akshara.
U Aburto u la khlad noh na ki daw tynrai ha Madrid, ha ka rta kaba 100 snem.
U Garrett F. Frankland (u ba mynta) - 622
Han Myung-hoi:Navercast
Amaranth (Hex: #E52B50) (RGB: 229, 43, 80)
Ka jingkoit jingkhiah
Ka jingtrei jong u ka la shim ia man la ka bynta ha ka phutbol, ​​kynthup ia u nongialehkai, u nongialam jong ka seng, u nonghikai, u nongpyniaid, u nongpyniaid, u chairman, u nongpyniaid ia ka telebishon, u nongpyni, u nongpeit bniah bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai.
U Prince u dei u nongsynshar Japan, u myntri jong ka kynhun myntri, bad u nongpeit bniah jong ka Japan.
Ki nongshim khun jong ka ri Bilat
Deformazione meccanica di un fiore, Bardi Mario, Gallarate (VA), Museo MAGA, Lombardia Beni Culturali
Ka Chinchilla ka dei ka shnong rit kaba don 3,100 ngut ki briew ha Queensland, Australia.
U la khlad noh ha ka 21 Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Yamagata na ki jingeh ba mih na ka jingpang polycythemia, ha ka rta kaba 79 snem.
U Edward Sabine (Britain, 1788 – 1883)
Ka Ekiti ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka niam ka sdang na ka nongbah Salvador, ka nongbah jong ka Bahia.
Ka Jingpyrkhat
Katkum ka jingong u Walter Everett, ka jingbuh lain jong ki nongtem ha ka jingrwai jong ki Beatles ka long kumne harum:
1919 – U George Gobel, u nongthoh lehkai na America (d. 1991)
Ka la ioh ia ki hynmen ia ka khusnam Academy Award kaba lai jong ki na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai kyrteng jong ka kaba sah jingkynmaw kyrpang.
U Ellul u la long u professor ha ka skul bah Bordeaux.
Ki jingtei jong u Procopius ha ka jingpynkylla ktien phareng.
U Charles Sturt u la ai kyrteng ia kane ka wah ha ka snem 1845 da ka kyrteng jong u Charles Cooper, u Rangbah Nongbishar jong ka South Australia.
1918 – Ka Audra Lindley, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 1997)
La pynïaid ïa ka da ka Elia Kazan bad la ak kum ka Barbara Loden kum ka Maggie bad u Jason Robards Jr. kum u Quentin, ryngkat u Ralph Meeker kum u Mickey, ka Salome Jens kum ka Holga, bad ka Faye Dunaway kum ka Nurse.
Kane ka mut ruh ba u pud u sam mynta u long uba pher, bad katkum ka jinglong jong u glacier, ka jaka ba la lap ia u Ötzi ka long ha Austria ne ha Italy.
Ka Heta (ka dak heh/rit ) ka dei kawei pat ka kyrteng jong u dak Eta (Η), u dak jong ka dak Grik, bad kumjuh ruh na ka bynta ki katto katne kiwei pat ki dur bapher jong u.
Ka Bmibaby ka don ia ka laisen treikam jong ka bor pyniaid liengsuin jong ka ri Bilat.
U Ryle u pyrkhat ba kane ka long kaba sngewthuh bakla, bad kum ka jait jingbakla kaba u khot ka "jingbakla ha ka kyrdan".
Kim Molina
Ka jingpynwandur biang ia ka video jong ka jingher (jingpynlong dur, 36 minit, rus) ka jingpyniasoh beit (mp4)
Ia ki shynrang la siew laiphew tyngka shibnai, na kaba arphew san tyngka la phah sha la iing ban kyrshan ia la ka iing ka sem, ban trei, bad ki ioh bam bad jaka sah khlem jingsiew.
Kawei pat ka kyrteng jong u ka long ka qimmiq, bad la wan rah ia u sha North America na Siberia da ki jaitbynriew Thule.
U la long kapten ka Australia hapdeng ki snem 1971 bad 1975.
Ym kum ki dkhot jong ki kynhun shipai bad u nongialam shipai u baronet u lah ban pynphai ia ka kyrdan jong u sha ki khun jong u.
Ka jngai kumba 1,360 snem jingshai na ka pyrthei.
"Hangno Ki Ü Mynta" (2015); ka jingdon jong u Jack Ü
Ig
La pynmih ia ki kot lyngkdop (2007) (lade)
Mies ha Berlin-Mies ha America
U Harold Edward Holt (5 August 1908 – 17 December 1967) u dei u Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka Australia.
U Alectrosaurus kum u jait u la don kumba 9 million snem.
Kumba long ha ka phlim kaba nyngkong, la ak kum ka Daveigh Chase kum ka Lilo Pelekai bad u Chris Sanders kum u alien paralok jongka u Stitch.
Ki pisa (45099)
Ki jingthoh jong ka jingpule khniang.
Ka jingbun ki tiar bapher bapher ki don.
Nangta u la hiar thma bad shimti ia ka Ethiopia, da kaba pyndonkam da ka lyer bih halor ki nong Ethiopia.
Ka jingpynkhlain ia u E.L. 1975.
"U nongshna mawkordor" (5:07)
Ki nongtong dohkha ki ju tong dohkha khnang ba kin lah ban die ia ki dohkha ban kamai spah, lane khnang ba kin ioh bam ia ki dohkha.
U Rajiv Gandhi, myntri rangbah duh jong ka ri India naduh u snem 1984 haduh u snem 1989
Ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong Marx.
Gijou (ha ka Vabre)
Katto katne ngut ki nongpynmih kot ki la sngewthuh haduh katno ki jingthoh jong u Kafka ki long kiba bha bad ki la kylli ia u hato ki lah ne em ban pynmih ia ki jingthoh jong u.
Ka jinglong ka suinbneng: Ka long kaba shit ha ka thain shatei lam mihngi (ka shit, kaba rkhiang bha ha ka por lyiur bad kaba slap ha ka por lyiur); Ka jaka kaba rkhiang ha ka liang mihngi; Ka jaka ba shit ha ka thain shatei
Ki Gurkha ki jop ia ka Nepal
Ka Kansas ka shah ia ka jingpyniakhlad ha ki skul paidbah, bad ki don ha Topeka bad kiwei kiwei ki nongbah.
2001 – Ka thma ha Afghanistan: Ki shipai jong ka North Alliance ki la shimti ia ka Kabul.
Ka Cascade ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Cyrus Nowrasteh (ba la kha ha Boulder) – u nongthoh bad u nongpyniaid ia ki phlim theatre, ki phlim telebishon bad ki show; ki jingtrei kiba pawnam ki kynthup ïa ka miniseries Ka Lynti sha ka 9/11, ka drama Ka jingshah lynthem maw ïa ka Soraya M., bad ka phlim telebishon Ka sngi ba la siat ïa u Reagan .
U la pyrshah ruh ia ka jingmane bleithaw bad ka jingknia da ki mrad.
U Ronald Christopher Edwards (27 Jymmang 1931 – 28 Nailur 1994), uba la tip kum u Buster Edwards, u dei u nongleh kam sniew ha ka ri Bilat.
Ki Ethernet card kiba iasyriem bad ki credit card ki long kiba lah ban ioh na ka bynta ki laptop bad kiwei kiwei ki mobile card.
Hmong
Kumta u la pynrem ia ki.
WPEA 90.5fm - Exeter, NH (1996-1998)
Ka jait Electrostar, kaba kynthup ruh ia ki Class 357, 376, 377, 378, 379 bad 387, ka dei ka jait EMU kaba bun tam kaba la pynrung naduh ba la pynlong shimet ia ka British Rail.
U la long u dkhot jong ka Seng Soshalist.
Ha u snem 2004, ka Seyfried ka la sdang ïa ka kam phlim jongka, ha kaba ka ak ïa ka phlim Mean Girls.
Ka kmie jong ka Takariya ka kyrteng ka Papalya bad u kpa jong ka u dei u Waku.
Ka Everglades National Park ka dei ka jaka ri America kaba iada ia ka bynta ba shathie kaba arphew na ka shispah jong ka Everglades tynrai ha Florida.
Ka dohnud jong u maw (1989)
Ki jingmut bad jingthmu ba nyngkong
1952 – U Roger Milla, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Ka UCG ka ngeit ba ka khubor ba kongsan jong u Jisu Khrist ka long shaphang ka Hima kaba u wan ban seng ha ka pyrthei ban synshar ia ki jaitbynriew baroh.
Ki pyrshang ban tei ia ka jingktah kaba bha ha ka.
U Amalric II jong ka Jerusalem (la iap ha ka 1205) .
Teng teng ki shynrang ki ioh ban weng ia ka sniehdoh jong ki kum ka rukom ban khanglad ia ka jingkha khun ne na kiwei pat ki daw (kum na ka bynta ka jingpang hadien ba la dep pynmih ia ka sniehdoh) ha ka jingsumar kaba la tip kum ka jingpynkylla sniehdoh.
TV khyllung
Ia kane ka embassy la ialam da u Hasekura Tsunenaga.
U Lat u pyniaid ia ka tnad treikam jong ka sorkar bad u dei u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
Ka don ha ka lum jingtep jong ki Jiw ha ka them Kidron.
U Gerard Swope (1872–1957), u president jong ka General Electric
Hadien kata u la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Ayacucho, Peru, naduh u snem 2001 haduh u snem 2011.
Ka shnong Valparaiso lah ban shem ha Oak Creek.
Kaba lah ban jia
Ia ka St. George la khot kyrteng kum ka "Shnong Granite".
jong ka jingbishar bniah ia ki jingtip ba la leh ha ka jingpyrshang".
Ka Anne Kronenberg, ka nongpynïaid ïalap elekshon kaba khatduh jong u, ka la thoh kumne kumne: “Kaei kaba pynïapher ïa u Harvey na phi ne na nga ka long ba u long uba ïohi jngai.”
Nobel Prize ha ka thoh ka tar da u Ivo Andrić, nongthoh kot, myllung bad nongthoh khana lyngkot na Yugoslavia
Ha ki skul heh, ki khynnah ki ioh ia ka lad ban shim ia ka prokram jong ka kyrdan pule ha ka pyrthei (IB) lane ka kyrdan pule ba kham shalor (AP) bad kumjuh ruh ia ka prokram skul heh ba man ka por.
Ka Columbia ka don ha u lain jong ka jinghap na ki lum Appalachian.
Ia kata ka jingmut la ai ia ka jingpynpaw kaba thikna bad la pynpaw pyrthei da u nongmihkhmat jong u Dior, u Yves Saint Laurent, da ka Trapeze Line jong u jong ka snem 1958, kaba la pyni ia ki jain kiba pawnam bha na ka lain tyrpeng kaba la pyndap.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban leit sha ka jaka buh jingthoh jong ka jingkhihwin jong ka Warsaw.
Ka la thoh ia ki novel, ki drama, ki poitri, ki jingthoh ha ki kot khubor, ki drama radio, bad ki jingthoh na ka bynta ka telebishon.
Ia ka Summer Olympic ha ka snem 1960, ia kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the XVII Olympiad, la pynlong ha Rome ha Italy.
U Cale, u John (1999).
U Hamilton Hume bad u William Hovell ki long ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban leit jngoh ia kane ka jaka ha ka por ba ki leit phai sha Sydney ha ka snem 1825.
Ka jingong (15169)
U la leit sha ri Bilat ha ka snem 1923, ha kaba u la pule ha ka London School of Economics.
U Morpheus u long u blei jong ki jingphohsniew.
Ha kane ka show la don ruh u paralok bad u nongpynbna u Steve Higgins bad ka kynhun tem ïing ka The Roots.
Ka jingsngewthuh kaba khuid khlem ki jingmut, kaba la poi da kaba "pynkhuid ia ki jingkhang jong ka jingsngewthuh", kan long ka jingkulmar kaba jur bha jong ka jingpynrung jingsngew khlem ka jingiadei.
Kiba bun ki briew ha ka iing jong u kim lah ban sngewthuh ia u, lait noh tang u Brian bad u Chris.
Condor (Agadir, Antalya, Bangkok, Barcelona, ​​Bourgas, Cancun, Cayo Coco, Dalaman, Faro, Fuerteventura, Fuchal, Hurghada, Ibiza, Jerez de la Frontera, La Romana, Lanzarote, Larnaca, Las Palmas, Madrid, Mahe Island, Málaga , Male, Marsa Alam, Mauritius, Naples, Paphos, Palma de Mallorca, Phuket, Punta Cana, Sanat Cruz de la Palma, Sharm el Sheikh, Taba, Tenerife, Varadero, Venice)
U Jef Geeraerts (Jozef Adriaan Anna Geeraerts, 23 February 1930 - 11 May 2015) u dei u nongthoh kot na Belgium.
Ka jaka ba pawnam jong ka Evanescence
Ki jingdro jong ka ki la shah rkhie wat.
Q. Atkinson – u nongthaw jingrwai
Ka Hiponline.com ka thoh ba katei ka jingrwai "kam da long kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad kumba phi khmih lynti."
U Frederik Willem de Klerk (18 Risaw 1936 – 11 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
La thaw ia ka ha ka 16 tarik u Nailur 1957.
Ha u snem 2001, ki don san million ki nongwan jngoh kai, ha u snem 2004, ki don hynriew million.
Ka long kawei na ki 22 tylli ki ktien sorkar ha ri India.
Kata ka long ka rukom synshar soskular kaba la pynroi da u nongseng ia ka ri, u Kim Il-Sung.
Ki nongialehkai jong ka Brooklyn Dodgers
Ha ki snem 1960, ka US ka la pyndonkam tang ia ka Kisarazu ban maramot ia ki liengsuin jong ka United Navy kiba don ha ki liengsuin kit liengsuin ha Pacific.
ioh jingiada na ki ain
Ki jingeh ha ki karkhana ki lah ban pynlong ia ka Outbreak ban jia.
Ia kane ka network la khot teng teng "The Frog" namar ba u mascot jong kane ka network u dei u khnai ba la pynim uba kyrteng u Michigan J. Frog.
Lufthansa (Atlanta, Barcelona, ​​Berlin-Tegel, Birmingham, Boston, Bucharest, Budapest, Chicago, Denver, Dresdon, Frankfurt, Geneva, Hamburg, Houston, Jersey, Leipzig-Halle, London-City, London-Heathrow, Los Angeles, Lyon , Manchester, Milan-Malpensa, Montreal, Munich, Newark, Nurnberg, Paris, Portland, Prague, Rome, San Francisco, Seattle, Stockholm, Stuttgart, Toronto, Turin, Zürich)
Ia kane ka juh ka dur la die kum ka Holden Barina ha Australasia.
Ha Europe, ki Celt ki la pyndonkam ia ki la slem bha.
U Zaid al-Rifai () (kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1936) u dei u riewsain pyrthei na Jordan.
Ka jinglong ka suinbneng ka kynthup ia ka Iyer, u lyoh, ki eriong, ki eriong, ki eriong, u slap, u phria, u slap, bad kiwei kiwei.
Acanthopholis (ka Hima Ri Bilat, ka Ri Europe Sepngi)
Ka Bench ka sngap ia ki jingujor ban ioh ia ka hok ha ka jaka ba u syiem un sngap hi.
Ha kane ka hima Gallic kaba leh pyrshah jong u Tetricus ka la poi sha kaba kut.
Lada don ka jingpyrshah, ka pyni ba kaei kaei kaba nyngkong kam lah ban long kaba dei.
U Bah Patrick Viala – u Enjiniar
Gabriela Rivero - Ka Carlota Mendoza.
U Julio César Gandarilla Bermejo (1943 – 24 Nohprah 2020) u dei u heh shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Cuba.
Ka jingkhot sha ka jingkhawai shongkurim (1985) - Lady Caroline
Hynrei sa shisien, ki briew jong ka South Shields ki la pyllait im ia ka Gateshead bad ha ka snem 1977 ka liang kaba mynta ka Gateshead ka la kynriah noh sha katei ka shnong.
1888 - U Eugene O’Neill, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
2 Leonid 2, 2 Леонид 2
Ka clew ka dei ka tduh ba shapoh jong ka sail (kaba jngai tam na ka mast).
U la trei kum u Khlieh jong ka kynhun jong ka Afghan ha ka jingialang bah jong ka UNESCO ha Beirut, Lebanon ha ka snem 1948.
"Ka Memphis"
La ai ia u ia ka khusnam jong ka jingshakri ba pawnam na ka bynta ka jinglong nongialam ba shlur.
U iaid lieng shapoh wah sha sor, ha kaba u pan kam na ka sorkar bad u leit sha iing jong uwei u daimyo (u kynrad) uba riewspah, uba ka khun jong u ka long ka khun syiem kaba itynnad.
1604 – U Jean Mairet, u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1686)
U nongialehkai u pyniaid ia ka jingialehkai da kaba bat ia ka Wii Remote sha shiliang.
Ha ka 26 tarik u Risaw 2015, katba ym shym la shah ia u Clarkson ban don ha ka kam, ka BBC ka la pynbna ba kan nym iai bteng ban siew ia u hadien ba u la kren ia ki kam sniew bad thombor ia uwei u nongpynmih phlim.
"Naduh ka Pho sha ka jingbam ba stet, ka jingiathuhkhana jong u nongwan buhai shnong," Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, ka Radio paidbah jong ka ri, 6 tarik u Naitung, 2007 Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bich Minh Nguyen
Naduh u snem 1971, kane ka shnong ka kynthup ia baroh kawei ka Gotland County.
Ki President jong ka Angola (1975–mynta)
San Buenaventura
Imogene
Palat shi million ngut ki briew ki la shah set phatok bad ym duna ia ka 700,000 ngut ki la shah pyniap hapdeng ka snem 1934 bad 1939.
Ha ka snem 1980 ka la iatreilang bad ryngkat bad u Steve McQueen ha ka phlim Western Tom Horn, kaba la pyniaid da u William Wiard .
Ki sim jong ka lynti (1845)
"Techno Cumbia (Brazilian Nut-Remix)" - 6:02
U Mansel Thomas u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Wales
Ia kane ka jingiakop la pyniaid da u nongthoh rong jong ka ECW u Tazz bad la pyni ruh ia ka Maria bad ka Melina kum ki nongthep kol.
La pyllait ia u Murtagh ban iarap ia ki Varden, kaba u leh.
Ka jingkynriah
Ka West Vancouver ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Canada.
†Ka jingpynbeit ia ki Xenakanthiformes
Ka jinglehkai (1930–2004), ka jinglong briew ha ka radio.
Ka histori jong ka kynhun tem jingtem jong ka Vienna
Libya 17 February (Ka jingkhih pyrshah ia u El-Gazafi)
La kha ia u Napoléon II ha Paris ha ka snem 1811.
Ka Châtenay-Malabry ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
1980 – Ka UK ka la pynbna ba kan iashim bynta ha ka Summer Olympics ha Moscow.
La bat ia ka da ka Nagorno-Karabakh Republic bym pat ithuh naduh u bnai Lber 1993 haduh u bnai Lber 2020.
Plus, u la pynlut ia ka por jong u ha kaba shna dur bad u la leit sha kiba bun ki jingpyni dur, wat ban pyni ia ka jingdro jong u ha ki jingpyni dur jong uwei u briew.
Ki lain ki kiew bad ki hiar, ki khih, ki jah noh, bad ki paw biang ha ka dur jong ka jingkylla kaba khlem kut".
Ka la pyni dur ha ki katto katne ki kot khubor, kynthup ia ki kot khubor Vogue kiba la pynmih ha ka ktien Phareng, Bilat bad Italy.
Ha ka string theory, ia kawei pa kawei ka quantum particle la bujli da ka string kaba 1D jong ka bor khih kaba ka jingjrong jong ka ka long ka jingjrong jong ka Planck.
Hadien ka jingshlei um
U rododendron u dang long ka jingeh.
Ka jingleit jngoh ia ka Guantanamo
2003: Kucch To Hai
Jingphohsniew jong ka Arizona (1993)
Ka jingkut jingmut
Kane ka mut kham bunsien ia ki kynthei ne ki khynnah kynthei kiba long ki bahaiing hasem jong ki lehnoh.
Ki lad pathai khubor na katei ka thain, ki iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Scotland, ka Motherwell Football Club, ka lah ban thied katto katne ka jaka ha Ravenscraig, na ka bynta ban shna ia ka madan ialehkai phutbol kaba thymmai, da kaba iehnoh shadien ia ka iing jong ki kaba la don 113 snem, ka Fir Park.
La pynkiew ia ka ha ka por mynmiet ban pynduh ia ki lieng nongshun kiba pyrshang ban hiar thma ia ka kad lieng.
U Khristan Lindberg
Royaumeix (54466)
Kine ki subculture kiba ia pyrshah ki don ha kiba bun ki jait jingrwai bad la ju shem ha ki jingrwai punk rock, indie rock, bad extreme metal, nalor kiwei kiwei.
Ka Joan Mari Torrealdai, 77 snem ka rta, ka nongthoh sain pyrthei, ka Sociologist bad ka nongthoh khubor, ka dkhot jong ka Euskaltzaindia (naduh u snem 2007), ka jingpang cancer.
2017 – U Jerrier A. Haddad, u nongshna kompiwtor na America (b.
Kiba bun ki jingthoh jong u ki kren shaphang ka jingshongkha khleh bad ka jingshun ia ki shynrang bad kynthei.
Bloodbrothers (1978) kum u Artie .
Ka kynhun kaba ar ka long ka jaitbynriew Tamil.
Ka dei tang ma ka ka iing kaba u Lincoln u la don.
Ki don bun ki pyrthei ha Ikariam.
Kiba bun ki Serb ki shem ba ka jingsynshar kam long kaba sngewtynnad: ki kyrshan ia kawei na ki ar kynhun, ki Partisan Yugoslavia lane ki Chetnik kiba kwah syiem.
Ki jingpyniasoh ia ki mot
Ka kynthei kaba la san kaba pynpaw ia ka shyntur jong ka ruh la shim ba ka long kaba khlem akor ha ki bynta jong ka ri Sepngi haduh ki snem 1960 bad 1970, bad wat haduh ki snem 1980.
Ki jaka buh jingthoh jong ka MCW ha ka seng jong ka lynti rel ba la rim bha, ha Butterley ha Derbyshire
