Hapoh kawei ka longïing kaba heh ki don katto katne ki longïing kiba jan.
U Zeus u ai ia u ia ka jingthew na u bsein duriaw.
Ha ka 23 tarik u May 1948 u Consul General u Thomas Wesson u la shah pyniap.
Sanford Freeling, 1875, u ak
Katto katne ki kynhun ri kiba dei ki dkhot jong ka seng hynrei kim dei ki dkhot jong ka FIFA ki ialehkai ha ki jingialehkai ha ka kyrdan jong ka seng bad ha ki thain.
Kane ka long ka rukom iathuh khana kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi.
la shna bad thmu ban pyndonkam da ki nongpyniaid hapoh ka seng, ha ka jaka ban pyndonkam da ki nongshim bynta, ki nongshim ram, bad ki nongpyniaid paidbah;
Ha u snem 2010 ki don 23,384 ngut ki briew.
Ka jingkhang ne ka jingkhang, ki jingtei ba la pyndait ha ki iing, ki kali ne kiwei kiwei ki jingbuh ha kaba la pyndait ia ki jingkhang jong ki jingkhang ne jingkhang bad lah ban khang .
Internet (ka network kaba heh kaba pyniasoh ia jan baroh ki kor kompiwtor)
U Panionios u la jop ar tylli ki khuri Greece.
Ia kane ka party la pynrung kyrteng ha ka Election Commission.
Lari White (d. 2018)
Hynrei u la kynmaw ia ki jingjia na ki snem kiba mynshuwa, haduh ka por ba u dang rit.
Ki Nongialam jong ka Afghanistan
Kham duna ki laptop kiba don ia ka DVI.
Ki khnai jong ka Pyrthei Barim ki long kiba pdeng haduh kiba heh ha ka jingheh, bad ki long naduh ki khnai kiba im ha ki dieng, kum ki Colobus, haduh ki khnai kiba im pura ha ka khyndew, kum ki khnai.
Ki nongrwai ha ka orchestra bad choir ki don kumba 400 ngut.
Ka don ka bynta kaba kyrpang ha kaba pyntreikam ia kiba bun ki projek ba kongsan, ka ioh ka kot bad ka khaii pateng hapdeng ka Ukraine bad ka Azerbaijan.
U Corbyn um shym la kyrshan ban phah ia ki shipai phareng ban wan shimti biang ia ki dewlynnong Falkland.
Kinshasa
U Berger u long u kpa jong ki lai ngut ki khun.
Senator na ka bynta ka Missouri, ka sla ba nyngkong
U Ivan Gonzalez — ki jingrwai.
Ka liengsuin Aerostar
U la don lai ngut ki khun bad hynriew ngut ki khun ba la pynkha.
Ka jingleit sha Rio (1933)
Ka pung Aswan ka lah ban kdew sha:
La tip ia ka namar ka jingiadei jong ka bad u nongtohkit thok u Sherlock Holmes.
