Ka skulbah jong ka Alabama
U Harris u la pang ia ka jingpang kaba mih na ka met; ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 2018.
1857 - U Giuseppe Gamba, u Archbishop jong ka Turin (u la khlad noh ha ka snem 1929)
U khun jong u, u Ido, u la shakri kum u nongialam jong ka shipai suin jong ka Israel.
Ha u snem 2019, u la ak kum u nongiasaid ain u Bert Spitz ha ka phlim Marriage Story.
Ha ka jaka kata, ki ioh ia kaei kaei kaba ki khot ka jingbishar bniah ia ka jingiathuhkhana, kaba long ka jingbatai kaba la thoh jrong shaphang kaei kaba ki la leh hok bad kaei kaba ki la leh bakla.
Ka kyntien ka wan na ka horizon.
Charity, Guyana, ka shnong rit
Ka jingkhleh hapdeng ki lynti bad ka pulley ka pynbiang ia ka jingkhih kaba ai ia kane ka jait jingpynkiew ia ka kyrteng jong ka.
- Ki sngi Palei ha ka The CW bad ka Intercontinental Television (ITV) ha ka por 8 baje janmiet
Ka la pyrkhat ba ka episode kaba sah ka long kaba sngewtynnad.
U Cliff Simon, u nongak phlim na South Africa (b.
Ia kane ka rukom la pynduh noh hadien da ka rukom iada kaba kham bha, khamtam eh na ka bynta ka liang kaba lieh ha ki jaka plie.
Ym don shibun ki karkhana kiba heh ha Somerset, hynrei ka Bridgwater ka long ka kad liengsuin, bad ka Yeovil ka long kaba kongsan ha kaba shna ia ki liengsuin.
Ka la paw ha ka video jingrwai jong ka “Halo”, ka jingrwai jong ka Depeche Mode. Ka la shad ruh ha ka video jong ka jingrwai jong u Chris Isaak ha u snem 1995 “Somebody’s Crying”.
Ka ktien Kurdish ka lah ban mut:
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Dominica
Wah Drahabuž
Ka jingialehkai kaba la die bha ka dei ka Super Mario Bros. 3.
Ka dei ka steshon kaba 11 kaba bun briew tam ha ka ri Bilat, lait noh tang ki steshon kiba don ha London.
Ardabil
6 (10 / 17 tarik u Naiwieng 2018), ki sla 33-35.
Ka long ka khun jong u Warnerius (Widone), u Seigneur de Loches, u Villentrois, & de la Haye, bad ka tnga jong u ka Tecandra.
U Reccardi u la kha ha ka Nongbah New York.
sngewbha shibun - Ka kyntien pynpaw (AP)
Kirby-Siebenmann ka klas
U Al-Fawwaz u la shakri ha ki tnad treikam jong ka Jordan ha kylleng ka pyrthei la palat 30 snem.
1997–1998
Venezuela - Gloria al Bravo Pueblo (Ka burom ia ka jaidbynriew bashlur)
Wah Jama
Ka jingmut jong kane ka video jingrwai ka dei ka jingmut jong u nongtem jingtem u Shawn Crahan.
La kha ia ka Susan Greenfield ha Hammersmith kaba don ha West London.
Ka rukom pynmih ia ki vowel ka lah ban long kaba pher na ka ktien German kaba thikna, e.g.
Ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Bulleen, Croydon Hills, Doncaster, Doncaster East, Donvale, Park Orchards, Templestowe, Templestowe Lower, Warrandyte bad Warrandyte South.
U la long uwei na ki nongdro ba kongsan eh jong ka Mannerism.
U Charles Bronson u ak.
Hapdeng ka snem 1746 bad 1967, kano kano ka jingkdew shaphang ka England ha ka ain ka kynthup ia ka ri Wales.
Ia u Blunt la kha ha ka 10 tarik Jymmang 1950 ha Niangua, Missouri.
Ïa une u shyiap la lap ha ka jaka lum mawshun ha Kitadani Quarry kaba don ha Fukui Prefecture ha Japan.
U la rung ha ka NHL bad ka Toronto Maple Leafs ha u snem 1965, bad u la long uwei na ki phra ngut ki nongthep kol kiba la ïalehkai na ka bynta ka Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai ba man ka por jong u snem 1966–67, ka samoi ïalehkai ba khatduh jong ki ha ka Stanley Cup.
Kiba bun ki jingsumar Ayurvedic ki long kiba la shna na ki dawai kiba la shim na ki jingthung, na ki marpoh khyndew, bad na ki nar.
Namar ka jingkylla sor kaba stet, ka jinglong jong ki khlaw ka la nang sniew.
Ka la ioh ia ka khusnam George Polk bad ka khusnam Pulitzer ha ka jingthoh khubor ha ka jingtohkit.
CD NING133CD
Ka Puromycin ka long ka nuksa jong ka jingjied eukaryotic.
Kurakao
Ka thew ia ka kynhun ki mrad ne ki jingthung kiba iasyriem bha, hynrei ki bym dei ki clade.
Ha ka rukom synshar jong ka Westminster, ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei ne ka kynhun jong ki seng kiba bat ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki dkhot ha ka iing dorbar la bthah ban thaw sorkar bad la ai kyrteng ia u kum u Myntri Rangbahduh.
U la pawnam kum u riew shemphang ha ka jingpeit bniah ia u Bnai bad namar ba u la thaw ia ka kot jingtip jong u Caldwell.
U Knowles u la paw ha ka thup jong ka [VH1] ha u snem 2010 jong ki "100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ha ka 15 tarik u bnai la pynmih sa kawei pat ka kompeni, kaba hadien ka la kylla long ka kynhun shipai jong ka jylla.
Thoh TV Paidbah Telebishon jingiakren bad u William Kennedy
U la dei u gay bad u paralok jong u la 35 snem, u director bad nongthoh drama James Bridges, u la khlad noh ha u snem 1993.
U la shim ruh ia ka kam boxing.
La thoh paidbah ba ia kane la leh lyngba ki lain rat ba la pyniaid da ki dkhot jong ka seng kiba dei ki lyngdoh Katholik bad kiba la ioh kam mynshuwa ha Vatican.
Lafar (43109)
Ka jingpyrshang ka don ruh katto katne ki jingeh:
Ritakjahkå 40
U Fischbacher bad u Horn la kha bad pynsan pynrangbah ha Germany.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynthei kaba pyllait im ia la u lok na phatok.
Ka Kolej jong ki tiar
U Jacobs, uba sah ha Minneapolis, u la ioh spah da kaba shim ia ki bhah kiba heh ha ka Fortune 500.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2022, ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America ka la pynskhem ïa ka jingpynrung kyrteng jong ka da ka vote kaba 54-42.
Bun ki dawai kiba lah ban long ki jingma ki sdien ha ki tnat kiba rit kiba nangta la shim da ki mrad plankton bad benthos, kiba bun na kine ki dei ki jingbam ba la buh ne ki jingbam ba la pynkhuid.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 2014.
U la kwah eh ia ki katto katne ki umsoh jong ki soh kiba thiang.
Ha u snem 2010, u la rung sha ka kynhun thymmai jong ka Lotus.
Ka la long kaba jop haduh katta katta ba ka Cartoon Network ka la rai ban buh kham bun ki anime ha ka Adult Swim.
Ka long ruh ka jaka sah jong ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Kane ka pynmih ia ka jingsawa kum ka jingsawa.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Bellinzona bad ka Luzern.
Ki la shong shnong ha Mumbai, New Delhi, Himachal Pradesh, Rajasthan, Uttar Pradesh, Gujarat.
U Jeb Bush (kha ha u snem 1953), u Lat barim jong ka Florida, u la pynsan pynrangbah ha Midland bad Houston
Barhezu биё то зи руху зульфи ту имшаб,
2006 "Ka jingsngewtynnad".
1893 - U Jean-Jacques Challet-Venel, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Ka jinglut baroh kawei ka kot sha ka US$139 million katkum ka jingthoh jong ka Forbes Africa.
U Aristotle u la pynbeit ia kine ki jingiapher jingmut da kaba pynmih ia ka jingmut jong ka continuum kaba lah ban phiah khlem kut, bad pyndonkam ia ka ha ka jaka bad ka por.
1964: ym don khusnam
Vol.64 100,000 pyrshah 10
1926 - U Joe Franklin, u nongpyniaid radio bad telebishon na America (d. 2015)
Wat la katta ruh, ki dei ban pynpra ia ka jingbam shuwa ba kan sdang ban sdang.
Ka jaka :
Kane ka jingïalang ka dei shi bynta jong ka tamasa kaba heh tam jong baroh ar tylli ki skulbah Korea bad Yonsei.
Uwei u nongkynthoh uba jur bha u la ong ba u long "u nongbylla sngi uba sniew, uba, hadien ba u la shim ia ka daw na ka bynta ban lute, u iehnoh ia ka ynda la rai pynrem ia u na ka bynta kata ka jingkynnoh."
U Chief Whip jong ka Sorkar uba hap ban pynthikna ba ki polisi bad ki jingmut jong ka sorkar kin kylla ain, u dei u bynta jong ka tnad jong u Taoiseach.
1529 - La beh noh ia ki shipai Phareng na North Italy da ka Spain ha ka thma Landriano.
Ka TF1 ka la ieng nyngkong na ka bynta ka Telebishon France 1 kaba la thaw ha u snem 1978.
Haduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2009, ka Minnesota ka la don 40 ngut ki Senator kiba shakri ha ka Senate jong ka US.
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka screen ka la wan ha ka snem 1926 ha kawei na ki phlim jong u, My old Dutch.
Ka kynthei kaba riewspah
Documentary ba pyni ia u Nordli
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2014, ka Lightning ka la die noh ïa ka St.
U Ibn al-Haytham u la thoh palat 200 tylli ki jingthoh halor ki sobjek kiba bun jait, na kine ym duna ia ka 96 tylli ki jingthoh saian jong u la tip.
Ka jingiakren bad u Wellington: U Ian Athfield, 25 Iaiong 2009
Ka jingiakren bad u Wellington: U Ian Athfield, 25 Iaiong 2009
Ha ki sngi bakhatduh jong ka thma, u Himmler u la ong ia u Höss ba un pynjah burom ialade hapdeng ki nongkit lieng jong ka German Navy.
Ka Petipa ka kwah ba ka jingrwai jong ka Sugar Plum Fairy kan sawa kum ki tdem um kiba tuid ha ka pung um.
Ka thma ka long ka jingjia kaba kongsan ha ka khanatang jong ki Norse.
U la ïalehkai na ka Milwaukee Braves (1956-60) bad Philadelphia Phillies (1962-63).
Ka thup jong ki kyntien Latin (R)
La pynkylla ia ka sha ka ktien Spanish Yáquimo (teng teng la thoh kum ka Jáquimo) bad nangta sa ka ktien Phareng Jacmel.
Kane ka dei ka jingthung tynrai jong ka Curitiba.
Ka Camporeale ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka Jylla Palermo ha Sicily ha Italy.
Paw Paw – Ki sur ba la pyndap
Ki Lat jong ka Oklahoma
2000 ka Ethiopia bad ka Eritrea ki la soi ia ka jingiateh ban pynkut noh ia ka thma khappud jong ki.
Ka Milankovich cycle ka long kano kano ka jingkylla kaba suki hynrei kaba man ka por ha ka jingtyllun jong ka Pyrthei sawdong ia ka Sngi, bad ka jingkynriah jong u axis jong ka Pyrthei.
Ki Black Cuillin, ki lum kiba rit kiba la pynlong kham bunsien da ki mawsiang bad ki lum mawshun (basalt bad gabbro), ki kynthup ia 12 tylli ki lum ba ki nong Scotland ki khot ‘Munros’.
Ha ka electronic organ lane synthesizer, la pynmih ia ka sur da ka electronic.
La sei biang ia ki bad la buh ia ki ha kawei ka kut ha Dawes Point.
Kham bunsien ha ki bnai lyiur, lah ban pyndonkam ruh ha ka Eintopf.
Kane ka jingtei ka long ha ka rukom tei jong ki Byzantine bad ki bynta kiba khlain jong ka Art Deco.
U Naqsh Lyallpuri, 88 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jingrwai na India, ki jingeh na ka jingtwa jong ka tyrpeng.
Ka Dicy ka dei ka shnong barim.
Kawei na kum kine ki shithi ka long ka jingsneng ia ka jinglong lyngkar ha ka akor ha ka Balang ha Korinth.
Ka Wah San Pedro de Inacaliri (Chile)
Ha ka Navy ka don ka jingmut kaba pher.
Ka Jerusalem ka Russia
ka rynsan
U Rodrigo "Rod" Richard Barajas (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1975) u dei u nongïalehkai baseball barim.
U Bill u la pynpra (1937)
Ha ka 7 tarik u Iaiong, u Lau u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Trap", ryngkat bad ka jingrwai jong ka.
Ki phlim ba khatduh jong u ki long ka Downtown Heat (1994) bad ka Gideon (1999).
U Jega u dei uba la kha ha ka Jylla Kaduna, Nigeria.
U la ioh ruh ia ka kyrdan masters degree ha ka jingkhein jingdiah bad ka pla tyngka ha Ahmadu Bello University.
Shuwa ban hap ka miet (2000)
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
U Matthews u la leit sha ka skul bah La Salle College.
U Hunter bad ka Lindsey Fell, ka nongsumar pynitynnad, ki la iapoikha ha u bnai August 2004 ha Jamaica.
Ka don ka jinglong kaba lai tylli.
Ka lah ban don ka jingieit ia lade, ka jingieit ia u paralok (kum ka jingieit platonic), ka jingieit ha ka jingieit, ia ka iing ka sem, ia U Blei, ne ia kano kano ka tiar ne jingmut.
Baroh ki dei ban iaid la pyniaid da u Dan Rush bad la ak da u Will Ferrell
U Thyssen Krupp AG
Ngim tieng ban leh ia ki jingpyrshang, ne ban shah kem da kaba pynhiar ia ka pant jong ngi, kumta ban ong.
Ka jingïamareh jong ka Chicago Yacht Club sha Mackinac
U Stalin u la pule ban long u lyngdoh ha kawei ka seminari (skul na ka bynta ki lyngdoh) ha Tbilisi.
Ka eksamin pdiang na ka bynta ki kyrdan pule saian (ka jinghikai 2 snem)
Ka Sophie Gilbert jong ka The Atlantic ka la ong ba ka The Good Place ka lah ruh ban long ka rukom pyrkhat shaphang ka telebishon hi.
Ka la pule ha ka Columbia College Chicago.
Ka dong ka dei ka bynta jong ka Board jong ka shnong Queens 14.
U la long u Lat jong ka Bank jong ki ri jong ka Africa pdeng (BEAC) naduh u snem 1978 haduh u snem 1990.
Ka Saxtead ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
U Constantin Dobrogeanu-Gherea
Lah ban ai ia ki kam pynbha.
Helena rojo - sara sáenz vda.
Ka riewshlur jong ka ri Bilat 1790-1910, Oxford University Press, Oxford 2008.
Ace Ventura: Haba ka Mariang ka khot
Ka dei ka khun jong u Richard Lewis Cox u nongkhaïi (28 Jymmang 1931 – 3 September 2001) bad ka tnga jong u ka Courteney (née Bass, hadien ka Copeland).
Ka jingpynhiar ia ka umphniang bad ka jingkhawai beer
Ka la rung ruh sha ka UEFA ha u snem 1954.
Sidney Johnston – U Khynnah
Hynrei, shen ka ioh ia ka jingsngewnguh ia ka jingshemphang bad jingsngewtynnat jong u Doktor ban iaid lynti, bad ka sdang ban burom ia u kum u nonghikai.
U la long u dkhot jong ka Jaitbynriew Islam.p.
La pyndonkam ia ka kum ka umphniang ban buh ha ka sniehdoh.
A 4 : Ka surok bah, Frankfurt - Giessen - Erfurt - Chemnitz - Dresden - Görlitz - Wroclaw - Kraków
1951 - U Bootsy Collins, u nongtem na America
Kumsa; Ia ka jingshah shoh, set phatok bad pyniap ia kiba pyrshang ban nym duwai lah ban pyrkhat ha kane ka jinglong.
Ki mawshun (7123)
Ka ïing rep ha ïing (Kyrdan II)
Ki jingiakop ia mareh kali
Ha ka jingrwai, ka suite (kynnoh "sweet") ka long ka jinglum lang ia ki jingrwai lyngkot kiba lah ban tem kawei hadien kawei pat.
Ka jingkhihwin ha ka snem 1787 ka la jia ha Goa pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Portugal.
U Troy Murray, ka Colorado Avalanance
2004 - U Rupert Hamer, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 39 jong ka Victoria (b.
Ia ki kam kiba la pass ia ka jingbishar bniah jong ki paralok la pynmih ha ka kot khubor science.
General Uba donburom tam.
Ka jingthoh kaba jrong, kaba shai bad kaba ai mynsiem jong ka Diane Wood, da u Glenn Greenwald, 4-19-2010
Lada u sngewlyngngoh ne u tieng, u Spaniel Tibet un pynpaw ia ka jingbym shaniah jong u da kaba pyrta jam.
Ha u snem 2001 u Donaghy u la mih noh na katei ka kynhun.
1964 - U René Meulensteen, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Dutch
Ka wah Chattooga, ka pud shatei lam mihngi bad ka South Carolina
2002 Ka Jingleit Jingïaid Latin/Latin - 'Liona Boyd
23, Ka Jingpynbeit.
Kumba 17% na baroh ki asteroid ki dei kine ki jait asteroid, kaba mut ba ki long kiba ar hadien ki C-type asteroid.
Ki nongsumar ba pyrkhing ia ka pateng jong ngi,
Ha u snem 1965, ka la ioh ia ka khusnam Obie kaba nyngkong eh na ka bynta ka Promenade bad ka jingim ba jop jong ki 3.
Ka HDI ka pyndonkam ia ka jingkhein kyllum na ka bynta ki jingkhein bapher bapher.
La pynshlur ia ki nongshah kynnoh ban iehnoh ia ka jingngeit biej jong ki bad ia kito ki bym leh kumta lah ban pynshitom da ka jingpynrem, dain kuna, set phatok ne pyniap da kaba thang.
Kam sngewtynnad ia kiwei pat ki shrew ban wan ha ka jaka jong ka.
1910 - U Walter Schellenberg, u ophisar jong ka SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka jingpang Marfan
La pyndait ia ka da ka suloi tank L7 105 mm jong ka ri Bilat.
"Don uwei u syiar uba khraw uba rieh hapdeng ki shyiap jong ki rud duriaw jong ka pung, bad u la shim ia ka jingim jong kiba bun.”
Ka Anna ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Risaw 8 – U Valeriu Muravschi, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Moldova (b.
U Claudio Naranjo, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Chile (b.
7 snem hadien
U la sdang ia ka kam rwai ba tbit jong u ha u snem 2011.
La kha ia u ha Perumthanam, ha Travancore, ha ka ri Bilat.
Ka dei ka bynta jong ka Auburn Metropolitan Area, hynrei ka kham iajan bad ka Columbus, Georgia-Alabama.
U Arthur Gerald “Gerry” Fairhead (23 Risaw 1923 – 5 Jylliew 2019) u dei u nongniah lieng na Canada.
Ia kane la khot ka jingkhang.
Ki Sextan dwarf - 257,500 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Kham bunsien ia ki eit la pynkha khun hadien ba la kha khun, kata, shabar jong ka met.
