1959 U Lourdes Flores Nano, u nongsynshar pyrthei na Peru
U Kenai u pdiang ia ka sawdong sawkun kaba thymmai jong u bad u suk ban im hapdeng ki blang.
U la bat kum u President naduh ki snem 1990-1997 bad nangta kum u President Emeritus.
Ki shynrang bad kynthei ruh bunsien ki synshar kumno ba la shim ia ki ha ka liang ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki jait jingri dohkha
U Branko Cikatić, 65 snem ka rta, u nongkickbox heavyweight na Croatia bad u actor (Skyscraper), u nongjop ha ka K-1 World Grand Prix (1993), ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
1952 U Edward Zwick, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na America
Da ka jingpynbeit, tang ki module JScript bad VBScript la pynbiang; Lah ban pyndonkam ruh ia ki jingpyntreikam jong kiwei pat kum ka ScreamingMonkey (na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ECMAScript 4).
Kolombia - Ah ka burom bym lah ban niew (Ah ka burom kaba khlem jah noh!)
Iaiong – Ka Jingialang kaba ar
Def Lepard
La kha ia ka ha Purpurna, ka thliew um kaba kyntang ha ki Pitjantjatjara.
U Arredondo u la khlad noh ha ka 18 tarik u Lber, 1923 ha nongbah Mexico.
U Noor Ali Tabandeh (, 13 Lber 1927 – 24 December 2019) uba la tip ruh da ka kyrteng Majzoub Ali Shah, u dei u nongïalam ba kynja mynsiem lane u Qutb jong ka Ni’matullahi (Sultan Ali Shahi) Gonabadi Order ha Iran, kaba dei ka kynhun Sufi kaba heh tam ha ka snem 1927. Iran.
U long uba stet tam na ki dohkha bah bad u lah ban jngi kumba 20 knot ha ki jingbthei kiba lyngkot.
Ka Chaves ka dei ka khun jong ka aktres ka Awilda Carbia.
U Eleasar na Worms (; c. 1176 – 1238), lane u Eleasar ben Judah ben Kalonymus, u long u mystic Jiw.
Ka Susan Sarandon kum ka Mom Racer, ka kmie jong u Speed.
1968 (41th) U Winnie the Pooh and the Blustery Day - Walt Disney Productions, Buena Vista Distribution - Walt Disney (jingjop hadien ka jingiap)
Ka long shadien jong ka Tokyo, ka Nongbah New York bad ka Los Angeles, bad ka don ha khmat jong ka London bad ka Paris.
Berwick St John, Wiltshire
Rickard Goransson – ki nongrwai ba shadien
Ka US Bank Plaza 484 phut
Kane ka mukotduma ka la bteng haduh u bnai Nohprah 1983, ha kaba u Myntri Rangbahduh u Bob Hawke u la kubur ba ki trai tynrai ki don ka hok halor Uluṟu.
Ia ka jingiathuhkhana la buh ha ri Ijipt hyndai.
U Virenque u shong halor ka baicycle kaba la rong lieh da ki dak rong saw ban iasyriem bad ka jersey polkadot jong u best climber, hynrei um shym la jop ha katei ka jingiakop.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1972 haduh 1978 bad ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
U Michele Castoro, 66 snem ka rta, u nongialam Roman Katholik na Italy, u Archbishop jong ka Manfredonia-Vieste-S.Giovanni Rotondo (naduh u snem 2009), uba don ha ka jingpang pancreatic cancer.
Ha ka 6 tarik Risaw 2019, u Regin u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Hynrei ka Urawa Reds ka la wan ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka samoi 1993 bad u la risain noh ha kaba kut jong ka samoi.
Skyler White - Ka tnga jong u Walter.
Ka kad liengsuin khaii kaba jan tam ka don ha Dubbo.
U la iatrei lang bad ka Abbey Theatre ha Dublin bad bad ka Druid Theatre ha Galway.
Tower Bridge, ha London
La khot ia u ha ka histori kum u le Régent.
U Ezio Auditore da Firenze u dei u nongialehkai ba lah ban ialehkai ha ka phlim Assassin’s Creed.
Ka khlaw ha ka ding?"
U don 3 ngut ki khun shynrang bad 1 ka khun kynthei.
Ha ka por octave jong ka Corpus Christi, 1675, lehse ha ka 16 tarik Iaiong, la iathuh ba ka jingphohsniew kaba la tip kum ka "jingpynpaw kaba khraw" ka la jia, ha kaba U Jisu u la ong, “Ha khmih ka Dohnud kaba la ieit haduh katta katta ia ki briew ... ha ka jaka ka jingsngewnguh nga ioh na ka ka bynta kaba kham khraw (jong u khun bynriew) tang ka jingbym sngewnguh ...", bad u la pan na ka Margaret Mary ia ka jingkhawai pynbha ia ka sngi Palei hadien ka octave jong ka Corpus Khristi, da kaba hukum ia ka ban leit wad jingmut na u Kpa de la Colombière, uba long u nongsynshar ha kata ka por jong ka iing barit jong ki Jesuit ha Paray.
U William H. Stein, Chemistry, 1972
Ka Mitsubishi K3M ka dei ka liengsuiñ pyntbit jong ki nong Japan kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka seng kaba don ha ka liang kadiang na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Angola (MPLA) ka la wan ha ka bor kum ka seng kaba donbor ha ka Angola.
Pha Ki Luang
Ha kane ka por, ka Assyria ka nang roi shaphang sepngi na ka jaka kaba la tip mynta ka Iraq sha ka Mediterranean, ka la pynjot nyngkong ia ka Aram (Syria kaba mynta) ha ka snem 734–732 S.K., nangta ia ka Hima Israel ha ki snem 722–721, bad ia ka Judah ha ka snem 701.
U nongpynkylla
Ka Cycle (, Dayereh-ye Mina, la pynkylla Roman ruh kum ka Dāyere-ye Minā) ka dei ka phlim drama na Iran ha ka snem 1975 ba la pynïaid da u Dariush Mehrjui.
Ki dak (59169)
1924 U James Baldwin, u nongthoh kot na America (d. 1987)
Ban pynbeit ia ka, ki doktor ki la donkam ban ot noh ia kawei ka kjat jong u.
La thaw ia ka Orlando ha ka snem 1836 haba don kiba lap ia uwei u dieng ha kaba la ker ia ka kyrteng "Orlando Reeves".
2007: Eure Kinder (Chakuza feat.
U Hooke u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba kha ia ka science ha ka spah snem kaba 17 da ki kam jingpyrshang bad ki kam theory.
Ka jingthew jong ka jingbud ryntih
U Livingstone u dei u briew uba pawnam bha ha kaba u la trei arsien kum u nongkynthoh ïa ki jingbam ha ka kot khubor Evening Standard jong ka London bad ha ki kot khubor bapher bapher.
La kha ia ka ha Dresden, ha Germany.
2010 ha South Carolina
U Rodrigues u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil naduh u snem 1959 haduh u snem 1963 bad u la mih madan 13 sien.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) bad la pynshong nongrim ia ka ha ka khana kaba la thoh da u Nedrick Young.
U lap ruh ba u kpa jong u u dei u blei Poseidon.
Klaud Piars - 3,382
U la paw ruh ha North Korea ha u snem 1992.
Kano kano ka bor jingshit kaba rung ha ka system kan:
Katto katne ki trigonal, shisien ba ki la don ha ka khniang ne ka khniang saw, ki donkam ia u nongwan jngoh jong ki ban ngop ha u khniang uba iadei bad ka imlang sahlang.
Ki don shibun ki Pacman bapher bapher.
Ka jingthoh
Ka jingmih jong ka thma ka long kaba khlem kut.
marjoram
Ki dur ha Berlin 1989-1999
Ka Sylacauga ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Talladega, ha Alabama, ka ri America.
U Oktabian u la shah map.
Lah ban buh ia ka keel ha ka tduh jong ka lieng ban pynkiew ia ka jingshong shngain (lada la pyndap da ka jingkhia kaba khia), ka jingshong shngain ha ka liang lane ban thaw ia ka jingkiew kum ha ka lieng sail .
Ki plan bad ka jingpynbeit ia ka jinglong.
Shisien ba ki la don ha ka snieh dohkha nangta la tip ia ki kum ki trophon.
U don ki jingjop ha ka rukom riam jong ka ri Korea, bad ka riam jong ka pyrthei.
U ïalehkai na ka PSV Eindhoven bad ka Sweden national team.
Ka la ialehkai ha ka LPGA Tour.
Ka jingkhein dor ia ka mariang
Ki nongthaw jingrwai u Nikolai Rimsky-Korsakov bad u Dmitri Shostakovich baroh arngut ki la thaw thymmai ia ka opera ha kaba ki la pyrkhat ba ki lah ban pynbha katto katne na ka jingrwai ne jingrwai jong u Mussorgsky.
Hemisus microscaphus - Lake Zwei Shovelnose Frog (Laurent, 1972)
Jymmang – Ka Russia ka sdang nyngkong eh ban pyndonkam da ki nombar jong ki ri Sepngi na ka bynta ka calendar jong ka.
Ka Meu Bem Querer (Ka jingkwah jong nga) ka dei ka phlim khana pateng jong ka ri Brazil.
Ka Rue de la République ka dei ka surok kaba don ha ka arrondissement 1 bad 2 jong ka Lyon.
La ai ia ka ha ka khuri kaba jrong.
1940 U Silvio Marzolini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki ri Guiana ki don halor ka Guiana Shield, ka jingthaw khyndew jong ka por Precambrian kaba la buh pud shaphang sepngi bad shaphang mihngi da ka Brazil, shaphang sepngi da ka Venezuela bad shaphang shathie da ka duriaw bah Atlantic.
IS-Ka Slamandra
Ka Kari Wahlgren kum ka Duffy, ka Jane
Ki nongkyrshan jong ka ki la shim ia ka rukom pyrkhat kaba stad bad kaba long briew man briew bha ha kaba iadei bad ka niam.
(1955) Lai na ka bynta ka jingpyni
Ka shim ia ka waitlam bad ka pyndep ia ka kam runar, nangta ka theh ia ka snam jong u Duncano ha ki nongap kiba dang iohthiah.
Budapest, Hungary (2007)
U la ïalehkai ruh na ka Kapfenberger SV naduh u snem 1956 haduh 1964.
U Franck Durix (kha ha ka 20 Lber 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
Ka Küttigen ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Aarau jong ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha u Rymphang 2018, ka para jongka ka Inés Zorreguieta, ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi ialade ha ka apartment jong ka ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 33 snem.
"U Khla" (2020); (U Shawn Mendes bad u Justin Bieber)
1991 – Ka jingiateh kular ha Warsaw ka poi sha kaba kut.
Saint-Léger-Vauban (89349)
La pynmih ia ki da ka Newmarket Press.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Brazil
U Gustavo Biosca Pagés (29 February 1928 – 1 Nohprah 2014) u dei u rangïalehkai phutbol na Spain bad u manager.
Ka jingpyni dur
Katto katne na kiba kham pawnam ki long:
1949
Ka jingkhihwin jong ka Georgia ka la rah ia ka dak jong u Soros .
Ka Rebecca Wackler kum ka Ms.
Ka bih jong ki khniang cone ka lah ban long ka tynrai jong ki jingbam kiba thymmai, kiba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki jingpynbna (26148)
2005 Khusnam u nongak ba bha tam - Darling, Darling ha ka tamasa San Gio
Rouffilhac (46241)
Ki ktien China-Korea, lane hanja-eo (hangul: 한자어, hanja: 漢子語) ki dei ki kyntien shim kylliang na ka ktien China ha ka ktien Korea.
U Morgan u la shah pynkup burom ha ka Hall of Fame jong ka Baseball ha u snem 1990.
Ki khla Bengal ki bam ia ki blang sloth jong baroh ki rta.
Nangta la pynmih ia ka exoskeleton kaba thymmai ban bujli ia kaba rim.
Hadien ba u la duh ia ka iing jong u na ka Judith hadien ka jingiakhlad, u dang sah bad u Charlie.
Ha ka spah snem kaba 14, ka jingdawa ia ki dawai ba la shna na u sohjew ka la kiew bha, bad bun u sohjew la hap ban wanrah lyngba ki lieng jong ka Venetian bad Genoa na ki ri ba shathie bad ba shathie kum ka Rhodes.
Ia kata la leh namar ba u la iathuh ia ki jingiathuhkhana lamler ha kaba iadei bad ki jingleit jong u sha Iraq ha u snem 2003 bad sha New Orleans ha ka por ba jia hadien ka eriong Katrina ha u snem 2005.
Ka la pynshongkha ia ka Susan bad ki kulai jong ka kiba mynta ki dang long ki khun jong kata ka jait.
1740 - U Arthur Lee, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 1792)
1949 U Buck Freeman, u nongialehkai baseball na America (b.
Ia ki shnong New England bunsien la synshar da ki jingiaseng shnong.
Kane ka jaka ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi haduh ba ki Red Army ki la jop biang ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1944.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 1994, la pynlong ia kane ka shnong kum ka diocese Roman Katholik.
Ka Balang Seleucia-Ctesiphon kam shym la don ha kane ka jingmut, bad ka la iakhlad noh na kiwei pat ki Balang.
Kum u dkhot jong ka Phillies, u Bunning u la pynïalehkai ïa ka jingïalehkai ba paka kaba hynriew ha ka histori jong ka Major League Baseball ha ka Sngi U Trai jong ki Kpa, 21 tarik Iaiong 1964, pyrshah ïa ka New York Mets.
Ka jingdih buaid ka long ka jinglong ba la ktah ia uwei ne bun ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
2006 - U Farben Lehre
Kine ki dei na Orlando, Florida.
Ia kane ka series ym shym la don shuh ka network bad kawei pa kawei ka steshon ITV ka pyni ia ka show ha ki sngi bapher bapher.
U Lurie, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka snam, u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Las Vegas na ka jingpang COVID-19 ha ka 22 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka rong saw ba phyrnai (hex: #D498CB) (RGB: 212, 152, 203)
Baltika Kaliningrad
Ka Wigtown ka dei ka shnong bad ka shnong syiem barim bad ka shnong county, kaba don hapoh ka thain Dumfries bad Galloway ha Scotland.
Ka jingiap ktien ka jia haba ia kano kano ka ktien ym shym la pyndonkam da ki briew kiba ju kren ia ka.
Ha ka jingwad bniah hapdeng u snem 2010 bad 2012 ia ki rangbah kiba sah ha Britain, 9.8% ki kynthei ki ong ba ki la shah leh beijot bad 1.4% ki shynrang ki ong ba ki la shah leh beijot.
Lada u ot noh ïa ka khmat jong u mraw, lane u pynpait ïa ka shyieng jong u, u dei ban siew shiteng na ka dor jong uta u mraw.
Ka website ba pura jong ka anime Kanon kaba ar
Ki dur na suin
Kiwei pat ki internet encyclopedia ki pdiang ia ka jingthoh na ki nongpyndonkam ki bym siew (ki nongpyndonkam ki bym shym la sign in) jong ka encyclopedia.
Ki Prime number ki long 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17 bad kumta ter ter.
(ia ka daw jong kane ka jingbym iahap la lap tang ha ka snem 1921).
Ka la shim por shisngi baroh kawei bad la ai shuti ia baroh ha Rome, bad la pynsawa ia ki jingsawa-balang baroh jong ka nongbah.
Ia u dieng Bodhi la suk ban ithuh namar ki sla jong u kiba long kum ka dohnud.
Ka jingduna khia kaba kynsan khlem da batai ka lah ban kdew sha ka jingpang, kum ka jingpang cancer, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini Type 1 lane ka jingpang sniehdoh .
Ha ka ri America, ka ain jong ka sorkar pdeng ka ong ba baroh ki jingpyndonkam ia u ganja ki long kiba be-ain.
12 Naiwieng 1683 – 27 Naiwieng 1683 Ka Syiem ka Mahadei jong ka Portugal bad ka Algarves
Hadien ba u la beh ia ka Washington sha ki dewlynnong Russell, u Kondo u la bthah ia ki jhad thma jong u ban kynran dien khlem da pynbthei bom ia ka Henderson Field.
2002: Play'd: Ka Khana Hip Hop (TV) - Shonda
Ha ka 28 tarik December 2000, haba u la long u free agent, u Zmolek u la soi ia ka jingiateh ban ialehkai bad ka Chicago Wolves jong ka International Hockey League (IHL).
Ka lah ban ai jingkyrshan ding ia ki kali ne ki shipai iaid kjat na ki jaka buh bapher bapher.
Ka jingrwai ka paw arsien ha ka album: kum ka jingrwai kaba nyngkong (ka jingkylla sha ka "Da ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong nga"), bad kum ka "Sgt.
Ka Callinects Exasperatus (Gerstaecker, 1856)
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 2015.
Ka long kawei na ki novel kiba nyngkong eh ha ka ktien Japan, bad la ju pyrkhat ba ka long ka novel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh ka In-N-Out ka siew ia ki nongtrei jong ka palat ia ka bainong kaba rit tam.
U Andrianafidisoa u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2021.
Ka la long shi bynta jong ka "Ka jingwan rung kaba ar jong ki France ha Mexico".
1336 U Philip, u Duke jong ka Orléans (u la khlad noh ha ka snem 1375)
http://
Da ka suit kaba shibynta, ia ka met kaba sah la tap da ki jain ban buhrieh ia u briew uba don hapoh.
1955 – Kate Mulgrew, ka aktres na America
U Michael Medved, u nongpyniaid radio, u nongthoh sain hima sima, u kritik phlim
Ki pyrthei kiba mynshuwa bad kiba mynta
Ka don ka jingsma kaba jem bha.
Stockton
Al Capone ha ka Library jong ki kam runar
Kane ka version kam shah shitom na ka "picasa2\runtime\hlpsys.dll kam dei ka dur windows kaba biang."
Kane ka jingpang ka don lai tylli ki rukom:
Ka la ioh katto katne ki khusnam Grammy namar ki jingrwai ba bun jong ka, kham bunsien ha ki snem 1980, ha kaba ka phew snem ka la pawnam haduh katta katta.
Kine kim dei kiba la synshar da ka Sorkar Pdeng ne ki Sorkar Jylla.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Slovenia
Kine ki dei ki postcode ki bym bud ia ka kyndon ba la kdew haneng.
U Walter Pyramid
U dei u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Saskatchewan na ka bynta ka riding jong ka Rosthern-Shellbrook.
U don ha ka kyrdan kaba heh bha ha ki jingkylli jingmut jong u president.
Ha ki briew, ka GABA ka don ruh ka jingkitkhlieh kaba beit na ka bynta ban pynbeit ia ka jingsawa jong ki shyieng.
Ka thma ha Gettisburg
Jong Batu
Ki rong ba kongsan – U Joe Klein kum "U bym tip kyrteng".
U Matt Stone bad u Trey Parker ki la pynshong nongrim ïa ka jingrwai "Butt Fucking Naked" ha ka jingrwai jong ki The Book of Mormon halor ka General Butt Naked.
Ka Big Big ka lah ban kdew sha:
Ka jain jong ki shynrang ka kham suk wat ban ia ki kynthei (lada don ei ei).
Ka Scent of a Woman ka dei ka phlim drama ha America ha ka snem 1992 ba la ak da u Al Pacino bad ba la pyniaid da u Martin Brest.
Shreya Bugade (2014-mynta)
Viareggio.it: Ki jingtip bapher bapher shaphang ka Viareggio
Ka jingjop kaba kloi, ka la sah kum kawei na ki opera ba pawnam tam jong ka ri France.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u president jong ka U.S. uba dang shong u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka North Korea naduh ka thma Korea.
U Ferdinand von Richthofen u stad geologist na German u la ai kyrteng ia une u mawsiang.
1974 - ka Brigitte Foster-Hylton, ka nongialehkai track na Jamaica
Lada u briew um lah ban siew ia u nongiasaid ain, ka jylla ka hap ban aiti ia ki ia u nongiasaid ain ba laitluid.
Ym pat tip shibun shaphang ka jingkha bad ki snem kiba nyngkong jong ka Neem Karoli Baba.
Ha kata ka por, ka ain ka la shah ia u rangbah Dumas ban shim noh ia uta u khynnah na ka kmie jong u.
U Tori Amos u dei u khynnah uba don sap.
Ia kane ka liengsuin la pynpoi sha ka China Airlines ha ka 31 tarik Jylliew 1979.
Ha ka snem 1974, ka Port Credit bad ka Streetsville ki la long shibynta jong ka Mississauga.
Ka la thoh ia ka jingrwai kaba kyrteng Ngan nang khlain.
Kane ka la pynlong ia ka jingshem ia ka oxygen.
(“Phi lah ban mutdur,” la shim kyllum ia u kumne, “ban shem ia U Jisu Khrist ha Las Vegas?”).
U ju shong khriat ha Africa naduh ki jaka ba shit jong ka Africa ba shathie jong ka Sahara shaduh shathie shaduh shathie shaduh South Africa, lane ha ka dewbah India.
1975 – U Mark Williams, u nongialehkai Snooker na Wales
Ka kynhun ki nongkhaïi jong ka Argentina, kiba la kyrshan da ka jingkular na u president jong ka Argentina, ki la kular ïa ka pisa na ka bynta ka jingïalehkai jong ka World Championship hapdeng ka Capablanca bad ka Alekhine ha u snem 1927.
Ka jingialehkai ba shyrkhei
Ka jingrwai carol jong u kaba u la thoh ha u snem 1983 la pynmih ha ka Carols for Today ha ka snem 1986 bad la shon ha ka LP da ka Canterbury Cathedral Choir.
2018 - U Tomas Aguon Camacho, u nongmihkhmat jong ka Roman Katholik ha Northern Mariana (b.
Kham mynshwa ka klob ruh ka ju ialehkai bandy.
La khmih lynti ba kan long ka g-block element bad ka superactinides.
Ki Pseudis lane ki Swimming frog ki dei ki jaid khnai kiba im ha South America.
Bf4 Nh5?
7th
Feel Good Original Song Award: "Ka jinghap na Mars", jingrwai & kyntien: Alyssa Campbell
1961 - U Nick LaRocca, u nongtem jazz na America (b.
U la pan 2 500 tyngka bad u la ioh.
Ki nongap khappud na ka liang jong ka South Korea ki la siat biang ha kaba kut da kaba ker sawdong ia ki nong North Korea katba ki dang bud ia utei u nongshong shnong jong ka Russia.
Ka cholesterol ka dei ka steroid kaba kongsan kaba la pynmih da ki mrad.
Ka Red Bull Arena ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Harrison, New Jersey ha ka ri America.
Melrose Place (1996-2003)
Ha ka 23 tarik Naitung 2020, U Troisgros u la khlad noh ha la iing ha Le Coteau hajan Roanne na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingpynbeit ka dei ka por, ka jaka bad ka suinbneng (e.g.
U Harkishan Singh, 91 snem ka rta, u nongshna dawai na India.
Ka jingrwai info entry halor ki case ba kyrpang
, Nakskov, (naduh ka snem 1969)
Shuwa ban pynmih ia ka DVD, bun ki nongrwai grime ki ioh nongkyrshan tang da kaba ki ialehkai live ha ki radio runar (ki radio beain).
Ha u snem 2003, u George u la thaw ia ka kompeni Phyllis George Beauty.
Ka Elaka Chittoor ka don shibun ki Temple kiba heh kiba kynthup ia ka Tirupati bad Kanipakam bad ki Temple.
Ka jingpyniasoh ka shim por kumba 2 minit.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Vincent Price, u Frank Lovejoy, u Phyllis Kirk, u Carolyn Jones, u Roy Roberts, bad u Charles Bronson.
Ka jaka ba batai ia ka Hazel Dormouse bad ka jingsumar ia ka
Ka jingsumar mrad ka kynthup ia baroh ki jait mrad, kynthup ia ki mrad ba ri ha iing bad ki mrad khlaw.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka spah snem kaba 18 u Christoph Willibald Gluck u la pynkylla shibun ki jingleh niam ha ka opera.
Ka jingpyndonkam (ka ioh ka kot)
1305
Namco museum remix ka dei ka video game kaba la pyllait na ka bynta ka Wii.
Ki atlas jong ka jabieng jong ki mrad ba rit kiba don ka jingshai kaba heh
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur 2011 ha USA bad ha ka 4 tarik u Nailur 2011 ha UK.
Ka sim rit kaba don ka shyntur kaba saw .
16 tarik u Nailur 1671 – 9 tarik u Iaiong 1701 ka Madam, ka Duchess jong ka Orléans.
Ka shyntur ka pynmih ia ka sur.
Ka seng ka ong ba kan ai kham bun na ka bynta ka jingiateh bad ki nong Palestine bad ki ri Arab.
U Gerald Lyda (1923–2005), u CEO jong ka kam shna ïing, u trai jong ka La Escalera Ranch ha Sierra County, New Mexico
Haduh ka 15tarik Jymmang, 2015, ka firmware ba thymmai ka long 6.61.
Ka jingtip bad jingpyniadei (ICT)
1811 - Ka thma laitluid jong ka Argentina: Ka kynhun lieng jong ki nongsynshar syiem ka la jop ia ka kynhun barit jong ki lieng pynkhihwin ha ka thma San Nicolas.
Ki long kiba kongsan ban iarap ia ki dkhot jong ka kynhun ban tip kiei ki mawjam kiba donkam ban pynurlong.
Ka Barbara Branden (la kha ha ka Barbara Weidman, 14 Naitung 1929 – 11 December 2013) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh kot, bad ka nonghikai na Canada.
U Syiem Charles jong ka ri France um shym la iapoikha namar ba u la pang jingmut jingpyrkhat.
Ha kine ki jingshah thombor bad ki jingjia ba shyrkhei hadien jong ki, u Trooper Finney u la pyni ia ka jingshlur bad jingaiti kaba shai ha ki paralok jong u kaba long kaba lait na ka jinglong baroh bad ka rta bad ka jingshemphang jong u.
2008, ISBN 0393065715
Kynmaw ba ka snem 1100 ka dei ka snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba 11.
Ka ri America Sepngi, kham bunsien ha ka por naduh ki snem 1850 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka jingpynkylla kaba shiphew la ju kdew kham bunsien ha ki mukotduma ain ban ia kiwei pat ki jingpynkylla.
Ka lad ban long ka khmat jong ka jingiwbih jong ka Next Top Model jong ka America "Ki jingphohsniew ki wan shisha".
Kane ka system ka wan ryngkat bad ki lai tylli ki jingïalehkai: SuperTux, Kobo Deluxe bad Kid Destiny.
U Eddie Guerrero u la lah ban pynliem ia u Kurt Angle ban bat ia ka nam lahduh jong ka WWE (21:32)
U la don ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1967 haduh u snem 1974.
Ka jingleit jngohkai pyrthei
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Texas naduh u snem 1965 haduh u snem 1969.
U Sargsyan u la khlad ha ka 26tarik Naiwieng 2013 ha Yerevan, Armenia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 83 snem.
1924 - U Ahmadou Ahidjo, u President jong ka Cameroon (u la khlad noh ha u snem 1989)
480 - U Odoacer, u Syiem banyngkong jong ka Italy, u la bat ia ka Dalmatia ha ka Croatia kaba mynta.
La tip nyngkong ia u Stans ha ka snem 1172.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1959.
Ka la shongkurim ha ka snem 313.
** Hapdeng ki snem 1999–2005 la shna da ka Ilmor, la bei tyngka da ka Mercedes
Ka waitlam kaba ki khot "Heavenly Sword" kaba kylla ka long kawei sha ki lai dur, u Nariko teng teng u pyndonkam lai tylli ki rukom ialehkai da ka Speed ​​Technique.
Uzhhorodskyi Raion
Ka Asatru ka long ka niam ba bun blei ha kaba la mane ia ki blei bad ki blei bapher bapher.
Saint-Domet (23190)
Saint-Jean-Delnous (12230)
Ha ka Summer Paralympic ha u snem 2012, u la khur takma ksiar ha ka jingiakob mareh mareh marwei marwei jong ki shynrang, bad ha ka jingiakob mareh ialehkai jong ki shynrang, ryngkat bad u Mikhail Oyun, bad u Oleg Shestakov.
Ka rong ka lah ban long kaba jem ne kaba dum.
Mini Israel - Ka website ba thikna
U don ki syntiew kiba rit kiba rong saw kiba phuh naduh ka por tlang haduh ka por lyiur bud sa u soh uba bthei bad uba ym lah ban bam.
Ha ka 15 tarik Nohprah 2013 u Say Lou Lou u la pyllait ia ka EP Better in the Dark ha ka Sony Music.
Ka la risain noh ia kata ka kam ha ka 26 tarik u Iaiong 2016.
U Valériy Khmelkó (30 Kyllalyngkot 1939 – 30 Lber 2021) u dei u nongstad imlang sahlang na Ukraine.
La beh kam noh da kaba kyntait ia ka hukum ban sah ha Rio de Janeiro.
Ka kyrteng Thundorf ka lah ban mut:
Ki alkoxide ki long ruh ki compound ba la shna da u alkoxide ion bad u ion positive.
Ha kane ka iing dorbar ka don ia ka jingialang bah jong ka ri bad ka dorbar pahara jong ka ri.
Krupin
1987 – Ka hok ban pynkha khun: Ka Kynhun Bakhuid ka pynrem ia ka jingleh jong ka jinglong kmie ba pynkylla khun, ryngkat bad ki khunlung da ka test tube bad ka jingpynkha khun da ki briew.
Ki mraw shynrang bad kynthei la ju leh kumjuh hapoh kiba bun ki ain jong ki jylla.
603)
U Jerry Adriani, 70 snem ka rta, u nongrwai na Brazil (Jovem Guarda, Os Rebeldes) bad u aktor (Excelsior to Go Go, MilleVoci) u la ioh pang cancer.
Ka (bad hadien, ki para kynthei jong ka kiba ai jingïarap) ki la phong ïa ka jingmlien la palat shi snem.
Kawei ka khynnah kynthei kaba phong ia ka jain Venetian ka sngap katba u nongshna juti u iathuh ia ka jinglong ba khlem jingkyrmen jong ka boot jong ka.
Ia kine la kdew palat 5000 sien bad ka don ia ka h-index kaba 33.
1906 ki jingseng ha America ba shathie
WW2DB: Ka jingiakhih na Okinawa
Surba (09303)
Ka Neptune's Daughter ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u Edward Buzzell bad la ak da ka Sue Casey, Esther Williams, Red Skelton, Mel Blanc, Betty Garrett, Keenan Wynn, Ricardo Montalbán.
U Cypress u long ka kyrteng ba ju pyndonkam na ka bynta kiba bun ki dieng kiba don ha ka jait dieng Conifer Cupressaceae (ka jait dieng cypress).
Kiwei pat ki kotkhubor kiba dang mih haduh mynta, bad kiba don ka rta kaba kum kata, ki long ka Wiener Zeitung (ba la pynmih naduh ka snem 1703) bad ka Hildesheimer Allgemeine Zeitung (ba la pynmih naduh ka snem 1705).
Ka miaw: Ka klarinet (ha ka A)
Ka jingleit jingwan jong ki liengsuin ka la nang kiew.
Ki sim um ki kynthup ia ka Chilean Flamingo, Upland Goose, bad ki sim steamer.
Ka Sher-e-Bangla Medical College (SBMC), ka dei ka skul ai jingsumar jong ka sorkar ha Bangladesh, kaba la seng ha u snem 1968.
Ka jingmut jong u ka long ba u khlur u iaid shajan bad nangta sha jngai na ka Pyrthei, bad ba ki jingkylla rong ki long namar kata ka jingkhih.
ka Wah Kapaleswari
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1840.
Ka lympung laitluid (1): 1967
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ïa ka North Korea ha ka 2 tarik u August.
U la sah saw snem hangta.
Ka Ebersdorf, Katzendorf
U la khlad noh ha ka kam ha u snem 2020.
Ka la long kum ka nongrim na ka bynta ka nongrim jong ka Kolej Syiem jong ka Art, ka "Skul Hikai Art jong ka Ri".
Ka Staphylococcus epidermidis ka dei ka khniang kaba ju don ha ka sniehdoh.
1918 – U Patricio Aylwin, u President barim jong ka Chile (d. 2016)
Kum u dkhot jong ka Leathermouth, kane ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ha kaba u thoh ia ki kyntien jingrwai bad u leh ia ki nongrwai ba hakhmat eh.
U la pynlong ruh ia ka jingpyni ha Las Vegas Ka dor ka long kaba dei!
U Sauron u dei u Maia uba la kylla sniew.
Ka Delila ka rung ryngkat bad ki lyngdoh kynthei jong u Dagon.
Ka ain iada ia ki jingtip 1998 - kan khanglad ia ki jingtip jong ki briew ban saphriang kylleng ka pyrthei, kan khanglad ia ka jinglah ban jia ki kam runar ia uta u briew.
Ka kynhun jong ki kali cable bad ki kali kit shuki ki kit ia ki nongleit ski ha ka por lyiur bad ki nongleit jingleit ha ka por lyiur; kaba jrong tarn na ki ka ialam sha ka Klein Matterhorn, ka thliew kaba rit kaba don ha ka rynsan hapdeng ka Breithorn bad ka Matterhorn kaba ai ki jingpeit ba khriat ha baroh ki liang.
Ha ki Argonaut, ki shynrang bad kynthei ki iapher bak-ly-bak ha ka jingheh bad ka jingim.
U Ward u la tep hadien ha Uralla.
Pakistan: Uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta u la mynsaw jur ha ka jingshah thombor da ka acid hadien ba u la kyntait ia ka jingkwah shongkha jong u lyngdoh niam Muslim
U Paul Hausser (7 Lber 1880 – 21 December 1972) u long u rangbah shipai SS ba don ha ka kyrdan Nazi Germany.
Ki khynnah CW4
Ka Young Billy Young ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Burt Kennedy bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Heck Allen.
Ka jingmut kaba kum kane ka la don ha ka Hima Rome Bakhuid barim, ha kaba ia u Syiem Roman Bakhuid la jied da ki nongsynshar jong ki jylla bapher bapher jong ka Hima, ne ki nongmihkhmat jong ki.
= 1000 (ba shiphew 8)
Ka seng jong ki seng ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan
Jeff Dunham
2008-09 - U Alingsås HK
Ha ka snem 1947, ka la leit sha ka skulbah Edinburgh ha ka ri Bilat.
Ka jingthoh dur
U Sahep Harrison Paul Birtwistle CH, (la kha ha Accrington, 15 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat ha kine ki sngi.
2015 - U Wladyslaw Bartoszewski, u nongsynshar saiñ hima sima na Poland, u nongthoh bad uba la lait im na ka jingshah pynïap ha ki jaitbynriew (Holocaust) (b.
Slackpacker.com - la shna khnang ban pynsuk ban rung sha ki website kiba don ki map jong ki lynti iaid kjat bad iaid kjat, ki jingbatai, ki kot khubor, ki kaiphod jingleit, bad ki dur.
Бычков
Ka longiing Calvert ha Maryland ka la dawa ba ka Philadelphia kan long ka bynta jong ka Maryland.
Ha ka snem 1933, u Crabbe u la ak ha ka phlim Tarzan the Fearless.
Ki Sur Blues jong u B.B.
Ka kompeni ka la iathuh ba ka jingshah pynpra rel ka long kumba ka dei namar ka jingthut jong ka lynti rel.
Na ka liang jong ka Political Party of Radicals (PPR) u la long u dkhot jong ka parliament jong ka Dutch bad u myntri ba synran jong ka tnad Transport ha ka kynhun myntri jong u Joop den Uyl.
Ka jingtei ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
Ki jingrwai ba pawnam
Ka tuid shaphang mihngi.
Ka Ann M. Martin, ka P.S.
1914–1915
Ki don bun ki rukom sumar ia ka jingdih kyiad.
Ka shnong Vrhovine
Van Gogh Museum , Amsterdam, Netherlands.
U André Maranne, 94 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha France (The Square Peg, Night Train to Paris, Our Miss Fred).
Ki jingkhein ki long naduh u snem 2006.
Ka Low German Mihngi () ka dei ka jait ktien German ba rit ba la kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany bad shatei lam mihngi jong ka Poland.
Kham mynshuwa, la pynpaw tang katto katne ki dkhot ba kyrpang.
Hynrei ki syiem kham bunsien ki shong ha Stockholm.
ka Juliette Béliveau
Mynta ka phong da ka ksiar, kajuh kum ka Peach.
Ia ka jingpynkylla ia ki data digital sha ka analogue signal la ioh lyngba ka jingpyndonkam ia ka matrix(maths ym ka phlim), ki nombar ba la mutdur bad ki jingtreikam jong ka trigonometric.
Ki nongleh thok
U Herzog u la thoh lang ruh:
Ha kaba sdang, ka pdeng jong ka jingpynhiar ka long kaba jylliew khlem ka tynrai ba shapoh kaba la batai; u nongkhein lypa Lixion Avila u la ong, "Ka jaka jong ka jingkhluit kaba rit tam ka lah ban long ha kano kano ka jaka hapoh 60 mail (95 km) na [ka jaka ai jingmut ba nyngkong] jong ka."
Ka tnad ZG: Ka bynta pdeng, ka jingiada ia ka mariang
U Kuniyoshi u la shna shibun ki dur jong ki miaw.
Kaei kaba bha ka long, wat lada phim lah ban pynroi ia ka ki dak ki shin ki ju nang duna katba nang kham rangbah.
Ka jingkhihwin jong ki bakhraw
Ki jingthoh ba pyrshah
Kum baroh ki bsein elapid, ki bsein koral ki don ar tylli ki bniat kiba rit ban pynpoi ia ka bih jong ki (don ki bsein koral kiba don ki bniat kiba shadien).
Ha ka jingpyni kaba ar jong ka ha Venezuela, khamtam eh ha Plaza de Toros Monumental de Maracaibo, ha kaba la don ka jingïalang kaba 15,000 ngut ki paidbah, ki la ai ïa ka jingithuh (Orchid Award) ïa ka Fernández ha ka Orchid Festival jong ka Chinita Fair.
Ia kane ka video la ring ha ki khlaw Amazon, ha Karlovac, ha Tanzania bad ha New York.
Ka N ka dei ka telebishon-radio laitluid jong ka Poland kaba la sdang ha ka 12 tarik u Lber, 2006 bad la khang noh ha ka 21 tarik u Risaw, 2013, kaba dei trai da ka ITI Neovision, kaba dei ka dkhot jong ka TVN Group.
Katkum ka jingong jong u Ernst Mayr, "ka subspecies ka dei ka jaitbynriew ha ka jaka kaba biang bha ha ka liang ka taxonomy ban long kaba bit ban ai kyrteng kyrpang".
Ki mashin pathai khubor ki tyllong khubor ba plie na ka bynta ka X3D - ka jingdonkam
U Posidonius jong ka Apameia (~135 S.K.51 S.K.)
U Marks, u Kope.
Da kaba bakla ia kane kum ka jingkhot, u Echo u la pynkylla ia ki ktien jong u bad u la mareh sha u Narsis.
1905 – U George Thorn, u Myntri Rangbah ka Queensland (b.
Ia ki jingialehkai la ju pynlong man la ka ar snem lait noh ha ka snem 1929 ha kaba ka Japan ka la rai ban pynslem ia ka projek sha ka snem 1930.
Ha shuwa ba u bnai un kut, ka SED ka la kylla na ka seng Lenin sha ka seng synshar paidbah, da kaba pynkylla kyrteng nyngkong ia lade sha ka seng synshar paidbah — ka seng synshar paidbah bad hadien ha kajuh ka snem, sha ka seng synshar paidbah (PDS).
Ka USS Hornet kaba lai ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ki lieng (hadien la shna da ki lieng) ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016, ki don 4,062 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka bor jingshit ka iaid na kawei sha kawei pat.
ka Chichen Itza (Yucatán)
U Fredrik Åkesson: ka jingrwai bad ki jingrwai (2007–mynta)
Kane ka jingjrong ka long naduh 35 haduh 45 cm, ka jingkhia ka long naduh 15 haduh 19 kg.
La sdang ia ka jingtei ha ka por tlang jong u snem 2004 bad la bteng haduh ka por lyiur.
F. A. Brabek
Ka Spike ka dei ka kyrteng thok kaba la pyndonkam bha na ka bynta ka Spire jong ka Dublin, ka jingtei kaba heh bha kaba long kum ka nar kaba la tei ha Dublin ha u snem 2003 .
U ïalehkai kum u nongïalehkai kol na ka Benfica bad ka kynhun ïalehkai ka Switzerland.
Putnam, 1995.
U John Boyega kum u Finn, u shipai lyer ba la siewspah.
(ryngkat 15 ngut na ka bynta ka Ambulance, 17 tylli na ka bynta ki Pulit bad 18 tylli na ka bynta ki Fire)
Katto katne na ki nongshah set phatok ki don ka jingtbit kaba kyrpang bad ki leh ia ki kam kum ka jingbuh jingthoh, ka jingpynmih kot, ka jingshna khiew bad ka jingbuh ia ki kynja kynja sor.
Kine ki briew ki la shem ia ki jaka thymmai na ka bynta ki nong Europe.
U Tommy DeVito (kha ha u snem 1928), u nongtem bad nongrwai; lead guitar jong ki saw aiom (belleville)
Ki la thoh ia ka na ka bynta kino kino ki tiar kiba ki don ha ka shnong.
Ki jingbam kiba don ha ka sniehdoh ki iapher hapdeng ki jait.
de:Ka thup jong ka ktien phareng #O
Ka thain Kharameh
Ka kad liengsuiñ ka la long kum ka jaka pynpoi ïa ki tiar ba la kit da ki liengsuiñ, kynthup ïa 2 million ton ki tiar kum ki jainkup, ka um bad ki jingbam.
Ia kane ka liengsuin la shna khnang ban test ia ka Lunar Module.
Ka jingialehkai jong ka WWF: U briew uba heh (ryngkat bad u André u rangbah) Def.
Kumno ban ialehkai
Ka Cynthia McKinney (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1955) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki Aztec ki ju aiti ruh ia ki kynhun kiba la rem (lane, katkum ki katto katne ki nongthoh histori, ki kynhun kiba jop) hadien katto katne ki jingialehkai.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2001, ka jingrwai ba nyngkong bad ba marwei jong ka "Who I Am" ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ki jingrwai jong ka ri.
Ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki briew ki bud ia ka dur kaba la pynitynnad ban ia kaba la rong da kaba pynsleh ia ki powder bad ki cream ba la rong ha ki bniat jong ki, nangta ki pynsngur ia ki.
Ka jylla kan ym don satia ki nongiasaid ain kiba biang na ka bynta kane ne ka pisa kaba biang ban siew ia ki, u la ong.
Ha ka jingiathuhkhana, u Perseus u pyniap ia ka Medusa, ym da kumwei pat: Ka Medusa ka dei ka mrad khlaw kaba don ka khmat kaba shyrkhei haduh katta katta ba uno uno uba iohi ia ka u kylla maw.
Ka jingshaniah
73489 - Ka jingkyrshan
Ka bynta ba shaphang mihngi ka long kaba kham poh, bad ka dei ka thain wain kaba la tip bha, ka thain wain Palatinate kaba iaid lyngba ia ka surok wain German (Deutsche Weinstrasse).
Mynta ka la soi hapoh ka Sony Japan.
Spreng
U Juntwait u la kha ha Ridgewood, New Jersey.
La pynmih ia kawei ka album ha u bnai May bad ka kyrteng jong ka "Ki Jingkyrmen Bad Jingtieng".
Nancy Reagan – aktres, First Lady (kha ha New York)
Ka jingrwai ba kongsan na kane ka album, Stand by Me ka dei ka jingrwai kaba la shna bad rwai nyngkong eh da u Ben E. King.
Ka jingthoh shaphang ki jingthoh jong ki juk pdeng ha ki jingpule Romanik, 2004
Ki kjat bad ki liang jong ka khlieh ki don ki rong kiba kham dum.
1892 – U Francisco Franco, u nongsynshar donbor jong ka ri Spain (u la khlad noh ha u snem 1975)
Ka jingkoit jingkhiah ka long ar jait.
Ki jait Taira bad Minamoto ki iasoh lang ban synshar ia ka Japan hadien ba ki la jop ia ki monk thma jong ka Enryakuji Temple hajan Kyoto.
Ka jaka buh jingtip shaphang ki jingjot bad ki jingkhanglad jong ka NOAA
Ka FAI ka dei ka kynhun kaba buh ia ki kyndon jong ka pyrthei bad kaba buh jingthoh na ka bynta ki kam liengsuin bad ki kam liengsuin.
"Waiting to Tonight" (Pablo Flores Miami Mix) – 10:01
Jied ia ki kot dur jong ki khynnah
Ka Reading (la kynnoh: "Redding") ka dei ka shnong kaba heh ha Berkshire ha Bilat.
Naduh kata ka por, ia kaba mynta ka Slovenia la synshar lang bad ka Austria haduh ka snem 1918.
UNEP- Ka Tnat jong ka bor ding.
Ka dei ka nongshong shnong ba donburom jong ka nongbah Katowice.
Tokyo saihan ~Judgement Day~ (東京裁判 ～JUDGMENT DAY～) (28 April 2004, PS Company)
Ka jinglong runar la batai harum.
Kane ka dei ka thup jong ki ktien kiba long official tang ha ki katto katne ki bynta jong ka Russia.
U Khynnah Kuk (1991)
La kha ia u Abraham Lincoln ha ka ling dieng, bad kata ka dei ka nongrim jong ka jinglehkai "Lincoln Logs".
Ki dak bniat ki iadei dur bad ki dak rben ha ka sla jong u nut lada u mrad dieng u la shna ia ka thliew.
Kum ka nuksa, ia u 4 ym thoh kum , hynrei ha ka jaka jong u kum , namar u long (5) minus (1).
U Erasmus Darwin
U la shakri hapoh u Lee Teng-hui kum u Vice President ba phra jong ka Ri China.
La kha ia u ha Brooklyn, New York.
Ha u snem 2021, hynriew ngut ki briew ki la ïap ha ka jingshah siat paidbah.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Israel hapdeng ka 14 tarik Risaw 2006 bad 31 tarik u Risaw 2009, ha kaba u la mih bujli ia u Ariel Sharon bad la mih bujli da u Benjamin Netanyahu.
Ia ka jingpyniadei la pyndonkam ban ai ia ki jingpynmih kyrdan kiba thikna haduh ki microvolt ryngkat bad ki por jong ka jingkylla ha ki picosecond.
U nongialam hangta u la ailad kloi ia u Robinson ban shah kynnoh ha ki katto katne ki kam runar, kynthup, nalor kiwei pat ki jingshah kynnoh, ka jingdih kyiad ha khmat ki paidbah – wat la u Robinson um ju dih kyiad.
Ka Bayreuth ka la don lypa ka theatre, ka Markgräfliches Opernhaus, hynrei kam long kaba biang na ka bynta ka opera ba mynta.
Katno ka long kaba sngewsih ba ha ka jingim ngi ioh tang ia ki jinghikai jong ngi haba kim myntoi ei ei ia ngi.
Ngi tip shibun shaphang kumno ka London ka long da kaba pule ia ka diary jong u.
U Alessandro Mahmoud (la kha ha ka 12 tarik u September 1992), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Mahmood, u dei u nongrwai-rwai na Italy.
1729 tylli ki jingpynkylla
Ki Khnai rong saw: khamtam eh ha kylleng ki kopjes ha pdeng jong ka park, tang khyndiat eh ki mrad shimet kiba sah namar ka jingshah pyniap mrad kaba jur bha.
amctv.com
Ki nongtied ruh kim ju pyndonkam than kum ki nongtied pinch namar kim da long ki nongtied kiba tbit bha.
Ka rukom thoh cursive mynta kaba la tip kum ka "italic" ka long katkum ka rukom thoh kaba u la thaw.
U la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Da u nongrwai W. Axl Rose, ki nongtem guitar ka Tracii Guns bad ka Izzy Stradlin, u nongtem bass u Ole Beich bad u nongtem drum u Rob Gardner.
Ka jingjied jong u Lautenberg ka la ai ia u Mondale ia ki 1,967 vote ki nongmihkhmat kiba donkam ban long u kyrtong jong ka Democratic Party.
U Paul Van Himst, uwei pat u rangbah ialehkai na Belgium, u dei uwei na ki paralok ba jan tam jong u.
Ka rhabdomyolysis ka lah ruh ban pynmynsaw ia ki snier da ka myoglobin.
Kane ka kynhun ka la tem ha ki dive bar ha ki snem 2005-2007 ha kaba ki la pyni ia ka EP ba nyngkong jong ka, ka Red and Blue.
U la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1959.
Wat hadien ba la hiar dor ia ka ri, ki nonglute ki dang iai pyndonkam ia ka kad lieng jong ka Rabat.
Ka sodium
Ka Aiea (hawaiian: Aiea) ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka ri Honolulu, ha Hawaii, ka ri America.
Vinyéd
Kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba ka bynta jong ka jingialeh ka la leit sha ka liang jong ka Germany.
Ka Brooks County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Brewster u la kha ha Panama City, Panama.
Sue (dinosaur)
Ka jingiaid halor ki khnai (1996)
Ki Spartan ki pyniap ia ki khynnah kiba tlot bor.
ka sur
Ki nongialehkai ki iakynduh ia ki jingthaw bapher bapher kiba khot ia lade "Ki Nongdum" ha ka por ba ki wad ban khang ia ka pung kaba dum.
Ynda u dang rit bha u la shah hikai ban long u nongtem violin.
U la lah ban iaid 240 km shaphang sepngi jong ka Attack Creek, ha kaba u la lap ia kawei ka thliew um kaba heh kaba u khot ka Glandfield Lagoon, na ka kyrteng jong u mayor jong ka Adelaide.
1975 – U Justin Hawkins, u nongrwai na Bilat (The Darkness)
Ki don katto katne ki seng ba la pynbeit ha ka physics jong ka jingkhein, kawei ka long ka seng pyrthei jong ka physics jong ka jingkhein.
Ki stad saian ki sngewtynnad ia kane, kumba la iathuh lypa ia ki ha ki katto katne ki theory jong ki particle, kum ka grand unified bad ka superstring.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 8 tarik u February, 2019 ha ka dur 2D, 3D, RealD 3D, bad IMAX 3D da ka Warner Bros.
Hangta u Captain Hemings u la pyrshang ban shim noh ia uta u khynnah na u trai khlem da siew, hynrei don ba iathuh ha u trai ia ka jingthmu jong u.
Ka jingshna jong ka DFV ka pyndonkam ia ka khlieh silinder kaba iadei bad kata kaba don ha ka engine FVA kaba don ia ka block silinder bad ka crankcase ba la shna kyrpang.
Ki jaka kyntang jong ki Khristan ia u Mikhal ki la paw ha ka spah snem kaba 4.
Kane ka jingthoh ka don ïa kiei kiei kiba la pynkylla tynrai na ka jingthoh jong ka Wikipedia German Britische Botschaft ha Berlin.
U la ïashim bynta ruh ha ka jingïakob ha Europe ha ka sien kaba nyngkong ha ka UEFA Cup 2005–06.
Ka jingiakop itynnad jong ka pyrthei ha Hawaiian Tropic (2007)
Ka Michelle Veintimilla ka la ak ia kane ka dur ha ka phlim telebishon Gotham.
Thatcher baronetcy, ka long ka buronetcy jong ka ri Bilat kaba la thaw na ka bynta u Denis Thatcher, u tnga jong ka Margaret Thatcher
Ka jingpynrung kyrteng ia u George Balabuska ha ka BCA Hall of Fame
Ia ka RNA la pynkynriah noh na ka nucleus jong ki cell, sha ki ribosome, ha kaba ka trei ia la ka kam.
George Frideric Handel, Antonio Vivaldi bad bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki la pyndonkam ia kane ka libretto .
La pyllait ia ka ha North America ha ka 24 tarik u Risaw, 2013.
U Wallace u la iathuhlypa ba ki sim bad kiwei kiwei ki mrad ba bam kin kyntait ia ki mrad kiba paw katba kin pdiang ia ki mrad kiba rieh.
Don kiba jngi halor ka um.
Ka Ceylon Petroleum Corporation (CEYPETCO) ka dei ka kompeni umphniang bad gas jong ka Ri Sri Lanka.
Ka kot ka pynleit jingmut ha ki shiphew tylli ki rai kiba khraw kiba u la shim ha ka dorbar bah, kynthup ïa ka jingsangeh ban dih kyiad, ka jingïakhun kum u president, ka eriong Katrina, ka jinghiar thma ïa ka Iraq, bad ka jingkynthoh jong u ïa ka jinghiar dor jong ka pisa tyngka ha u snem 2008.
Ka Morocco ka la ioh ia ka kyrdan kum ka paralok ba kongsan bym dei ka NATO da ka sorkar US.
Ki pung
Ia ki fossil la ju lap la jan man ka por bad ka bynta ba shabar ka la bthei, lehse namar ka jingshah thombor tang kum kata.
Ka Castanea mollissima, ka jait dieng kaba mih na China
Ki Dutch kim lah ban ioh tiar ialeh na kawei pat ka tyllong kaba lah ban long, kata ka Soviet Union, namar ki Dutch kim ithuh ia ka sorkar komunist jong ki.
La kha ia ka ha Baghdad.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1968
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,974 ngut ki briew.
Shim ia ka tynrai jong ka jingphiah .
U Lester Mazor, u riew shemphang ain, u nongthoh ain barim jong u nongbishar rangbah barim u Warren E. Burger
Ka jingialehkai ka kynthup ia ka jinglum ia ki khlur kiba don ha ka kyrdan.
Skogar - 25
70597 - Stuttgart
Ha ka jingkren jong u Walt Disney hi, katkum kawei na ki jingpyni tynrai jong ka phlim, u Bashful u "ieit rieh ia u Snow White".
Ki kham sngap jar bad ki kham duna ka jingkhlain ban ia kiwei pat ki lieng, kumta ki mawshun kin ym bthei haba la pynkhuid ia ki.
Kransak (12083)
Ka jingleit kaba ar
1975 U Albert Celades, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha u snem 2007 ki don 19645 ngut ki briew.
Ki tiar kiba jrong
Ka jingpyrshang jong u Dodd ka la long kaba suk ia kiwei pat ban leh biang.
2015.04.29 Pynjahthait ha sor / Shim ia nga
Kane ka kynthup ia ka thma Canton ha ka snem 1857, bad ha ka snem 1860 la thang ia ka iing syiem barim (Yuanmingyuan) ha Beijing.
U la long u Senator jong ka United States na New Mexico naduh u snem 2009 haduh u snem 2021 bad u dei u dkhot jong ka Democratic Party.
Ki Serbia ki la pyrshang ban pyndem, hynrei ka Austria-Hungary ka la bom ia ki la kumno kumno ruh.
Ki Jingbymman ba pura ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Ed Grimley - Ki sur ba la pyndap
U Fan Zhendong (; la kha ha ka 22 Jymmang 1997 ha Guangzhou) u dei u nongialehkai table tennis na China.
La shna ia ka ha ka ktien JavaScript bad Ajax.
Ki phlim drama 1973
Ka kynhun ba mane jong ki nongkhaii
La jied ia u da ka Vancouver Canucks da ka jingjied kaba 58 ha ka NHL Draft ha u snem 1977.
Ka kpoh ka dei ka jaka ba u khunlung u san haduh hynniew bnai ha ka por ba pun khun.
U Kathak u la iohi ia ka por kaba khraw jong ka burom ha ka spah snem kaba 19 ha ka por u Wajid Ali Shah, u nawab bakhatduh jong ka Awadh.
U khun bad ki nongbud jong u kim lah ban bat slem ia ka jingsynshar jong ka hima bad ha ka snem 1555 u syiem Mughal u Humayun u ioh biang ia ka jaka bad u pynrung biang ia lade kum u Syiem hadien ba u la jop ia u Islam Shah kane ka jingpynkut noh ia ka hima Suri.
Ka Kmie
Kine ki kynthup ia baroh ar ka jingktah jong ka empiricism ia ka jingmut jong u Marx, bad ki jinglong briew bad ki jinglong soskular ba pynkylla ia kiba lah ban iohi kum ki jingphiah ha ki Seng Komunist jong ka Europe, bad kumjuh ruh ia ka jingeh jong ka ‘jingmane ia ka jinglong’ bad jong ka jingmut jingpyrkhat hi.
Ka Texas A&M ka don 18 tylli ki kynhun varsity kiba ialehkai ha ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi.
u nongpyniaid
Nalor kata, la thung ia ka "kynhun ai jingmut ha ka rukom pyniaid bym dei ki ophisar" kaba don saw ngut ha u bnai Naitung 2006 ban ai jingmut ha kaba pyntreikam ia ki lad pynkylla bad ban weng ia ki jingeh ha ka rukom pyniaid bad nongialam kiba ki Gardaí ki iakynduh.
Ka la don artylli ki sequel kiba kyrteng ka Metroid Prime 2: Echoes bad ka Metroid Prime 3: Corruption, ka side game kaba la khot ka Metroid Prime Hunters, bad ka spin-off kaba la khot ka Metroid Prime Pinball.
Ka jingpynbna (21639)
Nangta u la leit pule ain ha Heidelberg bad ha Berlin (ha ka skulbah Free University ha Berlin).
Ha ka jingpyniap briew ha Rwanda, la batai ia ki Tutsi kum ki khniang.
Ka Saab 9000 ka dei ka kali kaba la shna da ka Saab naduh u snem 1985 haduh u snem 1998.
Kam shym la khot ia u rangbah shipai hynrei katto katne ngut ki rangbah shipai ki long ki nongai jingmut jong u President Davis.
Ka jingpeit bniah bad jingsumar
Ki dak thoh ki long kumjuh kum ha ka ktien phareng braille.
1848?
U Dromey u la long kum u Shadow Myntri ka tnad shna ïing naduh u snem 2010 haduh u snem 2013, ha kaba u la long kum u Shadow Myntri ka tnad pulit.
Hadien ba la thaw ia ka Jylla Israel ha ka snem 1948, u Steinberg u la kynthoh ia ka politik ba kyrpang jong ka sorkar Zionist bad u la bteng ia ki jingpyrshang jong u ban thaw ia ka jaka shong jaka sah jong ki Jiw ki bym dei riewlum ha kano kano kawei pat ka bynta jong ka pyrthei.
4 tarik u Naitung - U Graham Brazier, 63 snem ka rta, u nongtem bad nongthoh jingrwai na New Zealand (Hello Sailor), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Uwei u nongbishar u la rai ba ka dei ka jingshah beh kam be-ain bad ha kaba kut ka skul ka la thung biang ia ka.
Ki nongthoh German ha ka jingshah beh shnong ha France, 1933-1940, da u Martin Mauthner (London: 2007), .
Katto katne ki tumor ki lah ban pynmih ia kane ka hormone.
Kham bunsien ki treikam katkum ar tylli ki jinglong: On bad Off.
U Franklin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Baltimore ha ka 8tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 58 snem.
U Uday u la pawnam bha ha kaba u rahbor ia ki samla kynthei bad kynthei Iraq na ki surok khnang ban leh beijot ia ki.
Lah ban ai ryngkat ne khlem ka sniehdoh kaba dang don ha ka sniehdoh.
U Henry VI u la shah set phatok ha ka Tower jong ka London, ha kaba la pyniap ia u ha ka 21 tarik u May 1471.
Ka Operation Car Wash () ka dei ka jingtohkit kaba dang iaid shakhmat da ki pulit jong ka sorkar pdeng jong ka Brazil, ka tnad Curitiba.
Ym duna ia ka 9 ngut ki syiem, u HRH Charles, u Syiem Wales bad shibun kiwei pat ki kur syiem.
Wah Sams
Ki la iehnoh ia ki mar bam, ki tiar shna bad ki kali, bad 13 ngut ki la iap.
Ka Seagull, Stratford, Canada, 1980
Ka Ashna Kishore kum ka Shilpa Choudhary: Ka khun jong u Brijpal bad ka Sheela; Ka para u Bantu
Ka don kumba 21,000 ngut ki nongshong shnong (2016).
Ki jingkhein jingdiah jong ka Portland
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Moondoggie ha ka phlim Gidget, u Tony Newman ha ka phlim The Time Tunnel bad kum u Vic Fontaine ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine.
Katto katne ki sertiphiket ki dei ki jingtbit ba tbit, kiba ailad ia u briew ban leh ia kano kano ka kam, e.g.
700 tylli ki jingkha
Jingieit Ia Ka Jingim Jong Nga
Ha ka 26 tarik Risaw 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ka elekshon primary jong ka Maryland, Delaware, Pennsylvania bad Connecticut.
U Clarence Avant uba la rim bha ha ka kam rwai halor ka jingtrei bad u Bill Withers
U la long u nongpynbna ba pawkhmat jong ka jingialehkai na ka bynta ka WNBA ha ka NBC bad ka AFL ha ka NBC ryngkat bad u Pat Haden.
Ki don ki jingtei ha ka ïew.
Hiromi Kojima (2000, 1/0)
Ki rta ki lah ban iapher naduh ki bnai ba sdang haduh 18-21 snem.
Ka War of the Worlds ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2005 ha kaba u Tom Cruise bad ka Dakota Fanning ki dei ki briew ba kongsan.
"Shano ka Jingsngew ka la leit?"
Ka niam Khristan ka la sdang kum ka jingkhih hapoh ka niam Judaism, bad hadien ka la long kaba laitluid.
U Jyllien-Les-Russey (25522)
Ki terpenoid jong ki jingthung ki ju pyndonkam na ka bynta ka jingsma jong ki.
Ia kane ka nongbah la ker sawdong bad ka Galveston shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka east bay shaphang shathie bad ka Gulf of Mexico shaphang sepngi.
Ka jingthoh jong ka Munich (1971) Ka jingpynbna shaphang ki jingkwah bad ki hok jong ki nongthoh khubor
Benjamin Butler, u nongdro dur
Ka ophis ka dei ka jingpynwandur.
Ia kane la pyni ha ki khubor, bad bun ki prokram bad ki telebishon ki la sdang ban kham sngewsynei ia ki hippi katto katne por.
Ka ain paidbah pyrshah ia ka ain paidbah
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka 16 tarik u Risaw, 1896.
Ki briew ki pyrkhat ba ka kham suk ia ki briew ban sngewthuh ia ki SMILES ban ia ka InChI.
Ki bynta ha ka jingpynmih ki long: “Ka jingshakri khubor jong ka ABC”, “Ka jingkyndit ha ka sngi kha jong u Clifford”, “Ka jingleit wad ia ki mrad”, “Ka jingpyllait im ia ki masi”, “U Clifford u leit sha Hollywood”, bad “Ka jingpyni ia ki mrad”.
Wat hapdeng kane ka jingduhnong kaba khraw, ka Russia ka la long kawei na ki nongjop ha ka thma bad ka la long ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei.
Ka snem thymmai jong ki nong China, ka hap ha u bnai thymmai hapdeng ka 21 tarik u Jymmang bad ka 21 tarik u Nailur.
Ka lynti iaid kjat ka la don hangta haduh ka snem 1802, haba la shna ia ka turnpike, ka kynja surok, halor jong ka "na ka bynta ban pynbha bad shna ia ka surok naduh u lain sepngi jong ka Shnong Salisbury ha ka Jylla Connecticut shaduh ka wah Susquehannah ha lane hajan ka Shnong 1802. jong ka Jerikho".
1515).
ka jingleit camp
Ym tip khyndiat shaphang kane ka kynhun hynrei la ngeit ba ki kamai pisa na ka kam khaii met.
Kane ka phlim ka bud ia ka Bella, ka nongkyrshan kaba sah ha Texas.
U Niels Kaj Jerne FRS (23 tarik u December 1911 – 7 tarik u Lber 1994) u dei u nongsumar ia ka jingpang na Denmark.
Katto katne na kine ki jinghap slap kim dei namar ka jinghap slap hadien ka monsoon hynrei ki dei namar ki jingpynthut jong ki ri Sepngi.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah Neyveli ka long 90.98%.
Kane kan mut ba kham bun ka jinglong robo.
U A. atropos u shah thombor ha ka jingkhang da ki khnai kiba ap.
Ngam shym la shim ia ki dohkha [da ka bait] na la ka jong ka met.
Ha u snem 1994, u Tony Blair u la pynbor ia ka seng Labour ban weng noh ia ka clause 4.
U Black u la shah kem ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1990, hajan Stow, Scotland.
Kine ki jingktah baroh ryngkat ki lah ban pynlong ia ka MDMA kaba ma ban pyndonkam.
La kha ia u ha Shelby, North Carolina.
U jngai 16.7 light-year (5.13 parsec) na ka Sngi bad u long uwei na ki khlur kiba jan eh kiba lah ban iohi da ki khmat.
Ka website jong ka Ballet
, la kha ia u nongialehkai Japan.
Ka histori nongshong shnong
Ka OnlyFans ka dei ka website na ka bynta ban buh ia ki video bad ki dur online bad kamai pisa lane ban thied ia kita kiei kiei.
Ka Nakhchivan ka la don kum ka kyrteng sor naduh hyndai.
Ka Perrex ka dei ka shnong.
Tang hadien hynriew kynta, ka eriong ka la nang tlot shuh shuh bad ka la nang stet shaphang shathie lam mihngi ha ka por kumba da ka jingkhluit kaba jylliew kaba la pynpra stet bha kaba la pynpra pura shaphang shathie lam mihngi jong ka LLCC.
U René Auberjonois kum u Chef Louis
U Fedotenko u la lah ban thep 12 kol ha ki 22 tylli ki jingiakhun playoff bad ka Lightning, ba kynthup ia ka double ha ka final kaba hynriew jong ka Stanley Cup pyrshah ia ka Calgary Flames (2-1), kaba la pynlong ia ka Tampa ban ioh ia ka Stanley Cup kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka kynhun.
Ka kynthei ba nyngkong eh kaba la khlad dang shen ka dei ka Victoria Quirino (1948–1953), ka khun jong u Elpidio Quirino ha ka 29 tarik u Nohprah, 2006
U Syiem Norodom Sihanouk jong ka Cambodia u la ieh noh ia ka khet ha ka liang jong u kpa jong u, u Syiem Norodom Suramarit.
U Donohoe u dei na ka jaitbynriew Russia, Swiss bad Irish.
Ka "It's Only Love" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la rwai da ki nongrwai ba la ioh khusnam Grammy Award u Bryan Adams bad ka Tina Turner.
Sestriere Borgata – Ka jingialehkai ski Alpine (ki shynrang kiba la pyniasoh lang (hiar lum), hiar lum, super-g)
Ka Grand Theft Auto Advance ka dei ka video game kaba la shna da ka Digital eclipse bad la pynmih da ka Rockstar Games.
Ka wanrah ia ki jingkylla ha ka dur kaba khraw tam naduh ba la pynmih ia ka macOS (ha kata ka por la khot ia ka Mac OS X).
Na kane ka daw, ki pynlut kham bun ia ka kamai jong ki ha u kpu khnang ban lah ban im.
Ka Linda Manz (20 August 1961 – 14 August 2020) ka dei ka aktres na America.
Hynrei ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla kam shym la don ïa ka.
Ka Spain ka long kaba ar da 42.
U la jop ia ka takma ksiar jong u rickson gracie superheavyweight ha u snem 2017 ha New york.
1893 - U Leland Stanford, u Lat ba 8 jong ka California (b.
Mika Boorem (kha ha u snem 1987) - aktres, The Tom Show
Ka kompeni jong ka jaka khriat
Ka la pule ballet bad piano ha ka rta kaba 10 snem.
U Ridge u la shakri kum u Nongïarap ïa u President na ka bynta ka jingïada ri naduh u snem 2001 haduh 2003, bad u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America naduh u snem 2003 haduh 2005.
Ka la shon biang ia ki jingthoh na ka BBC Focus Magazine, ka BBC History Magazine bad ka BBC Wildlife Magazine.
Ka thain Haguenau-Wissembourg ka don ka jaka kaba .
La khot ia phi shapoh iing u Syiem ha kaba u pyniap ia ka para jong phi.
Ym lah ban iohi ia ka Gaullism hapoh ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima, kaba mut ba kam dei kaba sha kadiang ne kaba sha kamon.
Ki kali ba pyndonkam shipor bad ba pura ki pyndonkam ia ka case ba pynkylla kum shi bynta jong ka jingpyniaid ban pyniaid ia ka bor sha kawei ne baroh ar tylli ki axle.
Ki jaitbynriew trai ri trai muluk ki don ha Hopevale, Pormpuraaw, Kowanyama, Aurukun, Lockhart River, Napranum, Mapoon, Injinoo, New Mapoon bad Umagico.
Ha ka snem 1967 la die ia ka tyre radial kaba nyngkong eh.
Pynkynriah noh sha England
Ki don palat 100 tylli ki kot shaphang ki khynnah boxcar.
U Syiem Sangkye(21 Jymmang 1769 - 20 Nohprah 1786) lane u Syiem Wanpung u dei u dkhot jong ka longiing syiem Joseon ha Korea.
La ong ba la pynlong ia ka London kum ka nongbah jong ka ri Roman ha ka jaka ba ki um ki la poi ha ka snem 43 H.K., hynrei kiei kiei kiba pher ki la pynlong ia kane ka jaka ban kham jngai sha ka wah ha ki 2000 snem tam naduh kata ka por.
Naduh ba ka Wigan Athletic ka la rung sha ka Football League ha u snem 1978, kane ka klob ka la tei bun tylli ki jingïakhun khamtam bad ka Bolton Wanderers.
La pyllait paidbah ia ka ha ka Netflix ha ka 22 tarik Risaw, 2020.
Ha u snem 2007, ka Havenaar ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup.
Ha ka 1 Samuel, bad ha ka jingiathuhkhana kaba iadei ha ka 1 Khronikl 10, katba ki Israel kiba la shah rem ki dang phet, u Saul u kyrpad ia u nongkit atiar jong u ban pyniap ia u, hynrei u kyntait, bad kumta u Saul u hap halor la ka jong ka waitlam.
U Steven Spielberg u la pynshong nongrim ia ka phlim jong u katkum ka jingthmu jong u Kubrick.
Ia u Iso-kami Marō la ai ia ka kam myntri jong ka liang kadiang (sadaijin).
Ka la sdang ban her ha u snem 2011.
U Pedro Calderón de la Barca y Henao (17 Jymmang 1600 – 25 Naitung 1681), u dei u nongthoh drama jong ka juk Ksiar jong ka Spain.
Ka Ilyushin Il-76 (Russia: Ильюшин Ил-76; ka NATO ka ai khubor kyrteng: Candid) ka dei ka liengsuin liengsuiñ kaba kit bad kit mar ha ka Soviet.
Ka DC Universe Online ka dei ka video game kaba laitluid.
U Jan Meyers, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong u bnai October jong ka snem 1917 u la long u dkhot jong ka Military Revolutionary Committee ha Moscow.
Share Alike (SA): Ailad ia kiwei pat ban sam ia ki jingtrei ba la pynwandur tang haba ki pyndonkam ia kajuh ka laisen.
Kiba bun ki jingpynshisha kiba bha la tyrwa da ka AHDI.
Troy Amos-Ross kum u John Henry Lewis
2015 ha ka ri Bilat
Nangta u la leit sha ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka ri France.
Ha ka 3 tarik u Jylliew, la lap ia u ba u la iap ha ka kamra shet jong u.
Ka jingkynmaw (10060)
Ka jingshai ba jyrngam (ka jingshai jong ka Xona.com) (Hex: #DE98B2) (RGB: 222, 152, 178)
Ka thma khlur jong ka Lego: Ka jingthoh jong ka Yoda (26 tarik u Naiwieng 2013)
2017 - U Oscar Fulloné, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka Argentina (b.
U la wan ba ar ha ka jingïakhun boccia team BC1/BC2.
Ban ioh ia ka elekshon u kyrtong na ka bynta ka board u dei ban don napdeng ki nongpyniaid ba hakhmat eh jong ki kompeni dkhot jong ka seng.
Kilder
Kane ka jingdro ka dei ka jingdro dur ha ka kynroh jong ka Santa Maria delle Grazie Rectory kaba don ha ka kamra bam ha Milan, Italy.
Ka jaka kut jong ka kaba shathie ka don ha Albert Lea, Minnesota ha ka surok bah jong ka jylla Minnesota 13.
スポーツ歯学の臨床 (Supōtsu shigaku no rinshō), 1998.
1226 - U Boleslaus V jong ka Poland (u la khlad noh ha ka snem 1279)
U Doktor William Findlay (ka kyrteng pen u George Umber); nongthoh.
Ki dawai pynkhuid ba la pyndonkam bha ki long na ka bynta ban pyndonkam ha ki tyrpeng.
Ka percentage ka long tang kawei ka lad ban thoh ia ka ratio; lah ruh ban thoh ia ka kum ka bynta ne ka bynta.
עובר#התפתחות
U Yohei Takayama (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 la sdang ban ioh ia ka ha ri America.
Ki sngi jong u bnai Risaw – U Thornton Wilder
Para - Suparnakaa
Ka phang pdeng ba kongsan jong ka show ka long ban shukor ia ki dkhot jong ki paidbah ban leh ia ka kam runar kaba rit (kham bunsien ka jingtuh) hynrei nangta ban iakynduh ia ki jingma ha kawei ka rukom ne kawei pat.
katba kiwei pat ki biang, kaba mut ba ki biang ban pynlong ia kaei kaei.
Ki rainband ha khmat jong ki front ba la khang bad ki front ba shit ki don tang khyndiat ka jingkhih shaneng.
U Jupiter u tyrwa ia ka khun jong u ka Hebe ban iapoikha bad u riewshlur.
Shuwa ba un leit noh, u phah ia ka kynhun shipai jong ki shipai shyieng sha ka pyrthei ba shapoh.
Ka por ha suin jong u Minkowski, ka jingpynkylla kaba saw dur
Ka Mudd Club da u Richard Boch, ba la pynmih da ka Feral House 2017
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Marche, hadien ka Ancona.
Ki jingpynitynnad bad ki takma jong ka Pakistan
Ki nucleus kiba la ju pule bha ki long 1H bad 13C, wat la ki nucleus na ki isotopes jong kiba bun kiwei pat ki element (e.g.
Ka bynta jong ka East West Line, ka Clementi MRT Station ka long kaba la pyndonkam bha da ki nongleit nongwan kiba sah ha Clementi hi ne kham sha sepngi ban leit trei bad ruh, da ki samla pule jong ka National University of Singapore, Ngee Ann Polytechnic bad kiwei kiwei ki skul kiba don sawdong jong ka Clementi.
Ki phareng ki don ia kaba kham bha.
Ha u snem 1997, la thoh ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki dohkha lieh ha rud duriaw jong ka San Francisco.
U Aeneas u long u syiem bad u riewshlur jong ka Trojan.
Ki canton jong ka arrondissement jong ka Soissons ki long:
Ka Sorkar jong ka Ross — ka jingbatai kaba thikna
La pynbha.
Haute-Loire (shathie)
Ka tynrai square jong ka 2
U la jer kyrteng ia kata ka bym lah tip kaba khanglad ia ka jingpang sniehdoh Vitamin C.
Ki Qing ki la pynkynriah ruh ia kiba bun ki mrad jong ki Mongol sha kiwei pat ki ri China ban ai bam ia kiwei pat.
2015 - U René Lavand, u nongleh jadu bad nongthaw jadu na Argentina (b.
August 30 - U Bart Cummings, 87 snem ka rta, u nonghikai ialehkai kulai na Australia, uba la jop shiphew sien ia ka Melbourne Cup.
Ka ong ba um lah ban kylla bad ba baroh ki briew ki long kumjuh.
Kane ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
Ha u Nailar (April) 2008, ka Cruz ka la kha ïa ka khun ba nyngkong jong ka kaba kyrteng ka Caroline Camille Cruz.
2001 – Ka sngi Paskha (ym pat haduh u snem 2063).
Ka dur ka long ka dur geometric kaba lah ban batai da ka jingkhein.
ka jingpynkylla ia ka "Wat ju ailad ia kaei kaei kaba bha", kumba la thoh da u Michael Garvin bad u Tom C. Shapiro bad la pyni da u George Benson.
Ka Ismailia ka long ka nongbah jong ka Governorate kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Sheila Hancock
32657 - Lemgo
Ka dei ka trai jong ka Blue Rain Entertainment.
Ki Nazi ki kwah ban pynroi ia katei ka jaka kum ka jaka buh tiar ialeh ban pynkhreh ia ki tiar ialeh ba la shim na ki shipai Red Army kiba la shah kem.
Ka jingjah jong u "sarjan" ha ka kyrteng ka batai ia ka rukom kaba i kumba ka long kaba pynkulmar jingmut ha kaba u leftenan u kham palat ia u leftenan (wat la u leftenan u tam ia u sarjant-major).
Shiphew tylli ki nongbah ki don ha ka thain Yamagata:
Ia ka NADP la pyndonkam bha ha ka por jong ka Krebs (citric acid) cycle bad ha ka por jong ka glycolysis bad ha ki jingleh ba shong ha ka jingshai jong ka photosynthesis.
Richea
Ki jingdro umphniang jong u ki pawnam namar ki jingtip ba bniah jong ki shaphang ki bnai jong ki jingialang plein-air.
U don ki dak ne ki dak ha ka tyrpeng jong u.
Ka website jong u hi
Kum ka jingpyrshang kaba khatduh jong kane ka kynhun, Underclass Hero, ïa kane ka jingrwai la pynmih pura, la khleh lang bad pynwandur da u nongrwai ba hakhmat eh u Deryck Whibley hi.
Ha u Jymmang 1929, u la ialehkai na ka bynta ka Leningrad ha ka jingialehkai shakhmat jong ka kynhun ki samla pule pyrshah ia ka Moscow.
U William Tecumseh Wilson (1823-1905), u heh shipai ba pawnam jong ka America Union na Ohio
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union ha u snem 1976.
Bun ki trei na ka bynta ka jaka ri jingri kaba dei jong ki Robinson.
U la mihkhmat ïa ka Papa Johns bad ka Nationwide.
U Saman Arbabi (; la kha ha u snem 1973) u dei u nongthoh khubor na Iran-America, u nongthoh dur, u nongpyniaid telebishon, u nongshna jain, bad u nongpynmih telebishon.
Wat la u Richard Feynman u la kdew ba ka jingbatai kaba suk ia ka equation jong ka Dirac kaba iadei bad ka jinglong jingman ka iaid sha ki jingeh bad ki lynti iaid jong ki electron ha ka Z > 1/α = 137, kaba pyni ba ki atom kiba pdeng kim lah ban don shabar jong ka untriseptium, bad ba ka table jong ki element kiba la pynshong nongrim ha ki lynti iaid jong ki electron ka bthei . ha kane ka por, ka jingbishar bniah kaba kham bniah ka khein ia u pud ban long Z ≈ 173, kaba mut ba ki atom kiba rit ki lah ban don bad ka jingkhein atom kaba kham heh ban ia ka 173.
Fern
Ki county (Sorkar shnong) ki District bad ki jaka ba kongsan
Ki don shibun ki jaka ban ialehkai Go ha ka Internet, kumjuh ruh ki local club bad ki seng ri ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
U Glenn u ialong paralok bad u Robert F. Kennedy.
var x = 1;
Ka jingbun briew mynta ka long 7,500 ngut.
1922 U William Zinsser, u nongthoh, u nongpynbeit, u kritik ka thoh ka tar bad u nonghikai na America (d. 2015)
2004 - Asseguda escriptint ("Ka Jingthoh ba shong")
Ka jingpynbna
1982 - U David Cook, u nongrwai America
Nangta u la leit jngoh ia ka Europe, ka ri America, ka South America, ka Australia bad ka ri Mihngi.
Amarens (81009)
Ha ka por jong ka juk ksiar jong ka niam Islam, ia ka sharia la pynkylla ktien da ki riew shemphang ha ka ain niam Islam (muftis), kiba bun na ki ki dei ki riewstad niam kiba laitluid.
Ka bill jong ka ka long kaba beit bad kaba lieh.
Ka mut ka jingkhleh lang jong ka potassium hydroxide bad ka potassium carbonate kaba sah ha ka dewbilat.
U Sanders um kwah ba u Pomerleau un pynkylla ia ka jaka jong ka pung karkhana kaba long trai da ka lynti rel jong ka Central Vermont.
Kumba bun ki ktien Japan, ki dak jong ka ktien shōjo ki wan na ka ktien China.
Butler County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha ka U.S.
Ia ki jingpynbeit ryntih jong ka DNA, RNA bad ki protein lah ban pyndonkam ban rai ia ki jingiadei hapdeng ki jingthaw ba im.
1951 Ka jingialehkai Mediterranean kaba nyngkong ka la sdang ha Alexandria ha Ijipt.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ionia.
Hadien kata, ka Volition ka la rai ban iehnoh shisyndon ia ka physics bad ka dur jong ka jingialehkai kaba shisha.
Naduh u snem 2000 bad ter ter, ka Sentra ka long ka kali kaba rit.
U Rolfe u long u tnga uba la khlad noh bad u nongthung duma uba jop.
U nongthoh histori jong ka spah snem kaba nyngkong u Flavius ​​Josephus u la thoh shaphang ka kam ri dohkha kaba khraw ha kane ka por, ha kaba 230 tylli ki lieng ki ju trei man ka por ha kane ka pung.
Kane ka kyrteng ka shim na kito kiba wan ha ka spah snem kaba 7 na ka thain kaba la khot mynta ka Poland.
La kha ia ka Beck ha Chicago bad ka leit sah sha Los Angeles ha ka por ba ka dang rit.
ka jingbatai ia ki shiphew tylli ki kyrdan jong ka jingpynpaw kiba long ka jingmih na kine ki jingleh.
Ka album kaba ar: Ka bynta (2011)
U la pule ha ka Kansas City College of Osteopathy (hadien la tip kum ka Kansas City University of Medicine and Biosciences, ha kaba u la pyndep ha ka snem 1970 bad u la ioh ia ka kyrdan Doktor jong ka Osteopathic Medicine (DO).
"Ka jinghap ha ka jingieit" ka kynthup ïa ki bynta jong ka "Handguns (Dada Life Remix)" ba la thoh da u Alexis Latrobe.
Ha Israel la jan baroh ki Jiw ki leit sha ki synagog Orthodox.
Dordon
Ki nongsynshar kynthei Dutch
Ban burom ia la u kpa ba la khlad noh, u John Graves Simcoe u la pynrung kam kum u Ensign ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Histori jong ka Texas
Ki seng Muslim na Denmark ki la pynlong ia ki jingiakhih kum ka jingkynthoh.
Da u nongkren ba khatduh ba la tip bad/lane ka tarik jong ka jingiap.
Ka Airfoil (ha ka American English, lane aerofoil ha ka British English) ka long ka dur jong ka wing, lane ka blade jong ka propeller, ka blade jong ka skru jong ka lieng lane ka dur jong ka sail kumba iohi ha ka cross-section.
1996: U Bobby Labonte u la shim ïa ka jingjop, kaba nyngkong eh na ka bynta ka Joe Gibbs Racing ban shna ïa la ki jong ki enjin hadien saw samoi ba la pynïaid da ki enjin Rick Hendrick.
"Kum ka jingpynkhluit ia u khnai" , ka jingbishar bniah da u David Runciman ha ka jingbishar bniah jong ki kot ha London, 28 tarik u Naitung, 2009
La khot ia ka ha ka rukom kaba thikna, ka Ri Nicaragua ().
Ka jingïaid lynti kaba khraw jong ka kynhun jong ka Sngi kaba mih (21 Jylliew 1909; Kyrdan kaba ar: 1 Risaw 1906)
La pyndonkam ruh da ka kynhun tem, Bikini Kill.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim jong u kiba long kum ki Cannibal Ferox, Nightmare City, bad Ghosthouse.
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2021, la tip ba ka Brestskaya Gazeta ka la sangeh noh ban shna na ka bynta mynta.
Ka Dialysis ka lah ban pynduh ia kine ki jakhlia na ka met bad iarap ban pynlong ia ki mineral ha ka jinglong kaba iadei.
Kawei pat ka bynta ka long: hato ki shynrang ki iakynduh kti bad ki kynthei?
Ha ki snem kiba la leit noh, ia ka kyntien "flagship" la shim kylliang da kiwei pat ki karkhana.
U la long u nongthep kol ba pawnam ha ka lympung ialehkai ice hockey jong ki khynnah ha ka pyrthei ha ka snem 1989.
Bun ki kritik ki la ai jingkynthoh sniew ia kane ka phlim.
Ynda ki la hap noh, ki bniat kiba la san ki mih shapoh.
Ka kynthup ia kiba bun ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia (Thailand, Laos, Vietnam, Cambodia, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka China).
Pushpak
U Zandre Smit (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1998) u dei u nongialehkai water polo bad u coach na South Africa.
1910 – U Alfred Jules Ayer, u riewpyrkhat na Bilat (D. 1989)
Kum kiwei pat ki mrad ba rit, ki khnai ki hap ban moult ban san namar ba ka sniehdoh ("sniehdoh") jong ki kam lah ban pynjrong.
Ka Puylaroque ka dei ka commune kaba don ha ka thain Tarn-et-Garonne kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki kyntien ba khatduh jong u Ethan ki long "Ki dei hok ban kham bha...lada ki blei kiba rit ki shu...don ki khet..."
Ka Shaft ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1971.
Ki hukum jong u Salazar ban sangeh bad sangeh ia u Mendes la ju pynpaw pyrthei.
U John Patrick Hopkins (29 tarik u Lber, 1858 – 13 tarik u Lber, 1918) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kiba bun ki jingialehkai ki donkam ia ki tiar, hynrei ym man ka por.
La ju pynmih bad sam ia ka lyngba ki network Khristan bapher bapher.
Ka jingpynkhreh ha Vauxhall Gardens ka la long ha ka 21 tarik Risaw.
U Malcolm Reed, ba la ak da u Dominic Keating
Ka kolej jong ka jylla Rose
U la sdang ia ka kam jong u da kaba leh ia ki jinglehkai stand up comedy ha ki jaka ba marjan kum ki iing dih kophi.
U iathuh ia ka Ariel bad u lah ban thaw jingthut, kaba pynslem ia ka jingkhawai shongkurim.
Ki rung hapoh kino kino ki eit kiba don ha ka bniat bad ki bret noh ia ki shuwa ba kin kha khun.
Kham hadien ba u la risain kum u president la ai kyrteng ia ka nongbah ha ka kyrteng jong u kum ka burom jong u.
U Jurowski u la pule ha ka Moscow Conservatory.
Ha kane ka jingiateh, ka Spain ka la aiti noh ia ki jaka jong ka ha Italy bad Netherlands.
(peit ia ka jingthoh jong ka shnong Whiston).
Ka Jingphai biang sha ka Lawei Bynta III - 1990
La ai kyrteng ia ka na ka wah Saguia el Hamra, kaba don tang ha ka bynta jong ka snem - ka wadi.
Ka Continental Congress kaba ar ka la long ha ka iing u Henry Fite naduh u bnai December 1776 haduh u bnai February 1777.
Ka jinglong tynrai jong ki phage
September 20 – Ka Sngi jong ka Umphniang Azerbaijan / Ka Sngi jong ki Nongtrei Umphniang
Ka Suzy ka la pynlong ia ka jingkynmaw kaba neh da ka jinglehkai ba kynja met bad ka jingitynnad ba khlem pop jong ka; Bad khatduh la pynkup burom ia u da ka kyrteng "Ka Jingieit Nyngkong jong ka Jaidbynriew".
Ha kaba khatduh ka South Carolina ka la ailad bad weng noh ia ki jingpyrshah jong ki ia katei ka dor.
Ka Axis jong ka jingkiew shaphrang ha ki jinglap
Ka jingialehkai Rat (1960)
Ka jingjia jong ka kamra kyrkieh ka don ruh ha ka jingthoh jong u Foot ha ka snem 1967.
Kine ki khanatang ki long ka bynta jong ka kolshor jong ki Medúmbà, ia ka jingriewspah jong ka u pyni ha ka kot jong u hi kaba kyrteng ka Jinglong Khynnah bad Jinglong Samla jong Nga, kaba la pynmih kumjuh ha u snem 2010.
U la long u Lat ba 32 bad 34 jong ka Wisconsin.
Ka Madagascar 3: Ka Europe kaba la wad bha - ka kynhun ADR
U la don palat 200 tylli ki jingpyni shimet jong ki jingtrei jong u ryngkat bad ki jingdro jong u kiba la lap ha Mexico, Japan bad America.
Ka novel, ka phlim bad ki bynta ba nyngkong jong ka TV jong ka M*A*S*H
Ha ka 17 tarik u December 1952, u Giscard d’Estaing u la shong kurim bad ka Anne-Aymone Sauvage de Brantes.
Na kawei pa kawei ka tnat jong ki nerve ba don ha ka jaka ka iaid shapoh ka kynroh jong ka met bad nangta ka ker sawdong ia ka met.
Hadien ka 20 ober, ka The Rest of the World ka la kamai 69 ron bad hap noh 5 wiket.
Ynda uwei u la ioh ia ka jingdap jong u paralok, u ai khublei da ka jingsbun ia u cebador uba la pynphai biang ia u paralok ha kajuh ka por.
Shisien ba la tip ia kane ka constant, lah ban tip ia ki jingkhluit bym tip na kane ka jingiadei.
Ha u snem 2002, ka la don ha ka music video bad u Enrique Iglesias na ka bynta ka jingrwai Escape jong u.
2018 - U Firmin Le Bourhis, u nongthoh kot na France (b.
U Tanton u dei u nongseng bad u chairman ba nyngkong eh jong ka seng kaba pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ka ri America (FAIR).
Bobby Eaton
Katto katne ki shynrang gay ki lah ban sngewtynnad ia ki bniat jong ki paralok.
U Rennenkampf u pynneh ia ki shipai jong u ha ka rukom kaba bha katba ki dang kynran dien.
La tip ia ka kum ka nongkynthoh ia ka jingpynkylla dur ia ki dkhot met jong ki kynthei bad ia ka niam Islam.
Burn, thang ne thang ka lah ban mut:
", ka jait).
1978 - U Tom Thacker, u nongrwai bad nongtem na Canada
Ka Havilland Gyron
EXILE mobile pyrthei
Ka don ha ka 50° 33 Sepngi, 05° 05 Mihngi.
Ka dei ka mission kaba nyngkong eh ha ka prokram Luna bad ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban poi sha u Bnai.
Ki ialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru.
Ka Lapa ka la don arngut ki khun, u para jong u Dante u Francesco bad ka para jong u Dante ka "Tana" ( ka jingthoh lyngkot jong ka "Gaetana").
1979 – U Robert Duvall – Apocalypse Mynta kum u Bill Kilgore
Lber 28 - U Ted Hughes, u myllung ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1930)
Ki nongsynshar ki la lah ban beh noh ia ki nongleh kam sniew.
Ka Thorington ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
U Tony Mirchandani kum u Sarfaraz Ali
Ki jingiap ha ka jingjia aksiden surok ha New Jersey
La kha ia u ha Taranto, ha Italy.
Sneezy ka leh ia kata
Lai snem hadien ka jingrwai ba nyngkong jong ka, ka Lee Hi ka la pynmih ia ka album ba ar, "Seoulite."
Ka tyrwa ia u ia ka Turkish Delight bad ka kyrpad ia u Edmund ban wanrah ia u hynmen bad ki para jong u sha ka iing syiem jong ka, khnang ba un long u nongioh pateng jong ka bad kiba sah kin shakri ia u.
U Papillon uba don ki shkor kiba jrong kum ki khnai bad u Phalène uba don ki shkor kiba tyrkhong kum ki khnai.
Hadien kane u dang trei 4 snem na ka bynta ka seng ialehkai phutbol jong ka Austria.
Ka jingieit jong ka pyrthei
U Richard u ju ialeh thma bunsien bad u para jong u u George, uba la shong kurim bad ka para jong ka Anne, ka Isabel.
Man of the Match ka dei ka khusnam kaba la ai sha uwei u nongialehkai na kawei pa kawei ka jingialehkai (ka jingialehkai) jong ka School Cup.
La pynsan pynrangbah ia u shaphang sepngi jong ka Dunedin, ha Queenstown, ha Central Otago, ha kaba u dang sah haduh mynta.
Background art by Shigeru Kato and Yoshinobu Nishioka
Ka nusib jong u ka shong ha ka jingroi jingpar bad ka jingim jong u syiem ne ka mahadei kaba u shakri.
U Marvin Ronald Lewis (kha ha ka 23 tarik u September 1958) u dei u coach phutbol ka America.
Seyssinet-Pariset (38485)
Bun ruh ki khynnah skul ki la iehnoh ia ki skul Bilat bad leit rung sha ki skul India.
, Oudenaarde
Ki nongpynkyllaktien na Australia
15 tarik u September - U Bernard Van De Kerckhove, 74 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Belgium.
Edneyville
Ka ong ba:
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka BBC Sport.
U Harris Malcom kum u John Holt
Ka thma kaba nyngkong ka la neh naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
Uwei na ki briew kiba riewspah tam jong kata ka juk, u la shah pyniap hadien ba u la shah rem ha ka thma Carrhae.
Lah ban pyndonkam ia ki wah ban kit briew, kit jingthung bad kiwei kiwei ki mar da ki lieng.
Ka Aomastikud (1962)
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2004.
Ka jingrwai jong ka synjuk jong ka Africa
Ka jingrwai kaba rit, "ka jingrwai pule," ne ka jingrwai pla ka long kum ka jingrwai jong ka kynhun tem hynrei ka kham rit shibun.
U dei u dkhot jong ka Union for France Democracy (UDF).
Kumar Dharmasena
Ha ri Bilat, ka "Happy" ka la paw nyngkong eh shabar jong ka Top 70 jong ka UK Singles Chart ha ka 1 tarik u Nailur 2013 bad khatduh ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka 29 tarik u Nailur.
Ha ki snem 1970, u la long u dkhot jong ka BBC One ha ka telebishon comedy series kaba kyrteng ka The Goodies.
Kawei na ki wah bah kaba tuid sha ka wah Werribee ka long ka wah Lerderderg.
Kine ki briew ki don "Rhea" kum ka kyrteng longiing jong ki:
Bun na ki nongap pahara SS kynthei ha Ravensbrück, kum ka Irma Grese, ki leh bein shibun eh ia ki koidi.
Ia kane ka nongbah la tip ruh kum ka thain Wood Buffalo.
Ka Dixieland jazz ruh ka long kaba pawnam bha.
Lain thymmai
May 17 – U Armin T. Wegner, u nongthoh kot German (b.
La pyndonkam ia u ha kiba bun ki ri kynthup ha Belgium, Libya, Peru, Saudi Arabia, Pakistan bad kiwei kiwei de.
Arthur 2: Halor ki mawsiang (1988)
Ka Leila Otadi () ka dei ka aktres na Iran kaba la kha ha ka 5 tarik u August 1983ha ka nongbah Tehran ha Iran.
Ka jingïalang jong ki Mishoneri Baptist jong ka ri America – 3.1 million
Ki nongbah paralok
Ka Hohenthann ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
2,203
1981 - Ka Patsy Kelly, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
U Andrzej Kubica (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Poland.
NidGrim - bass
Kane ka thain ka don ka jingheh kaba 2,232 km².
Ha u snem 2019, ki don 10,588 ngut ki briew.
Ia ka DeLuise la tep hajan ki kmie ki kpa jong u ha nongbah New York.
Ki nuksa ki long ki tnat jong u dieng, bad ki kjat jong u briew.
U Romeo bad ka Juliet ka long ka balet.
U la pynsan pynrangbah ia hynriew ngut ki khun.
U la nang ban tem viola, piano bad organ.
Khubor u Zhu (2017)
Ka Dona Maria Leopoldina jong ka Austria (22 Jymmang 1797 – 11 December 1826) ka dei ka Syiemsad jong ka Brazil kum ka tnga jong u Patsha Dom Pedro I naduh ka 12 tarik u Lber 1822 haduh ka jingiap jong ka.
Ka la sep ka sngi bad ka bneng ka la saw, kum ka rong snam.
U Atkinson, u Brooks.
2019 - U Tommy Smith, u nongïalehkai phutbol na England (b.
2018 Ka Rachael Bland, ka nongthoh khubor na Bilat (b.
Ka JLab kaba laitluid ia ki electron ka pyndonkam ia ka LINAC kaba pynphai ia ka bor.
Ki 50 tylli ki shnong jong ka Nova Scotia ki kynthup ia ka jaka jong ka jaka, bad ki long ki jaka sah jong ki nongshong shnong jong ka.
Kane ka ïew ka la ïoh ïa ka kyrteng thymmai jong ka ïew Snake.
Ka iew bah (, kaba mut ‘Grand Bazaar’) ha Istanbul, Turkey ka dei kawei na ki iew ba la tap da kaba heh bad kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ha ka liang sepngi: ka tnad Caazapá.
Ki jingtei kum ki hospital bad ki jaka sumar nongpang ki ju pynheh ia ki kor pynmih bording ba kyrkieh jong ki ban pyndap ia kane ka jingpynmih.
Saw tylli ki sing (jingpynmih lang bad ki phlim Warp, ka kynhun khlaw bad ka jingpynmih kaba bha tam)
U Thayil u la ong, "Ka la paw shai na ka jinglong kyllum jong baroh ha ka jingïaid jong ka shiteng snem ba la dep ba ka la don ka jingbym sngewhun."
Kane ka clade ka kyntait ia kiwei pat ki sim.
Ia ka tduh ba pyllun jong ka glans la khot ka corona.
Ka Andrea, 6-1, 6-3.
Ki nongrwai pop Azerbaijan
Ia ka jingkylla kaba lyngkot la pynhap noh da ki shipai America bad ka thma ka la jan pynjot ia ka shnong ha ka snem 1901.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Los Angeles
Ka jingrwai—Ka bor
Ka by-product ka long kaei kaei kaba la shna ne pynmih katba dang shna ia ka mar ha ka karkhana.
U Wrigley u la tyrwa ia u Griffith ia ka kam ba pura kum u nongstad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ha ka snem 1939.
(5) Dortmund-Sepngi
Ia kane ka cableway la thmu da u engineer Augusto Ferreira Ramos ha ka snem 1908.
Ka jingkylla um ka lah ban jia ha kano kano ka jingshit, katba ka jingkhluit ka jia tang ha ka jingshit kaba la buh kaba ki khot ka "ka jingkhluit".
Ka Division of Swan ka dei ka tnat elekshon jong ka ri Australia kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ki la seng ha u snem 2002 ha Middletown, Connecticut.
1925 - U Michel Bouquet, u nongak phlim na France
Ka long ka Development Region kaba rit tam jong ka Nepal kaba heh bad kumjuh ruh kaba duna tam ha kaba ki don 2,552,517 ngut ki briew kiba shong hangta; ka jingbun briew jong ka ka long kaba ar kaba duna tam na ki thain baroh, da kaba don 130.6 ngut/km².
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Marbach bad Escholzmatt ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Escholzmatt-Marbach.
Muse (1979)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Delaware
Ka kriket ka la pawnam bha ha Bhutan, khamtam naduh ba la wanrah ia ki telebishon na India.
Ka jingmih phlim kaba khatduh jong u ka long ha ka snem 1969.
Ki ai lad ban ioh ia ki software, ki rukom buh jingtip bad ki tiar hikai ba la iarap da ka kompiwtor.
Katto katne ki sim kiba la shem ha u Pico Ruivo ki long ki sim blackbird, ki sim chaffinch bad ki sim Madeira firecrest.
Ka Santa Rosa ka dei ka nongbah ha ka nongbah jong ka Sonoma County, California, America.
Ka jingpynmih ia ki kot barim (ka kot lyngkdop) 1974.
Ka seng ialehkai hockey jong ka ri (NCHA)
Hadien pat, katto katne ki ri bym dei na Europe ruh ki la iasoh bad kane ka seng.
Hastings' ka tnad jong ka tnat jong ki khniang bad ki khniang jingpang
Ka jubab ia ka kyrteng "Alexa," wat la kane lah ban pynkylla sha ka "Amazon" lane "Echo."
Ka jingpyniaid ia ki kot ki sla jong ka Molly Gloss ha ka skulbah Oregon.
Ka wah Vishau ka sdang na ka tyllong um Kosarnag ka kha ia ka wah kaba don hajan jong ka Pir Panjal ha ka bynta ba shathie sepngi jong ka Kshaid Kashmir.
Ki nebulae jong ki planet ki mih haba ha kaba u khlur uba la jan iap u la bret noh ia ki tduh ba shabar jong u.
Ka jingleh wait, ne ka "jingpeit," ka la don la slem bah bad ka la long kaba kongsan bha ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki bag kiba lah ban pyndonkam ha kaba thied jingthied ki long at bag.
Ka jingpynbeit: Ki jait sniangKa longiing: Ki sniang
Ka jingmynsaw ha ka kjat bad ki jingjia aksiden kiba la pynsniew ia ka jingshad kaba nyngkong ki lah ban ailad ia ka nongrwai baller ban sangeh ban pyrkhat.
August 31 - U Max Bygraves, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka talk show na Britain, u aktor, nongrwai, bad nonglehkai comedian uba la pyniaid ia ka Family Fortunes, ka jingpang Alzheimer.
10.8 millian.
U la synshar haduh 49 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Vyzhnytsia
Kata ka la long ka jingkhynñiuh jumai kaba pawnam bha na ka bynta kata ka thaiñ.
SC Cambuur
Ha u snem 1990, kawei ka jhad ka la kylla khongpong katba ka dang don ha ka um.
U Jäckel, u Eberhard Hitler ha ka History, Hanover N.H.: Brandeis University Press, 1984.
Ka lingam kaba pawnam kaba heh kum u briew ha ka Temple Parashurameshwar kaba don ha Chitoor Distrik jong ka Indian State Andhra Pradesh, kaba kham tip kum ka Gudimallam Lingam, ka jrong kumba 1.5 meter, kaba la ker da u mawshun uba lieh ba la shna bha.
Ia kane ka jingshakri la tip kum ka GitHub Pages.
Kine ki arngut ki briew kiba don ha katei ka elekshon ki long u Jack Reed (Democratic Party) bad u Allen Waters (Republican Party).
Namar kane, ki ktien Sinitic ki long tang ki ktien Sino-Tibetan kiba la iohi kum ki jait ktien China.
Lot-bad-Garonne (shathie)
Ka mother goose club ka dei ka prokram skul nursery educational La pyni ia ka ha ka YouTube channel kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka atiar ka ju jam bad kam long kaba bha na ka bynta ki jingshah thombor.
Ka sorkar Canada ka la mang palat $70 million ban ialeh pyrshah ia ka kam bam pisa.
50 Şerif Yaçaz, Miralay 1921 (thylli)
Naduh u snem 2016, u don 99% na ki share jong ka Universal Bank, kaba kawei ka tnad jong ka ka dei ka Monobank.
Ia ka Douala la pyniasoh da ka rel sha Yaoundé, Ngaoundéré, Kumba bad Nkongsamba.
2010 – Ka Zelda Rubinstein, ka aktres na America (b.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1981, u la don bad la ka kmie ha Hollywood Mall ha kaba u dang peit ia arngut ki khynnah shynrang kiba kham heh kiba ialehkai video games.
U nongthaw u klet ban pynthymmai ia ka hok longtrai jong ka jingtrei (na ka bynta ki jingtrei shuwa ka snem 1963).
Ka Saint-Pierre-de-Mailloc ka dei ka commune barim.
(Ka Kate Kelly kaba shlur kaba la i kum ka mahadei)
Katto katne ki jait ki lah ban kylla rong stet khnang ban sah ha ka jinglong lyngkar, ne ban ai dak.
1975 – U Tomas Žvirgždauskas, u nongialehkai phutbol na Lithuania
U Mike Ribeiro, U Montreal Canadians
Griswold v. Connecticut, Ka ain jong ka Connecticut kaba pynlong kam runar ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkha khun da ki lok kiba la shongkurim ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar baroh ki nong America ki don ia ka hok ba la iada da ka riti synshar.
Peripheral Vision (1990) - Ka jinglum lang ia ki 5 tylli ki jingiathuhkhana, 1 tylli ki tynrai.
Hynrei u Tartar u ailad ia ka Rosa ban iakynduh ia ka Helena.
Ha ka Japan kaba mynta, ka wadaiko ka la kham long kum ka jinglehkai, kaba la iohi tang ha ki por lehkmen ne ha ki jingiaseng.
Ki mih ha ki jaka rep.
Kerala: Ka tnad sorkar pdeng
1935 Bad Godesberg ka kylla shnong
Kaba jem bha ka dei ka 227Ac kaba don ka shiteng jingim kaba 21.772 snem.
La pyllait ia ka ha u Iaiong 1989 kum ka jingrwai kaba ar jong u na ka album jong u, Repeat Offender.
Ka dei ka nongbishar na ka bynta ki khusnam duPont ha ka skul thoh khubor jong ka Columbia.
Dave Wasson kum u nongkyrshan bad u phone
La kha ia u Yoshida ha Shizuoka Prefecture ha ka 11 tarik u February, 1958.
Ki khynnah shynrang ba phylla—U William Steinkamp
Ka shithi sha ki nong Kolosai ka ong ba U Jisu Khrist u don halor ka pyrthei ba la thaw baroh kawei bad u ong ia ki Khristan ban im ka jingim kaba riewblei.
Ha Canada, la don ki jingpynkylla dur ia ka hockey.
Ka jingiakren bad u Charlie Rose
Jack u khriat
U la don ia ka jingpang shini kaba la ong ba ka dei ruh ka daw jong ka jingiap jong u.
Ki steshon ba mynshuwa jong u ki kynthup ia ka kam ba shipor ha Euston bad ka kam ha Enfield.
Katkum ka jingiathuh jong u Professor Kielhorn ka long hapdeng ka 27 tarik Risaw bad ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Ka tnat jong ka ri America ka batai ia kine ki jait jingshah ktah ha kane ka rukom:p. 105
Ka rong saw ba phyrnai (Xona.com "Saw-saw") (Hex: #D02090) (RGB: 208, 32, 144)
La ong ba um ju iasaid bad kiwei pat ki briew, hynrei u kren tang ia kaba shisha bad kaba myntoi, namar ka jingsngewrit ia kiwei pat.
Ki bniat jong u ki long kham bunsien kiba lieh, bad kiba lieh ha ki bniat.
Ki kot ki sla jong u N. Richard Nash ha ka jaka wad bniah ia ki phlim bad theatre ha Wisconsin
OpenOffice.org Dro dur na ka bynta ban shna bad dro ia ki jingthoh
U René Burri ha ka jingthoh - Ki nongthaw ia ki kyrteng
Ki Cold Wave ki dei ki jingjia ha ka suinbneng kiba kynthup ia ka jingkhriat jong ka jingshit bad ka Iyer.
Kine kim dei shi bynta na ka jingwad bniah jong u James Cook ia ka rud duriaw mihngi jong ka Australia ha ka snem 1770.
