Ka la kut hadien ar kynta da kaba ong:
1902 ki jingseng ha France
Ka jingshong shnong ha Kotor Varoš da ki snem khein briew
Mynta, ki don 51 tylli ki jingtei kiba la iada hapoh kane ka ain.
2008 - "Black Friday" la ïohi ïa kiba bun ki jaka die stock ha ka pyrthei kiba mad ïa ka jinghiar kaba sniew tam ha ka shisngi ha ka histori jong ki.
Ki don hynriew tylli ki kyrdan ba kongsan ha ka Synjuk kiba la shim da ki samla pule kiba shim shuti shisnem na ka kam.
U phuh syntiew naduh u bnai Rymphang haduh u Jylliew.
Ka eriong Bonnie ka la mih biang shabar sha Atlantic bad ka la khlad noh ha ka 30 tarik u Naitung.
Ka jingrwai kaba pawnam jong u na ka The Greatest American Hero ka la paw ha ka phlim jong u Michael Moore Fahrenheit 9/11 ha ka jaka ba u President George W. Bush u pynbna ba ka Iraq Mission Accomplished.
Ka inertial frame jong ka jingthew ka dei ka frame kaba khlem iaid ne kaba iaid ha ka jingstet kaba thikna.
Ka album Growing Up in Public kaba la pynmih ha u snem 1992 ka la don lang da u Gary Moore, u David Gilmour, u Elliot Randall bad u George Harrison.
"Ki jingleit jingwan ba phylla".
Nangta ha ka snem 1970, la sdang ia ka "Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai".
Ki Icteridae ki dei ki jait sim kiba rit haduh kiba pdeng kiba rwai ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka dei ha Winter Cherry complex, ka jaka die jingdie ha Kemerovo, Russia.
"Kum u kpa, kum u klon" (1991)
U Marin u la wan nyngkong hadien ba u Vildo Marin u la ioh 59.36% bad 2,467 na ka Popular vote.
Kane ka nongbah ka long ka pdeng jong ka khaii pateng bad ka pisa tyngka jong ki nong Europe ha ki por pdeng.
1510 ha Europe
Ha u snem 2009 ka Ruby Throat ka la pyllait ia ka album kaba ar kaba kyrteng Out of a Black Cloud Came a Bird.
Ka skulbah al-Karaouine (lane al-Qarawiyyin, ) ka dei ka skulbah kaba don ha Fes, Morocco.
Lber – U Rumiko Takahashi, u nongdro manga na Japan
Fortunella (kumquat)
U Tom Warner (6 tarik u February 1948 – 11 tarik u Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka surok Zhongshan North ka surok shongkurim
1215 - U Hojo Tokimasa, u Patsha jong ka ri Japan (b.
1977 - Ka Anna Maxwell Martin, ka aktres na England
OCR-Soptar
Ka lynti kaba rit jong ka ka pyni ia ka jingkut jong ka madan Padan ().
U la hiar shuki ha u snem 2006.
668: U Patsha Tenji u la long u syiem (sokui).
Hynrei u Barnum u kham kwah ia u Jumbo ban ia kiwei pat ki hati ha ka pyrthei namar ba u Jumbo u long u hati uba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka Sutra jong u Lotus
U Bartlett u la ioh shibun ki shithi kiba bitar.
1790 : hynriew tylli ki distrik: Besanson, Baume-les-Dames, Saint-Hippolyte, Pontarlier, Quingey bad Ornans; Ka Besanson ka long ka nongbah.
U Frank J. Kelley, 96 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongiasaid ain jong ka Michigan (1961–1999).
Risaw 14 - U Werner Wolf Glaser, u nongthaw jingrwai na Switzerland (d. 2006)
Baroh ki mraw kim leit sha ki iing.
U lietenant ba nyngkong (1LT) (1stLt) (1st lt) (O2) u dei u lietenant uba ha khlieh duh.
U Anson Jones (20 Jymmang 1798 – 9 Jymmang 1858) u dei u doktor, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
U John Simmons Barth (; la kha ha ka 27 tarik u May 1930) u dei u nongthoh kot na America.
U "U Briew jong ka Snem" um ju long u briew.
Ia ka Duchenne smile la jer kyrteng da u doktor na France u Guillaume Duchenne.
Ha ki snem kiba bun, ki briew ki klet noh ia ka 12 Snem u Mraw.
Ka klob phutbol ka kwah ban thied ia u nongialehkai na kawei pat ka klob.
Ha kaba sdang ia ka jingialehkai, la pynher ia ka bol rit [coche ne jack].
U Mollison u la shongthait noh kum u director jong ka NGA ha u snem 1990 bad u la leit sha Melbourne ban long director jong ka National Gallery of Victoria.
U la mih nyngkong eh ha ka phlim Avatharam (1995).
Ka Kohima ka dei ka nongbah jong ka jylla Nagaland ha India.
Ha ki snem 1880, u la trei kum u Chief Engineer ha kawei ka lynti rel ha ri India.
Ha ka snem 1970 u la leit sha ka skulbah jong ka Auckland kum u nonghikai ba sdang jong ka jingsumar khynnah.
U Bob Cobb u lah ban mut:
Ki jait bor
La buh ia ka ha ka ri kaba phylla.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel On Stranger Tides ba la thoh da u Tim Powers.
Ki kynhun kiba bha tam ha ka kyrdan kaba ar
Ka Dieterich ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Hapoh jong uta u lum, ha ka kshaid kaba rit kaba la ker da ka dur U don kawei ka pung kaba ki khot ka Lago di Pilato, ha ka jingjrong kaba .
1913, São Paulo, Brasil
U Mike McHugh
U Craig Robinson kum u Mr. Shark, u stad jong ka jingpynkylla dur ia u dohkha lieh uba khraw.
Ka jingkiar na ka jinglap
.hu — Ka ri Hungari*
U Konrad von Wallenrode, u Nonghikai Bakhraw jong ki Knight Teutonic.
U la long u professor jong ka Economics ha Harvard University.
Ka jingbatai ia ka histori kaba iadon ryngkat bad ka ka long ka jingpeit shimet jong u nongthoh .
Ka postcode jong ka ka long BN17.
Ka la thaw bun ki rukom bapher bapher bad ki jait dawai thymmai ban iarap ban leh ia ki jingsumar kiba kham jop ia ki kulai.
U Richard bad ka tnga jong u, ka Lucille, ki la sah ha Montreal ha kaba ki la pynsan pynrangbah ia hynriew ngut ki khun: ka Huguette, ka Maurice Jr., ka Norman, ka André, ka Suzanne, ka Polo bad ka Jean.
Katto katne ki jait jingthaw la ai kyrteng ia u:
Tang mar kumta hi ka Jessica ka la ai khublei ia ka Khanyi Mbau kaba la ioh ia ki stream kiba bun tam ha une u snem ha ka Voov.
U Saint-Paul-d'Oueil (31508)
Ha ka 3 tarik Naitung 2014, ka sngi shuwa jong ka sngi kha ba 80 snem jong ka, ka Samoilova ka la shah rah sha hospital ha Moscow.
1989 - Ka Paula DeAnda, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
Ka jaka mane blei Korouhanba kaba don jingmut tam ka don ha ka shnong Moidangpok ha Manipur.
Ka Mandel Foundation ka la noh synñiang $25 million sha ka jaka pule bathymmai jong ka bezalel
U la pawnam bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Tormund Giantsbane ha ka HBO ka phlim fantasy series Game of Thrones.
U Rahman u la ïoh ruh ïa ka Khusnam Tamil Nadu State Film Award kum ka Best Music Director bad ka khusnam Filmfare Best Music Director (Tamil) na ka bynta ka jingtrei jong u.
Hybrid-Kali.org: Ka Landwehr bad C-rel
Ka jingrwai poim)
La pyniap ia ka da ka kynhun siat jong ki shipai France.
Hynrei ki dang iaieit iwei ia iwei pat.
Kata ka Jingkren (2006) (miniseries)
Ia ka teaser trailer la pyllait paidbah da ka Naughty Dog ha ka 14tarik Nohprah 2013.
1582 – U Johann Gerhard, u riewstad niam bad riewstad German (D. 1637)
Haba kheiñ kyllum, u Velasco Ibarra u la synshar haduh 13 snem, kaba la pynlong ïa u kum u President uba la synshar slem tam ha ka histori jong ka Ecuador.
Katba nang rim u nucleus ba la ai sngewbha, katta nang eh ban shna ia ka klon.
Ka Tarkio ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Atchison.
Ka Sunbeam Alpine, ka kali ialehkai
01/09.
全国の高速道路ガイド
Ia ka tinder la pyndonkam ban kem ia ka ding bad ban sdang ia ka ding.
Ka Grace kaba dang 14 snem ka rta ka la long ka sakhi ba kongsan jong ka jingshah pynngat.
Ki jingthmu ba kongsan jong ka ki long ban pule ia ka Sngi bad ia u planet Jupiter.
Ha ka 5 tarik u Risaw 2011, u Gaspard u la shah kem ha ki pulit ha Columbus, Ohio namar ba u la kyntait ia ka jingbthah jong uwei u pulit bad nangta u la pyrshah ban shah kem namar ba u leh jaywalking.
Ka kynhun shipai jong ka ri Irish
Ka jingshah thombor bad ka jingshah thombor – (1981, u Albert)
Ka seng ba rim
UEFA Cup: Semi-final: 1982, 2001
Ia ka sur dei ban pynsawa kham jam khyndiat ban ia ka jingrwai ryngkat.
(V) .... Ka Edina 'Eddy' Monsoon
U la pynkylla stet hapdeng ki jingpeit bapher bapher jong kawei pa kawei ka pliang.
Ka Marianne Jean-Baptiste – Ki jingmaham bad ki jinglamler kum ka jinglehbeiñ
23 SK)
Naduh ki snem 1860 haduh 1873 um shym la pyni ha khmat eh than, bad u la thaw katto katne ki jingrwai jong u.
U Pope Ioannis Paul II, 1978-2005
Ka bullseye ka long ka pdeng jong ka thong ha ki katto katne ki jingialehkai.
Ka jingthmu pynroi jong ka distrik Viqueque 2002/2003
Ka Bledsoe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
23 tarik u Nailar 1960 – 23 tarik u Nailar 1991: U Syiem Hiro
1688 - U Christopher Monck, u Duke ba-ar jong ka Albemarle, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
IPHL
U Goswami u la khlad noh ha ka 30 Rymphang 2017 ha Dhaka, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingpynbeit
Ia ka stage la pynbeit lyngba ki coordinate x bad y, da kaba buh ia ka coordinate pdeng (0, 0) ha pdeng jong ka stage.
U Zuray Marcano Fuenmayor (26 Naitung 1954 – 23 Naitung 2020) u dei u nonghikai na Venezuela bad u nongkilan bor ha ka Paralympic.
U palynologist u dei u briew uba ka kam jong u ka long ban ithuh ia kiei ki particles.
Ha ka series jong kajuh ka kyrteng.
Ka jingsdang jong ka jingtrei ka don ki bniat jong ka crusher kiba plie ban pdiang ia u maw.
U Gaddafi u la byrngem ban thwet ia ki bad ban “pynkhuid ia ka Libya iing shi iing” haduh ba baroh ki lehnoh kin da jah noh.
https://ka jingpynkhuid ia ka duriaw.com/ki kynhun/
Ka Colorado State University ka dei ka skulbah kaba la ai jaka paidbah kaba don ha Fort Collins, Colorado ha ka ri America.
Ka HTML jong ka ka long &#9837;.
Udmurt.ru Official President (Udmurt Republic Press Service)
Ka WiiWare ka la mih nyngkong eh ha Japan ha ka 25 tarik Risaw, 2008, nangta ha North America ha ka 12 tarik Naitung, 2008, bad ha Europe bad Australia ha ka 19 tarik Naitung, 2008.
Ka jingbun briew ka long 2,910 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingwad bniah jong ka Monticello, ka jingpeit bniah ia ka iing
Ki Barnacle ki mih ha ki jaka kiba eh kum ki pier, ki lieng, ki maw, bad ha kiwei pat ki mrad kum ki dohkha bad ki dohkha.
Lada U Blei U lah ban leh ei ei, hato kane ka lah ban mut ba U lah ban pynlong ia u lum uba kham khia ban ia kaba U lah ban rah?
Ha u Risaw 2019, la lap ba ka Tyra ka don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
iew
Ka Quarter Pounder ka don artylli ki bun, ar tylli ki slice jong ka cheese America, ki pickles bad ki sohjew, kumjuh ruh ka ketchup bad ka mustard.
U la iathiah bad ki sanphew ngut ki khun kynthei jong u Syiem bad u la ioh sanphew ar ngut ki khun shynrang.
Kane ka la rah ia ka Nora halor ka mariang kaba bha bad sha Baja California.
Ka la long ka nongthoh poitri ha ka skulbah Temple.
Ka jingbam jong ki chimp
Wah Tacarigua (Ka wah Caura)
Tootsie Pop, ka lollipop kaba eh bad kaba pyndap da ka Tootsie Roll ha pdeng jong ka
U Andrea Lombardo u la thep ïa ka bol ban pynïakhaid ha ka south end jong ka BMO Field ban pynlong ïa ka jingïakhaid da 2-2 shwa ba ka Aston Villa ka la jop da 4-2.
Hadien, ha ka spah snem kaba 8 S.K., la tei ia ka Carthage da ki katto katne ki nongshong shnong kiba wan na Phoenicia bad ki thain shabar ri.
Ka jinghap jong ka Hima
Ka la san la rangbah ha wah Toms, New Jersey.
La shna ia ka da ka shini ne ka ngap bad ki soh almond ba la khleh (‘almond meal’).
1908 U Guru Gopinath u nongshad classical Indian (u la khlad noh ha u snem 1987)
"Ka jingleit khwai bear" (1934)
Makrophag
Ka Sulzfeld ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Ka jinglah ka lah ban mut ruh:
Katto katne ki kynhun ialehkai ki treikam tang hapoh kawei ka jingialehkai.
Ka Jingpule Ia Ka Imlang Sahlang Jong Ka Jaidbynriew Hazara Ha Baluchistan (Ka Jingbishar bniah Ia Ka Jingkylla Ha Ka Imlang Sahlang)
Uwei u samla pule kolej u la lap ia u shyieng ba nyngkong eh jong u Quetzalcoatlus ha Big Bend National Park ha Texas.
U Newman u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u bnai Risaw 2013.
Katto katne ki jingthung kiba im bad kiba ar snem la thung ha ki kper kum ki jingthung kiba im man la u snem na ka bynta ka jingsuk, khamtam lada kim khein ba ki long kiba lah ban shah ia ka jingkhriat na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka.
Ka thma ha ri Bilat ka la neh naduh u Jylliew haduh u Lber 1940.
Ka nongbah jong ka district ka long ha Baglung.
Ka JD(U) mynta ka dei ka bynta jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP.
Ka Salvation Army ka la pyndonkam slem bha ia ki jingtem nar kiba tem ha ki jaka paidbah ban khring ia ki nongsngap ban iohsngew ia ka khubor gospel.
Ki dkhot jong ka Alliance kiba dang sah (lait noh u RVD) kin pyniasoh ialade bad u Vince uba la kylla kjat mardor, pyrshah ia u Austin uba la phai khmat mardor.
Ia ka kyrteng jong ki, kaba wan na ka kyrteng jong ki ar tylli ki kynhun kiba kham rim ha Seattle, la jied da ki nongkyrshan ha u snem 2008.
West Sumatra (Sumatera Barat) – Padang
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Aetigkofen, Aetingen, Bibern, Brügglen, Gossliwil, Hessigkofen, Küttigkofen, Kyburg-Buchegg, Mühledorf bad Tscheppach ki la iasoh lang ban pynlong ia ka municipality ba thymmai jong ka Buchegg.
Ka Tamkeen Insurance Company ka dei kawei na ki kompeni Insurance ha ka Jylla Palestine.
U President Donald Trump u la ong ha ka twitter ba u la bthah ia ka FBI ba kan leh ia ka jingtohkit bad bynrap, “Ka dohnud jong nga ka leit sha kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong u George.”
Ka PAW Patrol ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Keith Chapman da ka CGI.
Ka Abaeté ka dei ka municipality kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Minas Gerais ha Brazil.
Naduh u snem 2015, la plie ia kane ka museum sha ki paidbah bad baroh.
Ka jingiateh ban pynsangeh thma hapdeng ka Germany bad ka France, 22 Iaiong 1940
RPG-18
Ka Budhial ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan.
Vertigo: ka kynja jingkhynñiuh ha kaba u briew u sngew kumba ka pyrthei ka khih ne khih sawdong jong u lane ka don ka jingsngew ba khih ne khih ha ka khlieh jong u.
U Akito Arima, 90 snem ka rta, u riewstad jong ka nuclear physics na Japan (Interacting boson model) bad u riewsain pyrthei, u MP (1998–2004).
Thouet (hajan Saumur) .
Ka Aphelion ka lah ban mut:
Ka Gap ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes kaba don ha ka thaiñ Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kynmaw bha ia u ha Japan na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Mysterians (1957) kum u Dr. kumba ka paw ka ktien Japan jong u ha kata ka bynta, kaba la pynpaw da ka jinglong theatre kaba biang, la shim ba ka long kaba sngewtynnad na ka bynta u aktor bym kren Japan.
U Thomas the Tank Engine u dei u rel steam barit ba la shna thok ha ki kot The Railway Series da u Reverend Wilbert Awdry bad u khun jong u, u Christopher.
U Henry Alfred Wolfgang Kissinger (la kha ia u Heinz Alfred Wolfgang Kissinger ha ka 27 tarik u Naitung, 1923), , u dei u riewstad sain hima sima jong ka ri America, u nongsynshar bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1966.
Ki don katto katne ki jaka ialehkai ski bad ki jaka ialehkai golf ha Sendai.
Kane kam long shuh kumne.
Ka kompeni ka la plie ia ka hotel, ka dukan bad ka jaka sah ha katei ka shnong kaba la iehnoh.
Ha u snem 1984, U Van Cleef u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim telebishon jong ka NBC The Master, ba la shna da u Michael Sloan, U Lee u la ak kum u ninja uba tbit bha ha ka kam ialehkai shipai barim.
Ka Russia ka la ong ba kan pynphai biang ia ka Shikotan bad Habomai shoto ha u snem 1956 hynrei ka Japan kam shym la mynjur ia kane ka jingiateh namar ba ka mut ba ka America kan bat ia ka dewlynnong Okinawa.
U Valery Bykovsky, uba 84 snem ka rta, u dei uba dei u cosmonaut na Russia (Vostok 5, Soyuz 22, Soyuz 31).
Ka Jingkylli ia ki nongtrei teknoloji ha ka liang ka koit ka khiah; Youtube
1934 - U Aldo Giorgini, u nongdro dur na Italy (d. 1994)
Sandars, Mary F. (Frances): Ka jingim bad ki por jong ka Mahadei Adelaide.
Ka jingpynkiew ka pynlong ia ki bniat ban kiew sha ka liang bym pat shet jong ka pancake, ha kaba mynta ka pancake ka la long kaba la pynkhreh ban pynphai (pynkylla).
Kum ka khynnah rit ha ka snem kaba ar ka la jop 3 tylli ki nam (omnium, scratch bad points race) bad 3 tylli ki takma rupa (sprint, 500m bad pursuit) ha ka jingïakop ïalehkai cycling jong ki khynnah rit ha Belgium, ha ka jingïakop ïalehkai cycling jong ki khynnah rit ha Europe ha Fiorenzuola d’Arnda. ka la jop 2 tylli ki nam (race points bad ka Madison) bad ha ka European Road Championship na ka bynta ki khynnah rit, ka la khur ia ka bronze.
Ka Punta Gorda (ba ki trai shnong ki khot ka P. G.) ka long ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Belize.
2014 - Ka Alice Coachman, ka nongialehkai na America (b.
Ka jaka pule jong ki niam Albania
Ka krest ka ailad ia u trai ban don ka jingmut ia kaei kaba ki sngew; beit sha jrong lada tieng ne sngewkmen, flat haba ki bitar, bad lyngkot khyndiat ka long kaba thikna/sngewbha.
Ka kot rong saw jong ka Nebraska
U Volodymyr Troshkin, u nongialehkai phutbol jong ka Soviet bad Ukraine (b.
Kumta u Nepomusenus u la ngam jyllop.
Ka dei na ka jingpule jong u Marcos Sales bad u Cesar Schultz:
Naduh u snem 1995 ka Deepdale ka la kylla shibun, ki jaka ieng kiba rim ki la shah pynpra bad mynta ka la don ia ki jaka ieng kiba thymmai bha kiba lah ban shong baroh.
U Gilbert Ryle u riewpyrkhat u la khot ia ka jabieng kum ka “Mynsuid ha ka Mashin”.
Ka jinglong ba lyngngoh jong u lyoh ka la pynthikna ba ka rukom ka la ioh ia ka jingshaniah kaba bha wat hadien ba la pynmih ia u nar lyer ha duriaw tang hadien ka jingtrei ba nyngkong jong u Franklin.
u pulit
Ka la pyndonkam katto katne ki jingmut kiba thymmai kum ki mashin kiba pyndonkam da ki radio wave ban wad ia kiwei pat ki tiar (radar technology) bad ki mashin kiba siat ia ki tiar (artillery).
Ka Wolf’s Lair (Ki German: Wolfsschanze; Poland: Wilczy Szaniec) ka dei ka ktem shipai ba nyngkong eh jong u Adolf Hitler ha ka thma bah ba ar.
Ki don lai tylli ki thup jong ki jingpynbna jong ka Satellaview, baroh la pynbeit katkum ka jingpynbeit jong ki dak thoh: ki jingialehkai, ki kot khubor bad ki jingpynbna data.
Kumta, la thied bad pule ia ki kot ha ka jingbun bah.
Ka Jingshisha ne Jingmih (T lane C) ka dei ka nongbah kaba don ha bad ka nongbah jong ka Sierra County, ha New Mexico, ha ka ri America.
Ki don shiphew tylli ki volume baroh.
Ka kyntien kompeni ka don katto katne ki jingmut:
Tromsø, Norway, naduh ka snem 1971
Ikola, Osmo: Ka jingpynkhreh ia lade.
Bessenbach
Namarkata, ong ka theory, ka dei ban don kaei kaei shaphang ka glass kaba beh ia u lyoh.
Ka Wah Broom
U Bobby u la pawnam bad la sngewtynnad bha kum u riewlum ha Richmond California ha ki snem ba sdang jong ki snem 60’s.
Ka pher na ka jingsumar khun, kaba long ka jingpynbeit katkum ka ain na ka bynta ka jingshngain jong u khynnah.
Ka commune jong ka Châlons-en-Champagne la ker sawdong da ki commune L’Épine, Saint-Memmie, Sarry, Compertrix, Fagnières bad Saint-Martin-sur-le-Pré.
Ka Demuth Museum ka don ha ka iing barim jong uwei u nongdro dur uba pawnam na Lancaster uba kyrteng u Charles Demuth.
Ka Ayesha Jhulka kum ka Anjali
R60: Ka lah ban pynthut ia ka jingkha khun
Kawei pa kawei ka kyrdan ka donkam katto katne ki Kirby ban rung.
Ha u snem 2010 ki don 18,145 ngut ki briew.
91.404 kilosekhon = 25.39 kynta – shiteng jingim jong u fermium-252
Ha ka jingwad bniah ha u snem 2007 ba la pynlong da ka kot khubor jong ka jylla Illinois, shiphew na ka shispah na ki nongkylli ki la ong ba ki khanatang jong ka Tempi ba la buhrieh ka dei ka "jingpyni ba ki sngewtynnad eh jong ka 'skul barim' jong ka Nickelodeon."
Ka sla Pirkkala kaba thikna
U Galton u la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2018 ha ïing jong u ha Paddington, London na ka jingpang dementia, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem 1926 la pynlong ia ka arrondissement jong ka Montbard ryngkat bad ki arrondissement jong ka Châtillon-sur-Seine bad ka Semur-en-Auxois.
Ki phlim ba la pyniaid da u Pascal Laugier
Ia ki syntiew jong u lah ruh ban bam thymmai, ne shet.
Toridge
Ka training camp ka long ka jaka ha kaba ki shipai ne ki nongialehkai sports ki leit ban ioh jinghikai.
1989 ha Europe
Sashimi
Ha ka jingïalang, ki V8 ki don tang ha ki kali kiba kham khlaiñ, ki kali kit mar, bad ki kali SUV.
Ki bus ba pyndonkam ki dei ki Wright StreetLites.
Ka Prix de Rome ka long ka jingai scholarship (ka khusnam pisa) ia ki samla pule art ha Paris.
Ki skul kiba long dkhot
Ka la long ka European Commissioner na ka bynta ka pule puthi bad ka kolshor naduh u snem 1999 haduh 2004, ka European commissioner na ka bynta ka imlang sahlang bad ki lad pathai khubor naduh u snem 2004 haduh 2010 bad ka European commissioner na ka bynta ka hok, ki hok ba kongsan bad ka jinglong nongshong shnong naduh u snem 2010 haduh 2014.
Ki im ha ki bynta jong ka ri Australia.
Ka Academy ka don palat 6,000 ngut ki riew shemphang ha ka kam shna phlim kum ki dkhot.
Ki Sngi jong u bnai June : Ki Jingkynmaw jong u Sheriff jong ka Ri; Ka Jingpynlong; Ki Pub jong ki sniehdoh; 72 sla; 1999; .
U Martin I jong ka Aragon u la long u Syiem jong ka Sicily.
Kawei na ki lieng ba nyngkong eh ba la kurup ka la pynmynsaw shisha ia ka South.
2014 - U Robert Wolfe, u nongthoh histori jong ka America bad u rangbah jong ka thma bah ba ar (b.
Ka jingpyni ha ka online: U Warren Mitchell
Kiwei pat ki riewstad ki ngeit ba u Vikramaditya u long u briew uba la khanatang, namar katto katne ki khanatang shaphang jong u ki long kiba phylla ha ka jinglong.
Ha ka hex: #66023C
Ka Bridgnorth ka dei ka shnong kaba don ha Shropshire ha Bilat.
2011 – U Owsley Stanley, u nongsam ia ka LSD (b.
Ka jingktah jong ka ha ka jingim
871 ngut kiba iap
Wah Tripeiro
Ki nongbah Pia bad Cabestany mynta ki long shibynta jong ka Perpignan, katba ka Bompas, ka Saleilles, ka Canohès, ka Toulouges, ka Le Soler, ka Baho, ka Saint-Estève bad ka Rivesaltes baroh ki iajan bad ki pud jong ka sor.
Hato don ka jingialehkai Olympic?
Ka kaiphod ka la paw shai ba ka kynthoh ia kiba bun ki bynta bad ka la ai jingmut kaba khlain.
Ka karkhana bad ka bynta ki bud ia ka kyndon jong ka jingpyniapher ia ki karkhana.
Ka channel ka pyni ia ki dur ba la pynkylla ktien Arab jong ki prokram telebishon bad ki phlim kum ki \Fairly OddParents, Teenage Mutant Ninja Turtles, Kids Incorporated , Spongebob Squarepants, Ka kompeni bording, Rugrats, Baroh kiba la san! bad Hei Arnold!.
Ka kompeni ka la pynpaw ruh ba ki don 366 tylli ki jingduna ha ki jingpyniaid jong ka ActiveX, ka jingkiew na ka snem ba la dep.
(Ka triptych ka dei ka jingdro ha ki lai tylli ki panel.
Phil Stein
Ka jinglong shynrang ne kynthei
Haba ka US ka la rai ban hiar thma ia ka Iwo Jima, ki riewstad ki la pyrkhat ba yn sa ioh kem ia ka ha ka shi taiew, hynrei da ki spah ton ki bom jong ki Allied kim shym la pynmynsaw ia ki nongiada Japan kiba la rim bha.
Ka jingiathuhkhana jngohkai pyrthei jong ka Disney Kalifornia - U Pete uba sniew
Ha ka elekshon 2008 u Davis u la shakri kum u President jong ka Tertiary Students Confederacy (TESCON), ka kynhun ba stad jong ka New Patriotic Party (NPP). U Chairman u Duncan Smith bad ki katto katne ki nongsynshar ka thaiñ ka NPP .
Ka kaiphod jong ki, ka ong ba ki jinglap thymmai jong ka kynhun Vogt, ki dei ki jinglap ba bakla.
1995 - U Michael Hordern, u aktor na England (b.
"Suki suki"
Ka jingheh jong ka ka long 122.77 km².
Jingbun briew: 11,616,750 (7.2 ngut/km²; 6.4%)
Ka jingpyndonkam ia ki kam ba shabar jong ka skul kum ka dak jong ka jingtbit ha ka jingiadei para briew: ka jingbishar bniah ne ka jingleh bymsuidniew ha kaba thung kam, ka jingpyniaid ia ki briew, u Rubin, u R.S., u Bommer, u W.H.
U la iakynduh ia kumba 40,000 ngut ki riewsain pyrthei, ki nongialehkai bad ki nongpynbyrngia.
Ka jingpynbna 18
Ka Duriaw Sargasso jong ka duriaw bah Atlantic ka ioh ia ka kyrteng na ka jingbun bah jong ki katto katne ki jaid Sargassum kiba mih hangta.
Nausicaä ka Kshaid jong ka Iyer, 1984
Saint-Bris-le-Vineux (89337)
Hadien ba u la pynkit ia ka kali, u la buh ia ka Melanie, ha ka jingsngewsih kaba jur na ka jingkha kaba eh, ryngkat bad u khunlung jong ka ha ka jingthiah jong ka kali, u la lah ban rkhie bein ia ka Scarlett namar ba ka sngewkhia ba ka la klet ban khang ia ka jingkhang ba shakhmat.
Ka Golani Brigade חטיבת גולני (ba la tip ruh kum ka Brigade No.
Ka khuri EFL: 2016-17
Hadien ka jingialeh ain kaba jrong kaba la kynthup ia lai tylli ki jingtohkit, lai tylli ki jingujor bad ka jingbthah syiem, la pyllait noh ia ka.
Kiwei pat ki jait keel ki long ki keel swing bad ki keel canting.
Tim Butcher: Ka Wah Snam - Ka Jingleit Sha Ka Dohnud Ba la Tyrkhong jong ka Africa, 2007. .
Kita ki long ka Sandra Lemke, ka Marie Balzer, ka Julia Blum bad ka Verena Koch.
Ha u snem 1994 u la long u vice president jong ka CBS News bad u nongpynmih ha ka CBS Evening News.
Ia kane ka jait jaka shong jaka sah lah ban shem ha kylleng ka pyrthei, hynrei ka leit da ki kyrteng bapher bapher, kum ki steppe ha Asia.
Bun ki la sakhi ia ka jinglong babha jong ka.
Hyde Park, Tampa, Florida
Ka lama jong u Saint Andrew ka dei ka lama jong ka ri Scotland.
Kine baroh ki pynlong ia ka board kaba kham jem.
Ki jingthoh jong ka Culburnie
Ka iadei bad ka jingiaryngkat () ha ka Boolean algebra bad ka biconditional (la thoh lane ) ha ka logic.
Ka por Veda ne Veda civilization jong ka ri India ka long ka civilization kaba la rim bha.
Ka Jingpynbeit jong u Hippolit.
Ka Sainte-Ode ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ki Abalone lieh ki nang duh jait namar ka doh kaba bang bha, ki jingdeng bad ka sniehdoh kaba itynnad.
Ha ka jingiakren ha u snem 2007 ha ka The Colbert Report, u Richard Clarke u la ong ba ka jingiapher hapdeng ki nerds bad ki geeks ka long "ki geeks ki ioh ia ka kam."
Ka thup jong ki Provost bad ki Lord Provost
Ka Bernardita Catalla, 62 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Philippines, ka nongkit khubor ha Lebanon (2017–2020), ka jingpang COVID-19.
Ym ju ai khusnam ia ka jersey na ka bynta ban ialam ia kane ka kyrdan.
Ka Aghstafa ka dei ka raion kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
Snem 1951
Ka bynta jong kita ki mar la pynpoi sha ki jaka lum, kaba pynmih kham duna.
Ka Khlam (2006)
ka bor;  ka long ka gravitational constant, kaba pyndonkam ban pyni kumno ka jingkhih ka pynstet ia kaei kaei;  ka long ka jingkhia jong kawei ka tiar;  ka long ka mass jong ka jinglong kaba ar; bad ka long ka jingjngai hapdeng ki tiar.
1983 U Kelly Clark, u nongialehkai sniehdoh na America
U Steve Flint (la kha ha ka snem 1961) ha Thetford, ha ka rta kaba 19 snem u la long, u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Norfolk ban mareh hapoh saw minit na ka bynta ka mile.
Ki jingialehkai ha Japan ki long ka bynta jong ka kolshor jong ki nong Japan.
Ka jingdon jong ki takma rnong baroh ka kham bun ban ïa ka ksiar ne rupa baroh namar ha ka jingïalehkai boxing bad judo la sam ar tylli ki takma rnong ha kawei ka weight class.
Ha kaba sdang jong ki snem 1960 la donkam ia ka rukom treikam kaba kham kyllum.
Ki liengsuin bom German ki la hiar thma ia ka nongbah Guernica ha ka thain Basque kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Spain, bad bun ki riew paidbah ki la iap ha katei ka jinghiar thma.
Ka Dow City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Nangta u pynkynriah ia ka kam jong ka ha Rome bad naduh ka snem 1963, ha ka ophis jong u ha Piazza Navona, u pyniaid ia ki projek na ka bynta ka Algeria, Saudi Arabia, Canada, France, Guinea, Iran, Italy, Kenya, Libya, Mexico, Monaco, Nigeria, Venezuela, Zaire.
Ia u Gray la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1929 ha Inverness, Inverness-shire, Scotland.
Ka kyrteng jong u ka wan na ka kyrteng British Cadwallon.
U Timothy John Staffell (la kha ha ka 24 tarik u February 1948) u dei u nongrwai rock na England, u nongdro dur, u nongshna model bad u nongshna dur.
U Art critic u dei u briew uba thoh shaphang ka art.
Ki dewlynnong jong ka ri France
U Quique Sánchez Flores (la kha ha ka 2 February 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka kmie jong u ka dei ka briew kaba lieh na Kansas kaba kyrteng ka Ann Dunham, kaba dei ka Anthropologist bad ka la khlad noh ha u snem 1995.
Ka jingiaid lynti ki Hati
U Matsuzaka u la shah jied kum u MVP jong ka World Baseball Classic kaba nyngkong bad kaba ar, bad u dei u nongjop takma rnong ha ka Olympic.
Niaz Fatehpuri (Maulana Niyaz Muhammad Khan) (1882-1966)
Ka pateng kaba ar (2008–2018)
U Brian Delate (la kha ha u snem 1949), u aktor (Trenton, uba la heh la san ha Bucks County, Pennsylvania)
Namar ka jingjia aksiden kali ha u snem 2009, u don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka longiing jong u Clifford (1984)
Ki masi bad ki kulai - U nongpyniaid ia ki scanner digital (bym shym la ai kyrteng)
Ki la iasoh bad kiwei pat ki dkhot jong ka imlang sahlang ha ka jingialang shnong ha ka 10 tarik u Naitung, 1643.
U la ong ruh: "namar ba ki (ki) pyndep kam mut ba ki (ki) iehnoh ia ka show."
Ha ka PlayStation Network la pyllait ha ka 27tarik September 2017 ryngkat bad ka console.
La pynkylla kyrteng ia ka da ka PDI/DreamWorks bad la long trai da ka DreamWorks Animation.
Ha u snem 1973, ka Figueirense ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh jong ka jylla Santa Catarina ha ka Campeonato Brasileiro Série A.
Ia kane ka phlim yn sa pynmih ha u snem 2021.
Bun na ki jingtrei jong u Manet kiba hadien ki la tyrwa ia ka jingim kaba rit ha ka liang kadiang kaba shapoh jong ka dur.
Wat la ka dang lah ban sngewthuh lang bad ka ktien Spain kaba thikna, hynrei ka ktien Spain jong ka Chile ka don ka jingpynmih ktien, ka rukom kren, ka kyntien, bad ka jingpyndonkam slang kaba kyrpang.
Kum ka nuksa, ki khniang bean shynrang (Callosobruchus maculatus) ki don ki dkhot met kiba don ki shyieng.
Kane ka kompeni ka la sdang naduh u snem 1937 kum ka National motors ha Bupyeong-gu, Incheon, South Korea.
Ka Cotton Bowl Classic ha u nongthoh khubor ba shadien jong ka Fox
U Shinzo Abe, myntri rangbah duh jong ka Japan, u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam, namar ka jingsniew ka koit ka khiah.
Hynrei ki briew jong ka Lawrence ki dang kyrmen ban thaw ia kawei.
Ka histori (kum ka kali Dodge)
Ki seng synshar paidbah
Ka jingduna ha ka jingnang jingstad kam dei kajuh bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ki briew na Ogden, Utah
Hedens lada
Savrasov
Watla kane ka don shibun ki jingiadei bad ka jingpahara ia ki kompiwtor, ka jingpyniaid ia ki jingma na ki jingtip bad ka jingpynthikna ia ki jingtip, hynrei ka pher na ki.
Ki kot da u Charles Dickens
Ki brachiosaur
Ka lynti sepngi jong ka Pennsylvania Route 295, ka I-83 la tip kum ka Susquehanna Expressway.
Adyar
1952: Ka Baku
1970 – Ha Montreal, Quebec, ka kynrum kynram ha ka Ri ka la lynshop ia ka ri Canada ha kaba u Vice-Premier jong ka Quebec bad myntri ka tnad Labour u Pierre Laporte u la long u riewstad ba ar uba la shah rahbor ha ki dkhot jong ka kynhun lehnoh FLQ.
U Beltoise u la khlad noh ha ka ïing shongthait jong u ha Dakar, Senegal, ha ka 5 tarik Jymmang 2015, ha ka rta kaba 77 snem, hadien ba u la shah ktah arsien .
1956 U David Carr, u nongthoh khubor bad nongthoh na America (d. 2015)
Ka umsoh Espagnole, ka umsoh ba la shna da ka doh masi ba la shet, ba la pynkhluit da ka roux ba saw.
U Aleksandr Gauk (1930–1934)
Kiwei pat ki jingleit jngoh ki la iathuh ba ki la iohi ia ka lama ba la pynher na ki jaka ba donburom.
Ka rukom wad
Man ka por ba u Tantalus u pynhiar ia la ka khlieh ban dih ia ka um kaba u ieng, ka um ka nang hiar.
Bun na ki jingtei barim jong ka Chiltern la iada da ka National Trust.
Stevns
Ka jingmynjur ka long haba don kiba ai jingbit ia kaei kaei kaba kan jia.
Lum mawsiang
Da ki spah snem, ka ktien Malta ka long khamtam eh ka ktien ba la kren.
Haba u la dap shi snem u la iashim bynta ha kawei ka jinglehkmen jong ki nongrwai ba rit ha Norwich.
Masaki Fukai
U nongrwai u la buh ha ka PRIME
Ka teknoloji ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka science, ha ka dawai, bad ha ka jingim kaba man ka sngi.
U Müller, uba la batai kum u "kpa ba la klet noh jong ka jingpyrshang ïa ki jingpang", u dei u dkhot jong ka kynhun ïaid kali jong ka ri (NSKK) bad ka seng jong ki nongtrei jong ka ri German (NSDAP).
Kane ka dei ka bynta kaba khraw jong ka kolshor jong ka Norway, bad ka iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong marryngkat.
U Moser u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 31 Risaw 2019 ha Graz.
Kane ka jinghikai kaba san snem ka thmu ban hikai ia ki enjiniar kiba don ia ki jinglong briew bad ki jingnang jingstad ha ka science bad engineering.
Ha ka por ba ki nong America ki synshar ia ka ri, la pynpra ia ka bynta jong ka iing shipai, bad la tei ia ka jaka lehkai halor jong ka.
Ka Botswana ka dei ka ri kaba pynmih bun tam ia ki mawkordor katkum ka dor ha ka pyrthei.
U Ahmed-Pasha Khimshiashvili (u la khlad noh ha ka snem 1836), u Pasha ba khraw jong u Ottoman (u myntri)
Ka Balang Pentekost – 2.1 million
U Matty Green – u nongïarap
Ki jingrakhe paidbah ki la wanphai biang ha ka por jong ka polisi plie jong u Deng Xiaoping ha ki snem 1980.
La thung ia u kum u CBE ha u snem 2003 na ka bynta ki jingshakri ha baroh ar ki jingrwai bad na ka bynta ki kam ai jingiarap jong u.
Ka Jingrwai U Solomon (8 Lynnong) Jingrwai Ki Jingrwai
Ka jingkynthoh ia u Elias Stein na ka bynta ka khusnam Steele ha u snem 2002 na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
U Jesús Tirso Blanco (3 Rymphang 1957 – 22 February 2022) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Angola uba la kha ha Argentina.
Lada ki nongdih duma ruh ki pyndonkam da kiwei pat ki lad ban sangeh dih duma ryngkat bad ka REST (kum ka jingkylla ia ki jinglong jong ki), 50% ki lah ban sangeh dih duma.
Ki riewstad ha ka ioh ka kot kim pat ju don ka jingbatai kaba iadei shaphang ka "nongseng kam seng jam" ne "ka jingseng kam seng jam" (ka kyntien "nongseng kam seng jam" ka wan na ka verb Phareng entreprendre, kaba mut "ban shimkhia").
Ka iathuh ia ka jinglait im jong u Polanski na ka jingsynshar jong ki German ia ka Warsaw bad ka jingpyniap pathar.
Ka Villefloure ka dei ka shnong kaba don 165 ngut ki briew (2017).
Ka jingpynhiar mynsiem (7% ABV)
U R. Kelly – U nongpynmih, u nongpynwandur (Track 11)
Lada ki don bun ki nuksa, ki nuksa kin long kiba jan bha bad kaei kaba ki don ha ka jingbun briew ba shisha.
Ka Brookneal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la jop ia ka jingkyrshan jong ka synshar paidbah da kaba suk.
Ka Plantation ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Havana, 3–9 tarik u Naitung, 1979
Don ki briew kiba la tyrwa ban pyniasoh lang ia baroh lai tylli ki jylla ha kawei ka jylla kaba ki khot ka Maritime Union.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u J.
Wat la la pdiang paidbah ia kine ki jingmih, hynrei la ialeh pyrshah ia ki.
Ha ka ktien Gujarati (kaba mih na ka ktien Sanskrit), ka long "Ē-lī-chē".
Lada u DH u ialehkai ia ka jingialehkai NL ha ka park jong ka NL, bunsien u ialehkai First Base lada don.
U Agüero u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2018 ha Caacupé ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la long kum ka MP na ka bynta ka Oulu konstitwensi na ka bynta ka Liberal People’s Party naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ka khuri jong ka Europe: 1982-83
Ka Wittelsheim ka dei ka shnong.
Kiba kongsan eh na kine ki long u Varuna bad u Mitra.
La rai pynrem ia u Pickard bad ia u Apperson halor ka jingshah kynnoh ba la pynngat ia ka jingdih buaid.
U la shah jied nyngkong eh na ka bynta ka Stafford bad nangta na ka bynta ka Stone ha Staffordshire ha u snem 1997.
Ha u snem 2011, ka tnad um (WRD) ka la tyrwa ban shna ia ki groynes ban pynduna ia ka jingmih ki thliew dewbilat hajan ka shyntur jong ka wah. 49 tylli ki jaka ha ka wah Adyar.
U Gegeo dang shen u la pynithuh ia u Saddam bad kawei ka kynthei kaba kham samla, ka Samira Shahbandar, kaba hadien ka la long ka tnga kaba ar jong u Saddam.
U György Keleti, 74 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Hungary bad u riewsain pyrthei, myntri ka tnad iada ri (1994–1998) bad u MP (1992–2010).
Ka la pule ha ka skulbah Baylor.
U Mahbubur Rahman, 81 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh, u myntri ka tnad niam (1984-1987) bad u myntri ka tnad pule puthi (1986-1988).
Bahila
Moncetz-l'Abbaye (51373)
ECG
Haduh ka winter semester 2018 ka TUM ka don 41.375 ngut ki samla pule, 566 ngut ki professor, bad 10.501 ngut ki nongtrei.
Ka Asian Games ha u snem 1994, kaba la tip ruh kum ka XII Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Hiroshima, Japan.
Ka Anna Bessonova (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1984) ka dei ka nong-Ukraine kaba la jop 2 sien ia ka takma rnong ha ka Olympic.
1983).
U la leit sha ka SUNY ha New Paltz.
Ka duel ka dei ka jingialehkai hapdeng arngut ki briew kiba don ki tiar pyniap briew kiba iadei dur bad kiba la ia mynjur lang ia ki kyndon shuwa ba ka jingialehkai kan jia.
Kensington - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Sergei Aleinikov (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Belarus.
U John Aloysius O’Mara, 97 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na Canada, u Bishop jong ka Thunder Bay (1976-1991) bad Saint Catharines (1991-2002).
Ki jaka shong jaka sah ha Netherlands
Une un long u president bakhatduh jong ka Germany haduh ka snem 1945, ha kaba la thung ia u Karl Dönitz kum u president ha ka will bakhatduh jong u Hitler.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha England
U Kpa Blei u la pin ia ka Doh.
Ka jingrwai jong ki, "Nobody".
Khanatang khynnah
U Clark u dei u kpa uba marwei bad uwei u khun ba la pynkha; U Travis Clark, uba dei ruh u nonglehkai comedy.
U Vance u shong ha New York ha ki snem ba khatduh jong u.
U la sah ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Wolfgang Böhmer (la kha ha ka 27 Jymmang 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany (CDU).
Ha u snem 2007, ka Coldwell Banker ka buh kyrteng ia ka Beverly Hills kum ka jaka kaba don ia ki iing kiba rem dor tam.
Kine ki long ki lai tylli ki jinglong kawei:
U Saddam Hussein
Ka long ka nongieit mrad kaba aiti lut.
Ki la ioh hynniew ngut ki khun hapdeng kumba 1638 bad kumba 1654.
1994 ha ka ri America
Fussey (21289)
Michael Matthews (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Khupte Tithe Gupte खुपते عرض ऋप्ते (2 seasons)
Lber 1 – Ka sngi ki nongmudui ha Azerbaijan
U dei u briew uba dang khynnah tam ban long mayor jong ka nongbah San Francisco.
U Benazir Bhutto, uba wan phai na ka jingshah beh mraw, u lait khlem mynsaw.
Ka Roseanne Barr (kaba sah ha Denver) – ka ak phlim bad ka telebishon, ka nonglehkai comedy; nongjop ia ka khusnam Golden Globe (1993, la jied san sien), bad ka khusnam Primetime Emmy (1993, la jied saw sien); la ak ha ka phlim Roseanne bad u la long u nongpyniaid ia ka The Roseanne Show
Ka Jakadiya (Ladidi Fagge) bad u Uwar Soro (Hauwa Musa) ki iateh lok ban pynlong bieit ia u Ahmadu; U Umar, u nongioh pateng u la shah pyniap bih ha ki Fulani Gaji (Zainab Muhammad); U Bashari u la shah frame namar ba u la tuh na ka pla jong u Emir bad la beh noh ia u; bad la phah noh ia u Suleimanu na iing syiem kum u khynnah uba jemnud.
Tolbanov
"Ha ka jingphuh"
1921 - U Edgar Morin, u riewpyrkhat bad u riewsain pyrthei na France
Ki rong
"Pyrkhat ia phi ha kane ka Khristmas" (1978)
U la long u nongthoh palat arphew san tylli ki kot, kynthup ia ka Jingshai: Ka Jingbatai, kaba la ioh khusnam bun tylli ki kot; Ka Kolshor jong ka Weimar: U nongshabar kum u nongshapoh (1968), ka kot kaba la die bha; bad ka kot Freud: Ka jingim na ka bynta ka por jong ngi (1988) kaba la pynkylla kyllum.
U Sunzi (lane u Sun Tzu) (la iap ha ka snem 496 S.K), u nongthoh ki kot ki bym dei (ka buit shipai)
U Jacob Obrecht (la kha ha Ghent, 1457 ne 1458; u la iap ha kaba kut jong u Kyllalyngkot, 1505) u dei u nongthaw jingrwai na ka thain shatei lam Netherlands.
U slap u la wanrah ia ka jingduh bording bad kumjuh ruh u slap uba jur tam naduh ka eriong Kathleen ha u snem 1976.
Ha u Risaw 2009, ka Washington Metropolitan Area Transit Authority (WMATA) ka la sdang ban pyniaid ia ka lynti bos DC Circulator kaba pyniasoh ia ka centre jong ka Adams Morgan bad baroh artylli ki station jong ka Metro.
Ka jingpynngam ka neh kham slem hynrei ka don ka sla kaba jylliew kaba don ki bym pyrkhat ba ka long kaba itynnad.
Kum ka jingmih, katto katne ki dkhot kiba sngewtynnad ban ialehkai phutbol ki la mih noh bad ki la seng ia ka klob kaba la aiti khamtam eh ia kata ka kam: Ki nongpule jong ka La Plata.
U Tony Esposito, 423
U Anthony Paul "Tony" Mills (7 Kyllalyngkot 1962 – 18 Naitung 2019) u dei u nongrwai bad nongrwai rock na England.
U la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
1960-1990: Ka Ri Czechoslovak (ČSSR), lane Czechoslovakia
Ki la duh noh ia ki jaka sawdong ka duriaw Baltic shaphang sepngi, hynrei ka thma ka la ai bor shuh shuh ia u Ivan halor la ka jong ka ri.
Ka thup jong ki khlieh jong ka ri Iran
Ha u snem 2000 la iathuh ba ki nongkhaii mrad khlaw na Thailand ki ju wan sha sor Koh Kong man la u bnai ban thied ia ki mar khlaw.
Na ka bynta ban pynkha khun ki wan sha rud duriaw, ha kaba ki kha khun ha ki kynhun kiba heh.
Asahi (bym pyndonkam)
U la pule ha Yeshiva University bad ha Harvard University.
Ka equation ka ong ba lada artylli ki tiar ki khia bha te ka don ka bor kaba khlain hapdeng jong ki namar ka jingkhlain (Gravity).
1962-63 haduh 1991-92 - La ai kyrteng
Ia ka met jong ka baroh kawei la shna na ka bynta ban mareh; ka jinglong kaba jem, kaba rit, kaba jem, ki kjat kiba jrong bad ka tdong kaba jem na ka bynta ban iahap.
Ki lithop
Hynrei ia kane la pynkylla hadien sha u Duke of Calabria hadien ba la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki hima.
→ ha ka snem 1984
La knieh noh ïa kiba bun ki tiar jong ki da ka Land Rover shuwa ba kin die noh ïa ki hynrei ki la buh ïa ka rong bad ki dak jong ka Camel Trophy.
Ka jingpynkylla dur
Ki Khristan ruh ki ong ba shisien u la long u angel uba kyrteng u Lucifer.
Ym don kano kano ka jingdum jong ka sngi kaba lah ban neh palat ia ka 7 minit bad 58 sekhon namar ka jingstet kaba ka Pyrthei bad u Bnai ki iaid.
Ia ka CSOR la ​​thaw ha u snem 2005.
Ka jingmutdur kaba kyllum ka long ka jingmut ba u khynnah u lah ban pyndep ia ki katto katne ki kam marwei, hynrei u lah ban leh kham bun da ka jingiarap jong uwei pat.
Ka jingpynmih ia ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriewphew hynriew shi taiew shwa ba ka jingrwai jong ki Freemasons kan mih.
Wah Delaford
"U nonglam khubor", ka bynta jong ka SPD jong ki nongap bor
ka la kylla long ka jingpyrta thma jong ka jingkylla ha Texas.
Ia ka music video jong kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 29 tarik Lber, 2018.
Ka Panionios ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Greece.
Ka Chicago Reader ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ha Chicago, Illinois, ha US.
Ki don kumba 400 jait ki jingthung bad ki dieng ha ki rud duriaw, kynthup ia ki dieng birch, ki willow, ki alder bad ki jingthung kiba iadei bad ki khyndew kiba jyrngam, bad kumjuh ruh ki sboh lyme, ki sboh, bad ki sboh lichn.
U Blagovest Sendov, 87 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Bulgaria, u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad u riew saiñ hima sima, u Chairperson jong ka Dorbar Ri (1995-1997) bad u Ambassador ha Japan (2004-2009).
Ha ka por jong ka "Ice Age" bun na ki um ha ka Pyrthei ki la kylla long u ice.
U Giuseppe Verdi – U Simon Boccanegra.
U Micheal Shaw, u Baron Shaw jong ka Northstead, 100, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1960-1964, 1966-1992) bad u MEP (1973-1979).
Ka La Bamba ka dei ka phlim kaba thoh bad pynïaid da u Luis Valdez.
Ia kane ka khusnam la pynkylla kyrteng sha ka Jackie Robinson Award ha u Kyllalyngkot 1987, 40 snem hadien ba u Jackie Robinson u la pynpra ia u lain rong jong ka baseball.
Ka long katkum ka jingïanujor ïa ka jinglong ba bniah jong ki molecule ba kongsan.
La thaw da ka kti
2,
Namar ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingleit khwai, ki la long kiba duna bha bad kiba la shah byrngem ha ka jingdon jong ki.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u September, 2000.
Ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u sniang uba la nang kumno ban peit ia ki langbrot bad u la kylla long u kulai langbrot ba pawnam jong ka Australia.
U Morten Grunwald, 83 snem ka rta, u aktor ak phlim (Olsen Gang) bad u director na Denmark, uba don ia ka jingpang cancer thyroid.
La ai burom ruh ia u namar ba u la thaw ia ki 365 sngi ha ka jaka jong ki 360 sngi.
Ka rukom pynmih ktien ka kylla lyngba ka histori bad na kawei ka ktien sha kawei pat.
Haduh u snem 2017, ka dei ka nongbah jong ka Province Gorizia.
Ka jingjop jong ka 1st processor version ka long tang da kaba bujli ia ka PA-RISC ha ki system HP, ka Alpha ha ki Compaq system bad ka MIPS ha ki system SGI, hynrei ka IBM ka la shna ruh ia ka supercomputer kaba la pynshong nongrim ha kane ka rukom shna.
Ha ka 1 tarik December, u la pyllait ia ka jingrwai "Our Tomorrow" na ka bynta ka jingrwai jong ka 20 Once Again.
Ka tnad khaii pateng (MTI)
Ka foil ba sngewthuh ha ka tape kan sa bthei teng teng.
Ka Comberton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha South Cambridgeshire ha England.
Megeve (74173)
1838 U Arthur Auwers, u nongpeit bneng na German (i la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka la phet krad na ka jaka sumar khun khnang ban don bad u kpa jong ka Tina.
Vest-ka jingpynbna
U Thomas Leo "Tom" Clancy Jr. (12 Risaw, 1947 - 1 Lber 2013) u dei u nongthoh bad nongthoh jingthoh na America.
TRT
Plessy pyrshah ia u Ferguson (1896)
Kane ka long ka jingbei tyngka, namar ki jingmyntoi jong ka jingpyndonkam ki ju neh kham slem ban ia ka snem mang tyngka.
La khot nyngkong ia ka Linkville ha ka por ba u George Nurse u la seng ia kane ka shnong ha ka snem 1867.
1954 - Ka Jónína Leósdóttir, ka nongthoh kot na Iceland
Ki jingkyrshan
Ka UK lab ka pynlong ia ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad ki mar na ka bynta kiba bun ki seng.
Ha ka snem 1738, u Panah Bhatti, u Syiem uba donbor bha, u la ioh ia ka thain Punjab baroh kawei, naduh u Hasan Abdal, Attock, haduh ki rud wah Ravi, ha ka jingisynei jong u, ka thain Gujranwala, ka la long hapoh ka jingsynshar jong u, hynrei la jop ia u, da ki Lat Mughal Muslim, jong ka Lahore.
U John Hillerman (la kha ha u snem 1932), u aktor, u la leh ia ka phlim ka phlim Magnum, P.I.
Ka Berane () ka dei ka nongbah ha Montenegro.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, ka la leit sha Växjö, bad ha u snem 1981, ka la sdang ban leit tour bad u Leif Bloms, bad haba ki lai ngut ki Leif, Gert bad Åke Blom ki la shongthait noh ha ka 31 tarik u Nailur 1995, ka la sdang ia la ka jong ka dansband ha u snem 1996.
"Late" ka don ia ki nuksa jong ka "Ngan pyndam noh ia ka jingsngewsih jong phi" da ki Whatnauts
Ka la rung ha ka pateng kaba hynriew ha u snem 2010.
Ki jingiakop badminton ka pyrthei
Ka jingsngew jynjar bad jingsma;
Ki kynthei ki kha ar ne lai kynhun ki pylleng man la u snem.
Ki tensor ki ai ia ka rukom khein jingkhein ban pynbeit ia ki jingeh jong ka physics ha ki bynta kum ka jinglong jem, ka jinglong jingman jong ki um bad ka jinglong jingman ba kyllum.
La buh biang ia ka rel bad la sdang ban trei da ki bnai shuwa ba yn tei ia ka jingkieng.
Ka la iai bteng ban leit sha ki jinglehniam ha ka imlang sahlang, hynrei ha ka kyrdan kaba rit tam.
La pynrung kyrteng ïa ka ha u snem 2011 bad ka dei ka seng LGBTIQ+ kaba la treikam slem tam ha ka thaiñ Split bad Dalmatia.
La kham pawnam ia u namar ba u don ha ka kynhun tem Blink-182.
Ka jingshah thombor kaba bud ka long ha ka 24 tarik u Jymmang.
1978 Kaei lada
1998 - U Frankie Yankovic, u nongtem Polka na America (b.
Uba jrong tam uba la ju ïoh jingtip u dei u shynrang uba la lap ha ka thaiñ mihngi jong ka Zimbabwe uba jrong 93 centimeter (kumba 37 inshi).
Ka Verona (Verona) ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Ka kynhun shipai pyrshah
La ai kyrteng Syiem ia u ha Prussia namar ba kane ka dei tang ka bynta jong ka Prussia kaba don histori; u dei ban pynbna ia lade kum u Syiem jong ka Prussia hadien ba u la ioh ia kaba bun na kiwei pat ha ka snem 1772.
Jacques Anquetil (1934-1987), u nongñiah saikil na France
Ka longiing jong u Snoopy
Hynrei u President Ahmadinejad u la kdew ia ka jingbym lah jong u Rafsanjani ban pyniapher hapdeng ka jingpynlong shimet bad ka jingshimti hi dalade ia ki kompeni ba dei jong ka sorkar.
La pynmih ia ka da ka Lauren bad u Carlos Diaz.
Ka roi ka par jong ka jylla ka iadei bha bad ka jingwan jong ki nongwan buhai shnong.
Boris Kodjoe, model bad aktor
Ia ki kot lyngkdop yn sa pynmih, ha kaba nyngkong ha India, bad khlem ki nombar ISBN, kumta ha kaba nyngkong la thied ia ki da ki nongkyrshan jong u.
Ym shym la pyni ia ka than haduh ka spah snem kaba 20.
U syntiew jong ka Granada
Ka Fray ka la thaw ia ki jingrwai ba marwei Kumno ban pynim ia ka jingim, halor ka khlieh jong nga (Cable car), Peit ia phi, Vienna, bad Baroh ha ka shisien.
kumta nga la thoh ‘Ka iaid suki suki ha ka hall/ Kham stet ban ia ka kuli’ bad ki briew ki la ong, ‘Wow, fuck , ko briew’.
U Michio Kaku u la thoh katto katne ki kot kiba kynthup ia ka Physics of the Impossible and Hyperspace, Beyond Einstein, bad Parallel Worlds.
Ki jait jinglehkai
U Peter Robbins (la kha ha u Louis Nanasi; 10 August 1956 – 18 Jymmang 2022) u dei u khynnah aktor na America.
U Ronald Harry Coase (29 December 1910 – 2 Naiwieng 2013) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Ka Lully ka la hikai ia u ban thaw jingrwai.
Ka Miranda (Shakespeare), ka khun jong u Duke Prospero ha ka kot The Tempest jong u William Shakespeare
Ka Nauroy ka dei ka shnong.
Ka jinglong, u Robert.
Kiba bun ki Muslim ki pyrkhat ba ia ka sharia dei ban batai da ki riew shemphang ha ka ain niam Islam.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America ha ka seng jong ka ri
Kane harum ka long ka list jong ki bus.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Markus Zusak.
Auburn ka dei ka nongbah kaba don ha Cayuga County ha New York, ka ri America.
2007 – U Ian Smith, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Rhodesia (b.
Ri Slobak
Hynrei ym shym la pyrkhat ba ia kita ki post la pyndonkam ban pynrkhiang ia ki met iap.
Wah Yasuní
Ka Iowa Hawkeyes ka dei ka kynhun ialehkai jong ka University of Iowa kaba don ha Iowa City, Iowa, America.
Ka Gleneagles Hotel ka dei ka Hotel kaba don ha Torquay, Devon, England.
U Washington Irving (1783–1859), u nongthoh, u Rip Van Winkle bad ka khanatang shaphang ka thliew thiah
U ksew na Europe u M. putorius
Kane ka dei ka thup jong katno tylli ki liengsuin ba la shna na ka bynta kawei pa kawei ka jait liengsuin 737.
Ka lynti jong u shaphang sepngi la khang da ka pung umsoh kaba rkhiang, ka pung Blanche, kumta u la shim ia ka kynhun kaba rit shaphang sepngi sepngi hapdeng ka Cooper Creek bad ka wah Diamantina.
Heelem badGilui
Saud (1953–1964; shah beh noh)
(909-934) nongseng ia ka hima Fatimid
11 (Durtal) haduh 205 km: la shakri ia ka nongbah Durtal
Ka seng jong ka ri America
Ka Auckland ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong North Island.
Ka Merkel ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County ha Texas, America.
Ka Menemen ka dei ka distrik jong ka İzmir Province ha Turkey.
December 31 – Ka U.S. ka aiti ia ka jingsynshar ba pura ia ka Wah Panama sha ka Sorkar Panama, kumba la buh ha ka jingiateh jong u Torrijos-Carter jong ka snem 1977.
Iaiong – Ka jingpynpaw arsien
U Yisrael Weiss (2000-2006)
Namar ba kane ka jingjia ka la jia hajan ka sor, ïa kane ka jingjia teng teng la ju khot kum ka Windsor Incident.
Entish ka dei ka ktien jong ki Ents.
1567 - U Maurice na Nassau, u Syiem jong ka Orange (ba la iap ha ka snem 1625)
Ka Lipa ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy: kawei na ka bynta ka Best New New Artist, kawei na ka bynta ka Best Dance Recording na ka bynta ka "Electricity" bad ka Silk City (baroh ar ki la jop ha u snem 2019), bad na ka bynta ka Best Pop Vocal Album (ha u snem 2021) na ka bynta ka album jong ka, Future Nostalgia.
Skul khaii SKEMA
Kumjuh ruh ka pung Mungo, ka don ruh ka pung Mulurulu kaba long ka pung kaba khatduh ban bat ia ka um, ki pung Prungle kiba la tyrkhong la palat 20,000 snem, bad ka pung Chibnalwood kaba don ka lunette kaba jrong 30 meter, kawei na ki pung kaba heh tam ha ka ka pyrthei.
Ha ki shi minit ba la siat, u Dyer u la iai peit bniah kumno ki shipai ki siat.
Lum-Sur-Auvignon (47180)
Ka jingduna snam ka lah ban wanrah shibun ki jingeh, kynthup:
2008 F.J.
Ka jingjrong jong ka ka long 354 meter na sla duriaw.
Ki jingthoh jong ka Maverick
U Jeff Hiller kum u Antoine
Ka jingmih na ka protein ki gene kiba ktah ia ka kmie ki pyntreikam ia kiwei pat ki gene, kiba ha kajuh ka por ki pyntreikam ia kiwei pat ki gene.
Kane ka tnad ka don ha khappud jong ki tnad: Vendée, Deux-Sèvres, Charente, Dordogne bad Gironde.
U la leit jngoh ia ka ri America.
Baroh ki la iaid bakla hadien kata.
Kum ka jingmih, u Mussolini u la hukum tang katto katne ki kam thombor kiba rit ban shim ia ki jaka ha ki pud jong ka Kenya, Egypt bad Sudan.
U O’Brien u la khlad na ki jingeh na ka jinghap ha ka 19tarik Risaw 2018 ha kawei ka hospital ha Newcastle upon Tyne ha ka rta kaba 80 snem.
U la ieit ia kawei ka aktress kaba u la iohi ha madan ba ka ialehkai ia ka bynta jong ka Juliet ha ka phlim Romeo and Juliet jong u Shakespeare bad ha ka jingshisha u la shongkurim ia ka!
Ka Romanija ka dei ka lum, ka jaka lum karst, bad ka jaka kaba don ha ka Republika Srpska.
Ka khubor Hispanik (12).
U S. P. U Korolev.
Ka lah ruh ban thaw ia ka carbon–phosphorus, ka carbon–tin, ka carbon–silicon, ka carbon–boron bad kiwei kiwei ki jingteh jong ka carbon–heteroatom.
ka met ba marwei
Ka jingpynbna jong ka Harvard College No.
Ynda u la iap, uta u pharaoh u la kylla long u Osiris, u blei jong kiba iap bad u kpa jong u Horus.
U Nigel Shadbolt, Wendy Hall, Tim Berners-Lee, "", IEEE Intelligent Systems Journal, Naitung/Iaiong 2006, pp 96-101
ka rekod hynriew tylli ki jingjop ha Milan-Sanremo
Ia ka dur tynrai la pyllait ha ka 17 tarik u Risaw, 2015.
Ha ka snem 1807, la pynbun ar shah ia ka jingheh jong ka iing da kaba pynbun ia ka bynta ba shadien.
Ka jrong kumba 120 meter na ka khyndew kaba don sawdong.
Ka Frontenac ha ka snem 1888 ka dei ka jaka ba kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam jong ki par mawshun ha Kansas ka la jia; ka jingbthei hapoh khyndew ka la pyniap ia 47 ngut ki nongtih mawshun.
La pynmih ha u snem 2009, hynrei ka dei shaphang kiei kiei kiba la jia shwa u snem 2003.
1943 - U David Peterson, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Ontario
Ka Neopets ka don ka bynta ban iarap ban wad ia ki jubab ia kiba bun ki jingkylli kiba ki nongpyndonkam ki lah ban don.
Ka Shahdara ka dei ka jaka kaba don ha ka nongbah Delhi.
La pyrkhat ruh ba u dei uba la tei ia ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza, kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai.
05 "PUI PUI Racing".
Ka Balang Wawel bad ka iing syiem jong ka Kraków la tei halor u lum Wawel.
Don kiba pyrkhat ba ka niam bad ka jinglehkai jong ki Grik kiba mynshuwa ka la shah ktah ha ki rukom leh shaman jong ka ri Asia pdeng.
U la sdang ban pawnam bha haba la bthah kynsan ia u ban pyniaid ia ka opera Don Giovanni jong u Wolfgang Amadeus Mozart ha Royal Festival Hall namar ba u Otto Klemperer u pang. Hadien shisnem, ha ka snem 1960, u la pyniaid ia ka jingrwai The Magic Flute jong u Mozart ha Glyndebourne namar ba u Thomas Beecham u pang.
Ki myllung kynthei Nuyorica kiba kongsan ki long ka Sandra Maria Esteves bad ka Giannina Braschi (Empire of Dreams).
Ka opera kaba bud jong u la khot ka Osud (Fate), hynrei ym shym la pyni ia ka ha ka por ba u dang im.
Ia kane ka waltz la pynmih ha ka snem 1867 da u Carl Anton Spina.
Ka liengsuin Air India Flight 855 ka dei ka liengsuin kaba wan na Bombay sha Dubai.
Ki Polyp ki don ka met kaba long kum ka vase bad ki don ki bniat sawdong ka jingkhang jong ka shyntur.
Ka documentary jong ka BBC kaba shi kynta, kaba la pynmih shwa ban lap ia ki nongrwai
Ka jingthmu ka sdang na kaba u nongleit jingleit u rai ia kaei kaba u kwah na ka jingleit lynti.
U Butch Buchholz (kha ha u snem 1940), u nongialehkai tennis ha ka Hall of Fame
Khatduh eh, uwei u nongtem piano jong ka kynhun “Honey Jokers” uba la aiti sha ka kynhun shipai ba leit jingleit u la kyllon noh namar ka jingpang pneumonia kaba jur bha, kumta u la shah pynbor ha u manager bad u la iashim bynta ha ka audition ban pyndap ia ka jaka kaba lait bad u la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kum u nongrwai jazz.
Wah Pirapetinga
La jied ïa u kum u Myntri Rangbah da u President Félix Tshisekedi ha u bnai February 2021.
Ka khlam kaba la tip kum ka Antonine Plague ka la khie ha Rome.
1884 – U Adriaan van Maanen, u nongpeit bneng na Netherlands-American (D. 1946)
Ka North Richland Hills ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Tarrant County, Texas, America, bad ka nongbah kaba pdeng haduh kaba heh jong ka Dallas bad Fort Worth.
Ha ka 15 tarik September 2010, ka Microsoft ka la pyllait ia ka IE9 Public Beta.
U Alex (Ka kali 1908), ka kali ba nyngkong jong ka ri Bilat
Episode#3.12.Arwinstein (10/06/07)
kill.switch ka dei ka jingsiat video game na ka bynta kiba bun ki platform.
Lyngdoh Bakhuid-d'Andelot (03255)
U la kylla long u nongialehkai ba tbit ha u snem 2006, bad mynshuwa u la ialehkai ha ka jingialehkai ba khatduh, ka World Series of Fighting bad u King of the Cage, ha kaba u la jop da 11-0 bad u la long u Syiem jong ka Cage Canada Heavyweight Champion.
U la long u dkhot jong ka Fine Gael.
Rio Karikaboa
1675 - U William Somerville, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1742)
Ha ka thma bad ki Philistia, ki khun u Saul ki la shah pyniap u Jonathan, u Abinadab bad u Malki-Shua (ia u khun uba dang im, u Ish-Bosheth ne u Esh-Baal, la thung syiem hadien da u Abner).
Ym slem hadien ba ki bniat bad ki bniat jong u khynnah shynrang ki sdang ban san, ki shniuh pubic (, ) ki sdang ban mih.
Ha ka 18 tarik u August 1977, u Biko u la shah kem.
Sengakuji - Shinagawa - Haneda Airport
Ka jingbun briew ka long 3,615 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingkylla kaba mut kaba pyllun ka mih haba ka jingkylla kaba mut jong ka ka long mar katjuh bad 0.
Webcam
Ki jinglong jong u server
Ha u snem 1994 u Kim u dei u dkhot jong ka kynhun rap Junior M
Ka UK ka don bun ki jaitbynriew ba ia khleh lang, kiba long kumba 1.4% na ka jingbun briew (lane kumba 850,000 ngut).
Ha ka taiew kaba bud ha ka Backlash, u Orton u la ïakhun pyrshah ïa ka Triple H, John Cena bad ka JBL ha ka Fatal 4 Way Elimination Match na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
U nongshong banyngkong jong ka, u Switzerland Jean Bersy, u shong hangta bad la ka iing ka sem.
U Mulder u ngeit ba ki jubab ia kiba bun na kine ki jingmaian ki don jingiadei bad ki alien bad ki paranormal, katba u Scully u ngeit ba ia ka jubab lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka science.
Suwanosejima
Ki jingpynbha ia ka jingkhih (1997-2000)
Ka Negeb ka don ki pud bad ka Egypt bad ka Gaza Strip shaphang sepngi, ka Arabah ha ka Great Rift Valley shaphang mihngi, bad u lain uba pyniasoh ia ka nongbah Gaza bad ka Ein Gedi hajan ka Duriaw Baiap shaphang shathie.
Ia ka Momofuku Ando Instant Ramen Museum la ai kyrteng da u Ando.
U Burns u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2020 ha Los Angeles, California na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem.
Bad u la trei bad kawei pa kawei ka jingrwai haduh ba un da sngewhun ba ka jingrwai ka long kaba janai.
Ka jingsngew ia ka ding (1980)
Ki nongbah ba kongsan ki long:
Ka khlaw
Ka saian jong ki tiar
Ka pop hadien ka pop (1977)
Ka show ka dei shaphang uwei u khynnah uba rong saw uba kyrteng u Dexter uba don ka jaka test kaba heh bha kaba la pyndap da ka jinglum jingtip kaba khlem kut jong ki jingpynmih jong u.
La pynbor ia ka jylla Virginia ban leh, bad ka la thaw ia ka ain kaba ki khot ka Two Pennies Act: Kane ka ain ka la shah ia ki bor synshar jong ka jylla ban siew ia ki lyngdoh niam da ka pisa, ha ka jaka jong u duma.
U lok ba nyngkong jong ka, u aktor Sonnie Hale, u la iehnoh ia ka na ka bynta ka Jessie Matthews, ha kaba u la ioh shibun ka jingsngewsynei paidbah na ka bynta ka Laye.
Ka don ia kiba bun ki jingthaw jong ka Forrester.
U Newton (u centaur ha ka cartoon U Hercules ba donbor)
bad ki sniang.
2006: Ka Zara Phillips (ka jingïalehkai kaba lai sngi)
U la trei ha ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Lorraine ha Metz.
Ki don lai tylli ki kyrdan ha ka eksamin CELS.
Lai tylli na ki jingjia ki iathuh palat ia kawei ka jingiathuhkhana.
U Ioannis na Patmos, u nongthoh jong ka Kitab Jingpynpaw
U bsein duriaw uba jyrngam u dei u dak jong ka um na ka bynta ka jylla Victoria.
Ka jingtap nail (1982)
Ka iaryngkat dor bad ka dor jong kawei ka share, la shah ia ka jingbun ki share ha ka kompeni paidbah.
1919 – Kathleen Freeman, ka aktres na America (d. 2001)
Ki phlim ba la pyniaid da u James Goldstone
Naduh u snem 1904 haduh u snem 1963, ka madan trai jong u Herthas ka dei ka Plumpe kaba don ha Wedding’s Gesundbrunnen district.
Kane ka jaka ka pawnam ruh namar ka jingshit kaba jur bha.
Ki jingiapher na ka jingpyniaid iew tynrai
U nongthoh ba pawnam u dei u nongrwai ba sngewtynnad ha ka phlim jingrwai Broadway u Peter Pan.
Köln: Köppe (Ka jingbishar bniah ia ka rukom kren jong ka ktien Africa; dkho 19).
Hadien u la kylla long u nongtrei.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba u Saint Patrick u dei u trai ia katei ka bell hynrei ki Irish ki ngeit la 1400 snem ba katei ka bell ka dei jong u Saint Patrick.
U Carlos Julio Pereyra Pereyra (5 Nohprah 1922 – 9 February 2020) u dei u nonghikai skul, u nongthoh kot bad u riew sain pyrthei na Uruguay.
Hynrei ka lum Hari Parbat kaba don ha Neelum Valley ka dei ka lum kaba jrong tam ha ka jylla.
La tip ruh ia ka kum ka dewlynnong kaba kyntang ha kaba la tep ia 48 ngut ki syiem jong ka Scotland, 4 ngut ki syiem jong ka Ireland bad 8 ngut ki syiem jong ka Norway.
U la ïalehkai ruh ha ka WHL na ka bynta ki 8 tylli ki samoi ïalehkai bad ka Saskatoon Blades, Kootenay Ice, Swift Current Broncos bad ka Moose Jaw Warriors.
Jojo Rabbit - ADR Loop Group
Ka la pang na ka jingtieng bad ka la lyngngoh.
U la pynlong ruh ia ka show kaba la ai kyrteng Road Diaries.
Ka map jong ka nongbah Belpre, KDOT
Pyniaid ia ki jingialang science hapoh bad hadien skul
Ka website jong ka East Delhi
U Andrew Sydney Withiel Thomas (la kha ha ka 18 tarik u December, 1951) u dei u nong-Australia-America uba dei u nongsynshar ha suiñbneng bad u dei u nongïalam jong ka NASA.
Ka Tang-Martinez ka dei ka tnga jong ka Arlene Zarembka.
Arngut ki Viscount jong u William ki la iasoh bad u Guy.
Tamim bin Hamad Al Thani Official website
La pynpaw ia u kum u nongleh thok ha ki jingthoh ha ka snem 1947 da ka nongthoh khubor ka Mildred Edie Brady, kaba la pynmih ha ki kot khubor Harper’s bad The New Republic, kaba khatduh ka la ai kyrteng “Ka Jingjia kaba phylla jong u Wilhelm Reich,” ryngkat bad ka phang rit, “U briew uba kynnoh ia baroh ar ki jingpang neurosis bad ka jingpang cancer . halor ki kam shongkha shongman ki bym pynhun la kyntait tang da kawei ka kot science".
Katno ka long kaba bhabriew — katno ka jingshai!
Ia kane ka unit la thaw da u Anders Celsius (1701–1744), u nongstad khlur na Sweden.
Kiba bun na kine ki riew shemphang ki dei kiba la pyntrei da ki nongpynmih ia ki jinglehkai video ne ki nongpynmih ia ki jinglehkai video.
Ka kam kaba 3: Ki nongwan ki poi ha ka iing syiem jong u Siegfried na ka bynta ka jingjied ia ka tnga jong u Syiem.
Ka jingtwa slap ka long kaba khlem sngur (ka sniehdoh ka sdang ban hiar shapoh lum).
"U Pharo u leit sha Orion" (feat.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1844.
Australia : 6 tylli ki jylla
"You Make Nga Nga kwah..." (Timbaland Remix) - 3:58
Huntington Beach, Kalifornia
Kane ka la jia hadien ba u la ong ba u la duh ia ki nongmuna jong u khniang Yersinia.
Ki nongbah ki ju long napdeng ki nongbah kiba heh tam ha ki thain jong ki bad bunsien ki long kiba heh tam.
1986 - Ka Iran-Contra affair: Ka kotkhubor jong ka Lebanon ka Ash-Shirga ka thoh ba ka ri America ka ju die tiar ialeh ha rieh sha ka Iran na ka bynta ban pynthikna ia ka jingpyllait ia ki hynriew ngut ki nongshah rahbor jong ka ri America kiba la bat da ki kynhun kiba kyrshan ia ka Iran ha Lebanon.
Lada ym teh lakam ia kine ki tiar, kin iai bteng ban iaid ha kano kano ka jingstet kaba ka kali ka iaid, wat lada ka kali ka shah pynsangeh ha ka jingshah tynrah.
Ka kyrteng Taíno jong ka ka long Guanabo.
Ki jingma na ka jingdih kyiad palat
European Cup: 1982-83FC Swarovski Tirol'''
Ka jingpynkhreh (58038)
U la shongthait na ka kam ak phlim ha u snem 1998 bad mynta u paw tang ha madan.
Ka Montague County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha kane ka juh ka snem, u la rah ïa ka khusnam kaba ar "Best Video Rap" ha ka VMB.
Baroh lada khein lang, kumba 89 ha ka jaka khlaw la lap hapoh ka shnong, kaba long 8% na ka jingheh jong ka shnong baroh kawei.
Ka jingpynkylla ia ka RNA (tRNA)—ka pynkylla ia ki amino acid ba kyrpang sha ki kynja polypeptide kiba nangroi ha ka jaka jong ka ribosome jong ka jingpynlong ia ki protein ha ka por ba pynkylla ktien
Babu
Ka India, kaba dei ka kynhun nabar kaba la kynthoh da ka 66-1 ban jop da ki nongthoh kot shwa ban sdang ka jingïakhun, ka la shah pynjop hadien ba ka la pynrem ïa ka West Indies da 43 ron ha ka phainal.
Ryngkat bad ki nongrwai kum u Sam Cooke, u Ray Charles, bad u Junior Parker, u Bland u la pynmih ia ka sur kaba la khleh lang ia ka gospel bad ka blues bad ka R&B.
U long u nongialeh pyrshah, ne u briew uba sniew.
Ki Masajids Ba itynnad Jong Ka Madina Munawara, Details Bad Pictures
U Bell u la khlad noh ha ïing jong u ha United States Virgin Islands ha ka 9tarik Naitung, 2020, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Jingpynbeit na ka Dohnud (1982)
ha ri Sepngi) la pyndonkam ban kdew ia ki nongbam ba sngewtynnad ia ki anime bad manga.
La kha ia u ha Thiruvananthapuram, ha Kerala, India.
Ha u bnai April 1984, u Scobee u la pyniaid ia ka Challenger mission STS-41-C, kaba la lah ban pyntreikam ia uwei u satellite bad ban maramot ia uwei pat.
U la jop ar tylli ki nam lahduh bad kawei ka Scotland League Cup ha baroh ar tylli ki samoi ïalehkai jong u ha ka Celtic.
U atom zinc nangta u kylla long u ion: Ion ki lah ban "leit sha kaba ki kwah" ha ka acid um.
La kha ïa u Jones ha Swansea bad u la ïalehkai nyngkong eh ïa ka Rugby na ka bynta ka Bonymaen RFC.
U Charles I jong ka Anjou, u syiem jong ka Sicily, u la tei biang ia ka shen.
Ka Jean Hale, ka aktres na America (b.
Nailur – U Will Ryan (u aktor na America)
U Charles Thomas Connors, OC (9 February 1936 – 6 Risaw 2013) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ka Łuków () ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Poland, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Lublin Voivodeship.
Ki iew jong ka sngi Thohdieng ki dang long.
Ben-Hur (1925, bad pynwandur biang ha ka snem 1959)
Kubadli
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na kiba bun ha kane ka series.
Ha ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Vilakkudy ka don 32,677 ngut bad ki shynrang ki don 15,773 ngut bad ki kynthei ki don 16,904 ngut.
C Leigh: Ka dur jong ka lynti rel Lynton & Barnstaple ba la pynmih da u Ian Allen.
Ka mariang300 (2001-2015)
Ka jingpyni ha ka TV
Ka dorbar shnong jong ka shnong Lewannik
U Mohamed Atwi, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Lebanon (Ansar, Akhaa Ahli Aley, ka kynhun ialehkai ka ri), u la shah siat.
Ka ain namar ba ka iadei bad ka jingthaw ia ka polisi, lane ka jingpyniasuk ia ka polisi ka kut lyngba ki kam sain pyrthei kiba don ia ki jingmih ba kyrpang jong uwei pa uwei, la iohi, ha ka ioh ka kot jong ka sain pyrthei, kum baroh ar ka pisa sain pyrthei bad ki jingtei ha ka imlang sahlang, ha kawei ka liang - bad kum ka jingmih na ka sociology . jong kawei ka imlang sahlang ha kawei pat ka liang.
Kane ka pynlong ia ki snam coronary ban kham rit.
U khun jong u Clovis uba kham duna ka jingjop u Theuderic I u la long u Syiem jong ka Metz.
Ka Idanell Brill Connally (24 February 1919 – 1 September 2006) ka dei ka First Lady jong ka Texas naduh u snem 1963 haduh 1969.
74229 - Oedheim
U Gunasekara u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2021 ha Colombo na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Swarm da u Frank Schätzing – 2004
Ka jait Bruchinae – ka kynthup ia ki khniang soh lane ki khniang symbai.
Ka Korea ka kylla long ka colony jong ka Japan.
La kha ia u Rickaby ha Stockton-on-Tees, ha County Durham.
Beh samla
Kumba ki Celt hyndai ki leh shuwa jong ki, ki CR ki long kiba mane blei bun bad ki don bun ki blei bad ki blei kynthei.
U Derian u la shakri kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka kam longbriew manbriew naduh u snem 1977 haduh 1981.
Ha ka snem 1921 la kha ia u khun jong u Picasso u Paul.
Ka hok thoh (c) <snem> <ki nongbat hok thoh>
Ka ailad ia ki ban wad bad ban pyrshang ia ki jingmut jong ka computer programming da kaba pyndonkam ia ki "blocks" kiba la buh lang ban shna ia ki code kiba suk.
Ki Reindeer ki dei tang ki blang ha kaba baroh ar ki jait ki don ki bniat.
1998 Ki kynhun ïalehkai jong ka UEFA hapoh 21 snem – Spain
U nongtrei ka dei ka kyntien na ka bynta ki nongtrei bad ki nongpyniaid kiba trei na ka bynta ka kompeni, ka seng ne ka imlang sahlang.
Ki Sim ki lah ban ioh/duh ia ki point jingtbit, ioh/duh pisa, lane shah kyntiew kyrdan, shah pynhiar kyrdan, ne wat ban shah beh kam.
Ka Ratha
Ka don ka jingthoh kaba jrong shaphang ki dohkha, bad ki dur kiba jem met ki paw ha ki katto katne ki bynta kiba kyrpang.
Ha ka snem 1995, haba ki The Beatles ki la pynmih ia ki Album Anthology jong ki, ha kaba la pyni ia u Best ha ki katto katne ki jingrwai ba la shon, u la ioh shibun ka pisa na ka jingdie.
Haba u syiem u iaid lyngba ki surok ryngkat bad u Pa Gyu ha ka kynhun jong u, ki kynthei ki kdew ia u bad ki ong, “Hangta u leit uta u briew uba pynkynjah ia ki tnga jong ngi baroh.”
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1954 bad 1956 ha katei ka klob.
Ha ka rukom pyndonkam da ka kti, lah ban pynjlan ia ka por ba pynpaw haduh shi sekhon.
Namar ba kawei na ki ri ka lah ban shah pynjot syndon da ki tiar jong kawei pat, ka thma nuclear kam lah shuh ban long tang da kaba pyndonkam tang uwei ne ar tylli ki bom; lada pyndonkam ia ki ha kano kano ka jaka da kawei ka liang, kawei pat kan hiar thma da ki tiar nuclear jong ka hi, bad ka jingialeh kan sa nang kham jur.
Ha u snem 2007 u la seng ia ka nongrim Sutra ha Malaysia.
5 tylli ki khlur (1994)
Katkum ka kyndon jong ka EU, ka Sangria ka don hapdeng 4.5 bad 12% ka kyiad katkum ka jingbun.
Kawei pat ka jingpynkylla ka la jia ha ka snem 1989.
U Talbott u la kha ha Rocky Mount, kaba don ha North Carolina.
1887 - Ka Kathleen Clifford, ka aktres na America (i la khlad noh ha u snem 1962)
Ka komiti ka la pynkylla kyrteng shen sha ka "Komiti pyrthei na ka bynta kiba mynsaw".
Ki jingkynnoh jong ki briew kiba iarap ia ki nongpynbthei bom
Ka mascot jong ka Gove High School ka dei ka Gove Panthers.
Ki don ka sniehdoh kaba toxic.
U Luke Skywalker u dei u briew na ka pyrthei jong ka Star Wars.
Ha ki dewlynnong Faroe ki kren da ka ktien Faroe, bad ki briew kiba shong ha Greenland ki kren da ka ktien Inuit.
U la long u nongwad bniah ha kawei na ki jingpyrshang jong ka Spacelab 2 halor ka sngi, ka Solar Optical Universal Polarimeter.
Ka jingïaid lynti jong ka jingkiew
1939 - U Romualdas Ozolas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Lithuania (d. 2015)
Ka ktien Japan na ka bynta ka nar ka long dō (銅); bad namar ba kane ka dei ka nar tynrai, lah ban pyniasoh lang ia ka "wa" (ka kyntien China hyndai na ka bynta ka Japan) bad ka "dō" (nar) ban thaw ia ka kyntien thymmai ba la pyniasoh lang – "wadō" – kaba mut "ka nar Japan."
Ia ka flank la pyndonkam ruh na ka bynta ka steak jerky.
U Berlioz u la ieit shisha ia ka Ophelia, ka briew na ka drama u Shakespeare.
Ki dak jong ka Kjat bad ka shyntur ha ki masi
Hynrei kine ki jingpyndonkam ki lah ban long kiba lah ban shaniah.
Kham bunsien, ia u A (∀) ba la pynkylla la pyndonkam ban pyni ia u nongkhein ba pura, "na ka bynta baroh ki x" la thoh kum "∀x", "∀(x)".
Ka ktien bilabial nasal ka long ka kynja consonant.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u Ra u la ialam ia ka "The Arkestra", ka kynhun kaba don ka kyrteng kaba kylla man ka por bad ka kynhun kaba lah ban pynkylla.
Ka jingiakren bad u Peter Fernandez ha Otakon 2008
U Richard I, u Lionheart (1189-1199)
Ka jingsumar ia ki khunswet
Ki jyntang duriaw ki don ki jingpyndonkam bapher bapher.
Beaufort Gyre (ka jingtuid ka um ne ice)
Ia ka rukom shna flyweight la pyndonkam ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia kiba bun ki tiar kiba iadei dur.
Kumba long kiwei pat ki jylla ha ka kynhun Soviet, la synshar ia ka da ka Soviet Union.
Ki jingtip na kiwei pat ki nongwad bniah (Ladouceur bad kiwei, 1999) ki pyni ba tang ha ka shiteng snem ba nyngkong jong ki snem 1990, ka jingdon jong ki nongialehkai ba don jingeh ha Canada ka la kiew palat 75%.
Haba la shai lah ban iohi ia u lum Hood, ia u lum ding u Mount Saint Helens bad ia u lum Adams na Vancouver.
Ka long kaba ju don ha ka Lum Pdeng ha ki jingjrong kiba hapdeng bad .
24610 - Trappenkamp
Ka kyrteng jong u ka iadei nyngkong eh bad ka equation of state jong u Van der Waals kaba batai ia ka jinglong jong ki gas bad ka jingkhluit jong ki sha ka liquid phase.
ka wah Allaine kaba long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Doubs; bad
Ka Stetten ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Naduh ka 2 Naitung 2012, ka Youm7 Phareng Edition ka paw ba kam treikam shuh, namar ba ka link sha ka homepage jong ka Phareng ka pynphai biang sha ka site Arabic jong ka Youm7.
Ka ktien Latin tynrai ka long divide et impera (kaba pynkylla kum ‘divide and command’).
Sa 12 ngut ki kmie ki kpa kiba lieh ki la iasoh bad u Oliver Brown ha kaba pyrshang ban pynrung ia la ki khun ha ka skul rit jong ki lieh.
Ka don ia ka vitamin C kum ka jingbam ban pynneh ia ka jinglong thymmai.
"The One in Vegas" (1999) — Ka aiom kaba phra jong ka Friends ka la kut noh da kawei pat ka jingrwai kaba phylla, ha kane ka kynti kaba la pynlong ïa u Ross bad ka Rachel ban ïapoikha da kaba dih kyiad ha Las Vegas, kaba la pynlong ïa ki ban ïakhlad noh ha ka aiom kaba bud.
Ka jingbatai ia ka Software ba laitluid
Nga Ngeit Ha U (1952)
Ka kyrteng thok jong u ka long "Jolly Green Giant" namar ka jingjrong bad ka sur kaba jylliew jong u.
Ha ka pdeng jong ka kynjri la synshar da u Lum Stevenson (1025 m).
Ki atom kiba thymmai ki wan.
Rio Koko
"lada... te... lym kumta...", "bad", "lane"), khnang ba ka ktien kan kham suk ia u briew ban sngewthuh.
U nongtied ba la jied u ju long uwei na ki nongtied ba tbit tam ha ka kynhun hynrei um dei u nongialehkai ba tbit ban iada.
U la pynmih palat 25 tylli ki jingrwai parody kum ka "Blowfly" bad sa lai tylli ki jingrwai kum ka "Clarence Reid".
Ka shnong Hemley ka don shaphang sepngi jong ka wah Deben.
1943 - U Terry Semel, u CEO barim jong ka Yahoo
U mrad khlaw
Ka jingim kan pyniap ia phi – 2000
U Serdar Aziz
Ka North Eastern Railway (NER) ka dei ka kompeni rel jong ka ri Bilat.
Phi lah ruh ban buh ia ka doh ha ki soup.
Ka shnong Parlin, New Jersey ka dei ka dong kaba don hapoh jong ka Old Bridge Township bad ka Sayreville Borough ha Middlesex County, New Jersey, America.
Ka party ka lah ban don ruh ki dkhot jong ka parliament kiba dei ki Jiw, ki Muslim bad ki Hindu.
Ka jaka iaid kjat
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar bad ka iron(III) chloride.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ka safety car ban mih shabar ha ka lynti kaba dei, ha kaba baroh ki nongniah kiba dang don ha ka jingiakop ki sah ha kajuh ka jaka hadien jong ka katba ki dang iaid da ka jingstet kaba kham stet.
Ka jingiasyllok
Haba ka long kumne, ka lah ban kylla um kynsan kynsan.
1998: Robame Un Beso - Producido por Joan Sebastian
Ka jingmut jong ka jingkylla dur ka la don naduh ki juk pdeng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,746 ngut kiba sah ha Murray.
Ka Sega ka la sangeh ban shna ia ka Dreamcast ha u snem 2001 bad ka la pyllait ia ka jingialehkai ba khatduh jong kane ka console, ka Karous, ha u snem 2007.
Ha ki dulir ba la shna da ki briew tang hajan duriaw ka don ka Atlantis, ka Palm, ka jaka jngohkai kaba don um bad ki jaka jngohkai mrad duriaw.
Shiba (2008)
Ka Denmark bad ka Norway ki la thaw sa kawei pat ka jingiasoh ha ka snem 1536, bad ka la neh haduh ka snem 1814.
U Stephen Hawking, u stad physics bad cosmologist
So Weird ka dei ka jingpyni telebishon jong ka Disney Channel shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem ka rta kaba kyrteng ka Fiona Phillips, kaba la ak da ka Cara Delizia.
U Ian
Ka "jingkha pat", ka kyntien kaba mut "jingkha pat", ka la pynkylla kumno ba la pyni dur ia ki dinosaur da ki nongdro dur ba tbit, bad ha ka khmat jong ki paidbah.
Ki jaka lehkai jong ka Ri Altai
Khatduh eh, la pynskhem ia u bad u Kaguya.
Ka Nina Siemaszko kum ka kynthei kaba sngewtynnad
Ka Dijon-3, kaba la thaw da ka bynta jong ka Dijon, kaba don 24,359 ngut ki nongshong shnong (2014).
"U Roy Jenkins (U Rt Hon Lord Jenkins na Hillhead)", Fellows Remembered, Ka Seng Syiem jong ka Literature
Ka hexagon ka dei ka polygon kaba don 6 tylli ki liang bad 6 tylli ki dong (vertices).
La seng ia ka ha ka snem 1537 kum ka skul theology, shuwa ban pynlong skulbah ia ka ha ka snem 1890.
Ka Yekaterina Samutsevich ka la shah pyllait na phatok ha u bnai September 2012 hadien ba ka jingujor jong ka ka la jop.
Ki aktor telebishon jong ka ri Bilat
Ka Atlas
Ki kynrad
Ka jingbam ka long ban shim ia ka jingbam ban ioh ia ka bor ne ki jingbam ne na ka bynta ka jingsngewbha.
Syiem Ang Chan II (Cambodia)
U Patroclus u iaid sawdong ha ka Lagrangian point ba shadien jong u Jupiter, ka L5, ha ka orbit kaba ki khot ka ‘Trojan node’ hadien kawei na ki liang ha ka thma Trojan kaba pawnam (ia kawei pat ka node la khot ka ‘Greek node’).
Ka Serenity ka dei ka phlim saian ba la shna da u snem 2005.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la shah lehbein kaba da ka jingiarap jong ka kmie blei jong ka, ka leit sha ka jingialehkai bol ha ka kali pumpkin.
Kane ka jait mrad ka long ka mrad bym don shyieng kaba heh tam kaba la ju lap.
Ka Akari Inaba (la kha ha ka 2 tarik u February 1998) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashim bynta ha ka Asian Games 2018, ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
Walter Afanasieff - Drum prokram
Bayonne
Ha kaba sdang la antad ba ka eriong kan iaid ha ka rukom kaba iaid katkum ka por bad kan iaid suki suki shaphang sepngi kum ka jingkynthoh ia ka jingpynkhreh kaba jur.
Kane ka kynthup ia ka jinglong ryntih jong ki jingjia naduh ka gene sha ka protein: ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla ktien.
Hapoh ka jaid Pica, une u jaid u kham jan eh bad u black-billed magpie (P. hudsonia).
Ka pher bak-ly-bak na ka jingtei jong baroh ar ki Elbrus 1 bad Elbrus 2, ka pyndonkam ia ka jingtei VLIW.
U Danny Ongais, 79 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai hall of fame jong ka America (NHRA, CART), uba pang ka dohnud.
Nangta, u Costa u la pdiang ia ka Spain kum ka kynhun jong ka ri.
U George D. Miller (kha ha u snem 1930), u rangbah shipai suin jong ka U.S.
August 22 - U Emmanuel Kriaras, 107 snem ka rta, u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien Greek, uba pang dohnud.
Ka jingong ar jaidbynriew (Urdu: دو قومی نظریہ do qaumī nazariya) ka long ka nongrim jong ka jingthaw ia ka Pakistan.
Ka don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka Provence-Alpes-Côte d’Azur.
1881 – U Pablo Picasso, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
La die ia u na ka bynta ki koidi America.
Ha America, la pyni nyngkong ia ka ha ka Nickelodeon ha ka 11 tarik u Nailur, 2020.
Sanllehy
U Hasekura u la iaid ryngkat bad kawei ka kynhun sha shiliang ka duriaw bah Pacific sha Mexico.
Ka Jingthmu ia ki sor bad ki thain
U Pinder u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2021 ha Urbana, Illinois ha ka rta kaba 74 snem.
Ka thma Belgium ka kynthup ia ka thma tank kaba nyngkong eh jong ka thma.
Ka sodium tellurate, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Ki jingkynthoh (83006)
Ka jingbun briew jong ki baroh ka long palat 129 million ngut.
Ha ki briew, ka long haduh katta katta ka bynta kaba heh tam jong ka jabieng.
Ka Data center ka dei ka iing ne ka kamra kaba kyrpang ba la shna ban buh bun ki computer server kiba treikam.
Nangta u la shong kurim bad ka Ellen Pearson naduh u snem 2003 haduh ba un da khlad noh hadien ar bnai.
Ka dei ka para kaba heh tam jong ka Catherine Deneuve.
U dei u nonghikai ba pawnam jong ka Adams, uba la pawnam ha ka skulbah Stanford.
Marga (East Syria Diocese), ka diocese jong ka juk pdeng jong ka Balang Mihngi
Ka jingkynmaw!
Ka Wah Lumi, Tanzania
Ha u bnai August 2010, ka Bahrain TV ka la pynbna ba u Saeed Shehabi u shah kynnoh ba u dei u dkhot ba ar jong ka seng lehnoh.
Decherd Turner (1922–2002), u nongieit kot, u nonglum kot, u nongap kot, u myntri
U la long u Permanent Secretary jong ka tnat kam bar ri jong ka Austria naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ka jingaiti noh ki shipai Dutch .
Ka The Front Page ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1931 kaba la pynïaid da u Lewis Milestone bad la pynshong nongrim ïa ka phlim drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Ben Hecht bad u Charles MacArthur ha u snem 1928.
Ki nongkyrshan jong ka kompeni
U Gordon Edward Pinsent, CC, FRSC (12 Kyllalyngkot 1930 – 4 Kyllalyngkot 2020) u dei u aktor, u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongthoh drama na Canada.
Ka Victoria Gray Adams (5 Nohprah 1926 – 12 August 2006) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
Ka jaka
Saint-Abit
Ka jinglehrain
Ka "Pickford's House" ka long ban pyni ia ki jingtrei jong u, da ka jingthmu ban ioh ia ki jingiadei kiba thymmai.
Ka pyni ia ka por kaba sdang bha ha ka jingkylla jong ki hati.
num: pyndap dx, (‘A’- 10) ; hex dor, pyndap 'A' sha ka dx - 10.
Haba u electron u ia tyngkhuh bad u positron, ki lah ban saphriang iwei ia iwei pat lane kin shah pynduh lut, kaba pynmih artylli (lane kham bun) ki gamma ray photon.
1 February – Shiphew ngut ki briew ki la ïap ha ka jingpyrshang ban knieh synshar ha Guinea-Bissau kaba la lah ban weng noh ïa u President ka Guinea-Bissau Umaro Sissoco Embaló na ka bor synshar.
Ha kane ka sngi ha Canada
1921 Georg Alexander, Duke of Mecklenburg (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka jingpynheh lyngkha, kaba la khot ruh ha ka histori ka jingpynheh masi ne ka jingpynheh masi ha U.K., ka dei ka jingleh lang jong ka imlang sahlang, ha kaba ia ka phyllaw na ka bynta uwei na ki dkhot la tei ne shna biang da ki dkhot jong ka imlang sahlang.
Ki lah ban don ruh kiwei pat ki jingmih na kane ka jingpynkhreh.
Ia ka rong jong ka rukom ithuh ia ka sngi la thoh da ki nongthoh bad ki briew kiba pule ia ki pulit ha ki skul hynrei ym ju tip ia ka da kiba bun ki briew ha New York.
Ha ka phlim baroh kawei, ki don ki jingkynmaw ia ki jingjia kiba la jia ha ka phlim kaba nyngkong.
= masi kynthei
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1960.
Ki nongialehkai jong ka Africa
Ka Saxe-Gotha ka la pass sha u Duke jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld uba ha kajuh ka por u la ai ia ka Saalfeld ha ka Saxe-Meiningen.
U la thaw sa ar tylli ki model kiba pynbha shuh shuh ia ka rukom shna jong u da ka jingpyniaid kali, ka clutch, bad ki brake.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 1991, ka Treasurer ka jylla Democratic ka Ann Richards ka la wan bujli ia ka jaka jong u.
Panthoibi Khongul
Ka ïing jong u Eric (1156-1250), ba la pynïasoh bad ka ïing jong u Sverker
U Jonathan Gold (28 Kyllalyngkot, 1960 – 21 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh khubor na America uba peit bniah ïa ki jingbam.
U Nezahualcoyotl (1402 - 1472) u long u syiem jong ka Texcoco, ka bynta jong ka hima Aztek.
Ka Apomixis ka long ka jingpynkha khun ha kaba tang uwei u kmie u kpa u ai ia ki genes sha ki khun.
Ki nongrim ba ju pyndonkam na ka bynta ki logarithm
Katto katne hajar ngut ki koidi la antad ba ki la iap ha ki ktem bapher bapher, kynthup ia 1,212 ngut kiba la tep mynta ha lum jingtep Bad Bodendorf.
1989 - U César Azpilicueta, u nongialehkai phutbol na Spain.
Pehmarn
Ka Jerry Maguire ka dei ka phlim ialehkai ba sngewtynnad jong ka America kaba la shna ha ka snem 1996.
U Mike Gartner
Ki thma ba shakhmat: Ki sngi jong ka jingjot 2008, Nintendo DS
U la rung ha ka ram, bad u la leit sha ri America.
U iaid suki suki lyngba ki dieng bad u bat skhem ia ki tnat da ki tyrpeng bad ki tyrpeng kiba iapyrshah.
Ka The Cooler ka dei ka phlim jingieit-drama jong ka ri America ha u snem 2003.
Ka Minnie Julia Riperton Rudolph (8 Nohprah 1947 - 12 Kyllalyngkot 1979), kaba la tip kum ka Minnie Riperton, ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai na America kaba la tip bha na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka snem 1975 kaba la tip kum ka "Lovin' You".
Ka abugida ka long ka rukom thoh kaba ym dei da ka syllabic ne alphabet, hynrei hangno hangno hapdeng.
Ki por grammar
U Percy Bysshe Shelley
Ki iasyriem bad ki jingthung sha kiba thung ha Darjeeling, kiba ju pyndonkam ban shna ia ka sha Darjeeling.
[45] Ha ka 20 tarik u Naitung, 2016 la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka album, Unleashed bad hadien la pyllait ia ka ha ka 5 tarik u August 2016 ha ka Atlantic Records.
U la ong ha u Nikolay Krestinsky ha u Rymphang 1925, kumba la thoh ha ka diary jong u : “Nga la ong ba ngan ym wan ban iateh kular bad ka Russia katba ka jinglong jingman jong ngi ha kawei pat ka liang kam pat shai, kumba nga kwah ban jubab ia ka . jingkylli hato ngi la don ne em ka jingiateh bad ka Russia ha ka liang kaba sniew".
Ka Esterath ka synshar ia ka Burom, ka jaka pdeng jong ka jingshai jong ka Pyrthei baroh kaba long ka nongrim jong ka jingdon baroh.
U la iohi ba bun ki shipai ki iap na ka jingpang hadien ba ki la mynsaw, bad hadien ka thma u la leh ia ka jingwad bniah ha ka liang ki khniang jingpang.
Ha ka snem 1904, ka New York Times ka la kynriah noh sha kawei ka iing thymmai kaba don ha ka 42nd Street ha madan Longacre.
U Joe Dallesandro bad u Joey Heatherton kum u Mr. bad Mrs.
Lait na ki lum Andean, ka Bolivia ka don ia ki jingsah jong ki lum ding hyndai kiba don sawdong jong ka Precambrian Guaporé Shield ha ka bynta ba shatei jong ka ri.
Ka Jylla Çorum
"Balei Phi wan rung hangne ​​da kaba peit kum kata" (1998)
Ki nongjop nyngkong ki kynthup ïa u William Beckwith McInnes, u John Longstaff, bad u William Dargie.
U Professor u dang thied ia ki tiar ban shna ia ki khynnah kynthei na ka bynta ka jingpyrshang jong u.
Ia u limber (ne caisson) ryngkat bad ka kynhun jong ki hynriew ngut ki kulai yn pynkynriah sha ka jaka kaba shngain kaba don hajan.
Ki jingseng jong ki snem 1690 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Namar ba u heterozygot u im, kumjuh ruh u HgbS allele u im ha ka jingstet kaba kham heh shibun ban ia ka jingkylla dur.
Celtic Marsei
U Erkan Zengin
10%: Ka lieh.
1816 – U Francisco de Miranda, u nongïaleh pyrshah na Venezuela (b.
U nongiasaid ain
Khlem ka Air-conditioning ha ka por ba shit ka ri Indonesia, ka jingshit jingkhriat hapoh iingmane ka long kaba rit bad kaba khriat.
U Bass u la kha ha Los Angeles, California.
U Draco
Hynrei u la kham heh ban ia u khla Bali bad sawdong ka jingheh jong u khla Sumatra.
Hynrei, ka jingwad bniah ia ki eriong barim ka ailad ban shna biang ia ki jinglong jong ka jingtreikam jong ki eriong shwa ka histori ha ki por jong ki spah snem haduh ki spah snem.
U Alyosha u bam ja miet bad u hynmen jong u u Ivan ha kawei ka jaka bam, bad u Ivan u batai ia u balei ba um lah ban ngeit ha U Blei: “Sngap: lada baroh ki dei ban shah shitom, khnang ban thied ia ka jingiatylli bymjukut bad ka jingjynjar jong ki, duwai iathuh ia nga kaei kaba ki khun ki don ban leh bad . lada?
Ki Madonna
La pawnam ruh ia u kum u nongdro dur ia ka kot Chitty-Chitty-Bang-Bang.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei sur jong u ha ki jinglehkai bad ki jinglehkai video.
Une u kyrtong ka SWAPO u la jop ruh ha ka elekshon thain 2020.
Ki Jingrwai jong ka Bor (2000)
La lap ia u ha ka tnad Doubs ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jain phong
Ka Loris ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Horry.
Ka jingjrong jong u ka pynlong ïa une u mot ba lah ban ïohi na kylleng ka sorbah Islamabad-Rawalpindi bad u long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Ka khein ruh ia ki nongtrei jong ka BOA/SPAP, ki kynhun pulit ba kyrpang.
