Animalia Paradoxa ka dei ka jingthoh ba la ai ia ki katto katne ki jait mrad, kiba la buh kyrteng ha ki jingthoh ba nyngkong eh jong u Carolus Linnaeus jong ka Systema Naturae.
Mynta ia kane ka jingeh la tip kum ki Hynriew Jingkieng jong ka Königsberg.
Haduh u snem 2016, ki don 2,773 ngut ki briew.
U Alex Antônio u Melo Santos
Menrva - Ka jingthoh khanatang jong ki Etruscan shaphang ka Minerva
Ha kane ka sentens, went ka pyni ba ka dei ka past tense.
Kane ka mut ba, la kano kano ka ktien ba kren, ym ju don ka jingkynrum kynram shaphang kaei ka jingmut jong u symbol.
U Ashe u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ïing jong u ha Dobbs Ferry, New York ha ka 22tarik Rymphang 2016 katba u dang ap ïa ka jingbishar ha ka ïing bishar jong ka United States Federal Court.
Ha ka snem 400 S.K., la shem ia ka jingbam bang: "Faloodeh" bad la pyndonkam ban khleh lang ia ka bad ka ice cream Persia khnang ban ym duh ia ka um jong ka ice cream ba la rkhiang.
78 SK), u riewstad jingkhein bad nongrwai na China
Sehejdhari Daal
Ka khanatang ba pawnam ka ong ba baroh ki nongsngap radio ki lah ban sngap ia u Edgar Bergen bad ki sngap ia ka "Ka Thma jong ki Pyrthei" ha ka por ba pynrwai, da kaba la duh noh ia ka jingpynrung kaba shai ba ka show ka dei ka drama, hynrei ka jingwad bniah ka la sdang ha ki snem 2010 . ka pyni ba kane ka jia tang ha ki khep kiba duna.Ha ki sngi hadien ka jingpynkylla dur, la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha ki lad pathai khubor.
Ka jingher kum ka bniat: Ki kynta shwa ka jingïakop karaoke jong ka Sweden ha ka Coco Bongo, u Mask u duh noh ïa ka bniat fedora ba donbok jong u bad u ïa mareh lyngba ka Edge City ban ïoh ïa ka—baroh shi katta u pyrshang ban kiar na u Kellaway bad u Doyle bad na ka jingïaid lynti jong ki briew kiba phylla, kynthup ïa u Mayor . Ka paralok barim jong u Tilton, ka nongrwai jingrwai, ka blang, bad u nongleh kam sniew jong u Pretorious, u Walter.
Ka Senedd (), kaba la khot ruh ka iing Dorbar Ri, ka don ia ka kamra iasaid bad 3 tylli ki kamra komiti na ka bynta ka Dorbar Ri na ka bynta ka Ri Wales ha Cardiff.
Ki Poland, (6.3%), ki shong kham bunsien ha Vilnius County, kaba la shimti da ka Poland ha u snem 1920.
Ki koloni ki long nangta:
U la long u Assistant jong u Surgeon ha ka jhad jong ka Royal Navy ka HMS Rattlesnake.
U Harold Weston (1894–1972), u nongdro dur ba mynta jong ka ri America
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri Nebraska naduh u snem 1970 haduh ba un da shongthait ha u snem 2014.
Hajar-sla - Achillea millefolium
Ki nongbah kiba sniew tam na ka bynta ka jingpyniap briew ha ka ri America (1999)
1755 – Ka thma Phareng bad India: Ka Phareng ka aiti ia ka Fort Beauséjour ha ki phareng, kaba la pynlong ia ki nong Acadia ban shah beh noh
Hadien ka jingwan ki Indo-Aryan, la batai nyngkong ia ki hima sawdong ka Bengal ha ka kot Atharvaveda kumba 1000 S.K.
newton = kilo × meter ha ka shi sekhon
Ka kynhun jong ki doll ki pyni ia ka iing syiem (hina ningyō).
Ka Chapote (Diospyros texana) ka dei na ka thain ba shapoh jong ka rio Grande valley ha Texas bad Mexico .
Ka Dr. Radunskaya ka la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree na ka skulbah jong ka California Berkley.
La pyniaid ia ka da u Secretary jong ka jylla.
Ka kong Agnes Wickfield ka dei ka paralok kaba jan eh jong u David naduh dang rit, bad hadien ka la long ka tnga kaba ar jong u David bad ka kmie jong ki khun jong ki.
Ka pop hadien ka pop (1977)
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1970.
Ki sngi jong u lyoh
Kham bunsien, ka jait jinglehkai ba la pyndonkam ha kine ki phlim ka long ka black comedy.
Ki Roma ki la iehnoh ia ka pateng jingrwai.
Ka jingthoh jong ka jinglum jingtip da ka Amy Taubin
Ki phlim akshon jong ka Canada
Bun ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la kren shaphang ka jingiap u Alcorn.
U Ochs u rwai ia ka waltz kaba u ieit eh, nangta u leit sha ka kamra kaba shadien ban soi ia ka jingiateh shongkurim.
Shizuka Kudo: ka nongrwai ba pawnam, ka tnga jong u Takuya Kimura
Ha ka tynrai, kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin.
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Hadien ba la ialeh bad pyniap ia uta u mrad, ka mynsiem jong u Sitka ka paw ha ka dur jong u bsein bald, bad ki Mynsiem ki pynkylla ia u Kenai sha u bsein.
Ka skulbah jong ka Chicago
U sohjew u don ka sniehdoh kaba jem bad kaba rben kaba bat ia ka acid ha ka bynta ba shabar.
Ka jait kaba pyndonkam da ki motor jong kane ka don ha kiba bun ki freezer kiba shna ice da lade.
U nongap, 20 Risaw 2008
Ka la long ka jingshah tynrah kaba jur bha bad u la shah pynkhih haduh katto katne minit.
U Slender Man u don ka jingiadei bad ka khlaw bad u don ka jinglah ban leit shabar.
Ka Red-billed Tropicbird, ka Phaethon aethereus, kaba la tip ruh kum ka sim Boatswain ka dei ka sim shit, kawei na ki lai tylli ki sim duriaw kiba iajan bha ha ki duriaw shit.
Ka don ia ka screen ba ktah bad ki jingpyniaid gyroscopic.
Ha Australia, ka ain jong ka jingpyniapher ia kiba duna dkhot met jong ka snem 1992 ka iada katkum ka ain ia baroh ki nongsumar kulai ba iarap.
U mrad ba paka jong u Patrick
Doutzen Kroes
Advance Wars: Dual Strike, kaba la tip ha Japan kum ka Famicom Wars DS ka dei ka video game kaba la shna da ka Intelligent Systems bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka Baibl jong ki Jiw, ka Torah, ka ong ba ym bit ban trei ha ka sngi Shabbat.
Ka dei ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha jong u Martin Luther King, Jr.
Ha ka snem 1862, kawei pat ka bill ban pynlong ia ka Manhattan ka jaka jong ka skulbah jong ka jylla ka la pulom tang da kawei ka vote.
Ki la tyrwa ia ka kynhun bapher jong ki jinglong ba la khein kor tang ha ki iew kiba dang mih kiba jngai na, bad ki bym kongsan ia ka jinglong ba kongsan."
Ki jrong hapdeng 70-120 cm bad ki khia hapdeng 15-35 kg.
U la long u dkhot jong ka U.S.
Ka pavilion jong ka America ka don ka jingpyni ha madan ryngkat bad ki dur ba la shna da ki sur shaphang ka histori jong ka ri America.
U dang pynpra ia ka sohjew ha kaba la buh ia ki sohjew jong ka jingbitar;
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew saw
U Andrew Thomson, u GP jong ka Dundee, u shim ba kane ka dei ka "jingpynkylla kaba shyrkhei ïa ka jingshisha."
"Sngap jar" − 3:26
Ka Asia Sepngi
U Ta Phong Tan uba na Vietnam u la pyllait noh na phatok ha ka 19tarik September 2015.
Hapoh ka jingsynshar jong u vampire, u Renfield u kylla long u mraw mon sngewbha jong u.
- ka kynhun ialehkai phutbol na Plymouth, England.
- U Avni Yalçın - U aktor, uba ak ruh ha kajuh ka TV Serial
Ka bynta jong ki mar ki mata la thoh kum ka jong ka tnga jong u.
Katto katne ki bynta jong ka iing syiem jong ka Aranjuez, ha Madrid
Kane ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong u syiem ba synshar jong ka ri Bilat sha ka jingmane Katholik naduh ka snem 1688 ha kaba u James II & VII u dang long u syiem.
U Brock u la khlad noh ha St.
Wah Reikorangi
U Kurt Wüthrich (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1938) u dei u Chemist/Biophysicist na Switzerland bad u dei u Nobel Chemistry.
La lap ia u Radium ha ki rong bad ki watch.
Sha sepngi, ki wah ki tuid sha ka Tisza, kaba don ha ri Hungary.
Da ka jingbit na ki bor ba dei peit, ka la jia ka jingïasiat ding bad u Escobar bad u nongap pahara jong u, u Alvaro de Jesús Agudelo AKA "El Limón".
Kum u nongialehkai basketball, u la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Israel: 2013
Kum ka nuksa, ki briew ki don ki snier ban pynlong ia ka jingpynphriang ban jia stet.
Ka pynmih ia ka jingeh na ka bynta ka polisi kamai namar ki kam ba la thmu ban pynhiar ia ka jingkiew dor ki lah ban pynjur ia ka jingbym don kam, bad kumjuh ruh pyrshah.
La tei ia ka ha ka snem 1920.
La kha ia u ha Ercolano, ha Italy.
Ha ka snem 1994, ka Inada’s Legends from Camp ka la ioh ia ka khusnam kot na America; bad la ai khusnam ia u ia ki jingai sngewbha thoh poitri na ka tnad Ri na ka bynta ki Arts.
Ka don shibun ki shnong ki thaw.
Ka don ha Mannargudi, ka Elaka Thiruvarur jong ka Tamil Nadu.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 1,636 ngut.
U rong A-2F
Ka Camp Point ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album, "Miss You", ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot 100 bad ka la poi hakhmat eh ha ka thup jong ki jingrwai R&B/Hip-Hop ba pawnam.
U Sean Flynn – u aktor
Kum u dkhot hangta, u la iarap ban pynneh pynsah ia kawei ka kynja jingstad ba la khot ka Hellenistic philosophy.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Gloucestershire.
Ka jingai jingmut 80
1817 – Ka Bank of Montreal kaba dei ka bank ba rim tam jong ka Canada ka la plie ha Montreal, Quebec.
Ka Moirang ha Manipur ka dei ka jaka ba nyngkong eh ha India ha kaba la pynher nyngkong ia ka lama ri India.
Ia ka jingheh kaba heh tam jong u S. maximus la antad ha kano kano ka jaka naduh haduh ha ka jingjrong, bad sawdong ha ka jingkhia.
U Luisão (la kha ha ka 13 tarik u February 1982) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Brazil.
La pyndonkam ia u ha kaba shna aluminium.
Ka Wadi Halfa ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Sudan harud ka pung Nubia (ka bynta jong ka pung Nasser jong ka Sudan).
La tip bha ia u kum uwei na ki nongseng ia ka kynhun tem rock kaba la tip kum ka The Rolling Stones.
U West u la rap ia ka ryngkat bad u Lil Wayne bad u Q-Tip.
Ka jingpynphriang bad jingpynmih
Ka Eid Al-Adha
2015 Maurice Maeterlinck: Modrý pták, Světlo, Noc, Dcerka, Stavovské divadlo, dir.
Ka jingpynbeit halor ka stem
Ha kiba bun ki kolshor, ki briew ki ong ba ka iing dihsha ka long kaba bha na ka bynta ka koit ka khiah.
U la shah rem ha ka elekshon ha u Jared Polis ha ka elekshon paidbah ha u bnai Nohprah 2018.
Ha ka por jong ka elekshon thawain ha ka snem 1934, u Sardar Vallabhbhai Patel u la ialap elekshon na ka bynta ka Indian National Congress.
Kane ka pynlong ia ka ba u briew um lah ban iohsngew ia kiwei pat ki sur .
U Henry VIII u ju leit jngoh bunsien ia ka Ampthill Castle.
Ia ki NHL All-Star Teams la jied nyngkong eh ha kaba kut jong ka aiom ialehkai NHL 1930–31, ban burom ia ki nongialehkai kiba bha tam ha ka aiom ha kawei pa kawei ka kyrdan.
Ka paw ha ki jingiakren shaphang ki phang bapher bapher jong ka physics kiba don jingiadei bad ki bor bad ki jingkylla.
Ka jingtip ha ka TSG 1899
U ïalehkai na ka Wolfsburg bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
U la pynpaw ba kane ka jinghiar thma ka dei ka jinghiar thma kaba shisha.
Ka jingbthah kaba thikna ka lah ban ong, pyndap ia u X bad u Y bad buh ia ka jingmih ha ka Z.
U la sdang ban hikai ha ka Royal College of Music bad u la leit sha London.
Ka Linda Lovelace (10 Jymmang 1949 – 22 Risaw 2002) ka dei kawei ka nongak phlim ba sniew na America kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Deep Throat ha u snem 1972.
Ki nongthoh plot ki shon ia kiei kiei da kaba pyndonkam da ki pen kiba kyrpang bad kiba don rong.
Ki long katto katne na ki jingsawa Balang kiba itynnad tam kiba la ju shna.
Ha ka snem 1967 la thaw ia ka Finnigan Instrument Corporation (FIC).
U la ioh 12 sien ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Jorge Alvarez
931)
Ka Jingïalehkai Pro Wrestling Hall of Fame: Ki Heels Escrit na u Greg Oliver, U Steven Johnson
<li> U Sam Querrey (Third Round, u la shah rem ha u Robin Söderling)
Ka Eksodos ka dei ka kitab kaba ar ha ka Torah.
Kiba bun ki +2 nar ki long kiba rong saw.
U Dan Cantor, Executive Director ka WFP, u la kyrpad ia ki nongthep vote ba kim dei ban jied ia u Crowley, lada ka kyrteng jong u, ka don ha ka kot thep vote ha ka elekshon paidbah.
Ka George Washington University Hospital ka dei ka jaka sumar kaba khraw ha Washington D.C. ha ka ri America.
Jymmang 28 - U Shotari Ishinomari, u nongdro manga na Japan (la kha ha u snem 1938)
1918-1920: Ka khlam Spanish - Fort Riley, Kansas
1950 - U Dinu Lipatti, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai (b.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
Ki jingthoh u Procopius ki long ki tyllong jingtip kiba kongsan na ka bynta ka jingsynshar u patsha Roman u Justinian.
Ia ka jaka jong ka Crewe la jied hadien ba ki para shnong jong ka Cheshire ka Winsford bad Nantwich ki la kyntait ia ka jingtyrwa ban shna ia ka station hangtei.
La die palat ia ka shi million kopi.
Ki don ruh ki lum Ivanščica (ba la tip ruh kum ki Ivančica) bad Kalnik.
Ka jingjop jong ka phlim ka la iarap ia ka "Kiss Me" ban kham pawnam, bad ban ioh ia ka jingshaniah bad jingjop ha ki thup jingrwai.
Ka samoi kaba nyngkong la pyni naduh ka 1 tarik u Nailur 2015 haduh ka 5 tarik u Iaiong 2016.
Ka Bourg-la-Reine ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
U Gene Deitch, u nongthoh dur bad nongdro dur na America (b.
Ha Normandy, shuwa ka snem 1066, u Duke William I u la sdang ban niew ia ka kyrdan jong u Viscount kum kaba lah ban weng noh.
U Bart u leit sha kamra jong ka bad u pyrshang ban shim ia ka na ka.
Lansiano
Ki briew kiba don ki arch kiba jrong bunsien ki sngew pang kjat, bad ki hap ban phong da ki juti kiba kyrpang.
Ka jingpynbna khubor jong ka DoD "La jied ia u Wilkie kum u nongiarap myntri iada ri na ka bynta ki kam thaw ain" Ka tnad iada ri jong ka ri America, 17 tarik u Lber, 2006.
Ka thup jong ki kynhun niam Presbyterian ha North America
Ka Rennes-le-Château ka dei ka commune kaba don 80 ngut ki briew (2017).
La iohsngew ia ki jingsawa tyngshop katba nang kiew ka kor.
Ha ri United Kingdom ki lai tylli ki tnat Sorkar ki long kiba ia khleh lang hynrei ia ki check and balance la pynbiang da ka histori bad ka dustur (ka rule kaba ong ba kaei kaei ka dei ban jia namar kumta la ju leh la slem bah).
Ka Tōdai-ji () ka dei ka tempi jong ki Huayan kaba don ha Nara, Japan.
U Carl Linnaeus (1707–1778), u riewstad jingthung jingtep, u doktor bad u nongstad mrad na Sweden uba la buh ia ki nongrim na ka bynta ka scheme ba mynta jong ka jingbuh kyrteng da ki arngut (Binomial nomenclature).
Ka dei ka nongbah jong ka thain York, wat la ka don tang 220 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka Nongbah Freiburg bad ka Khlaw Iong
Ka jingpang bampong ha ka por mynmiet - (2010)
Ki mrad kiba iaid lynti ki dei ki jait blang kiba don ha ka khyndew.
U O’Dowd u pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong u, kiba kham pawnam ki dei ki phlim Bridesmaids (2011), This Is 40 (2012), The Sapphires (2012), Thor: The Dark World (2013), Kalbari (2014) bad St. .
Ka poem jong ka El mar y tú: otros poemas (1954) la pynmih hadien ka jingiap jong ka.
U Frank McLaughlin, uba 84 snem ka rta, u dei uba dei u nongthoh comics na America (Judomaster, Gil Thorp).
2019 Ki jingiakhih ha Chile
Ka thliew Gale ka dei ka thliew kaba la don kumba 2 billion snem ha u Mars.
Ka Adams ka la long ka kynthei ba nyngkong eh na Mississippi ban iakhun ia ka iing dorbar jong ka US Senate.
Ka kyrdan jong ka Weekly ka long ha ka kyrdan kaba palat ia ka #36, hynrei ka jingdie ka la kham bha tang khyndiat.
La seng ia ka ha ka snem 1363 bad la slem bah ka la neh hapoh ka jingsynshar jong ki Poland bad Russia.
Ia ka hima Brittas la pyni haduh sanphew ar tylli ki bynta hapdeng u snem 1991 bad 1997, kaba kynthup ia hynriew tylli ki series bad ar tylli ki jingpynbna ba kyrpang jong ka Khristmas.
U la jop ia ki nam lahduh ba bud ryntih ryngkat bad u Fohenagh ha ki snem 1959 bad 1960.
Ha u briew, ka long ka bynta kaba thikna jong ka snam bad kiba bun ki shyieng jong ka met.
U la don ruh ka jingïalehkai bad ki klob Pasargad Tehran, Fajr Sepah Tehran, Gahar Zagros bad Naft Tehran.
78266 - Buesingen
“U Victor Hugo (1802-1885)” .
Ka bor thngan jong ki khynnah rit – Ka por kaba suk Harry, u Burt banana
Ka Shurijo lane ka Shuri Castle ka dei ka iing syiem ha kaba ki syiem Ryukyu ki ju shong ha shuwa ba ka Okinawa kan long ka bynta jong ka Japan.
Ya kani ka Jongji-ri, Hansan-myeon, Seocheon-gun, Chungcheongnam-do.
Ki don bun kiwei pat ki set ki bym lah ban khein, kum ka interval .
Ki snem jop
Ha kata ka por, la pynsawa ia ka jingrwai da ka jingsngew lehkai, hynrei katba ka dang jan ban kylla long ka nongrwai rock, ka jingpyrshah kaba jur jong ka Maki ka la wan biang sha ka lain enka.
Ka Ajka ka don shaphang sepngi jong ka surok 8, ha ki lum Transdanubian.
Hynrei ia kane ym pyntreikam shuh namar ka thma pohïing.
Ka jingktah jong ka Matilda ka long ka jait jinglong bias.
Ka dei ka kolej paidbah kaba heh tam ha baroh ar ki bynta jong ka North ne South Carolina.
Black Comedy, Dolphin Theatre Company, Shaw theatre (1976) ... Harold Gorringe
Ki kha khun ha kaba kut jong u bnai May ne sdang u bnai Iaiong.
Kine ki bar kim don kano kano ka jingheh kaba kyrpang hynrei ka jingjrong jong u bar ka long katkum ka dor jong u element.
Ka Coventry Sepngi
Ka dak kaba kham pyndonkam na ka bynta ka Taka ka long Tk bad ৳.
Ka jingktah jong ka jingpynkylla ktien ha ka nongbah New York
1991 Ka Kelsey Chow, ka aktres na America
La sdang ha ka snem 122 A.D., ha ka por ba synshar u syiem Hadrian, ka long kaba nyngkong na ki artylli ki kut ba la shna ha kylleng ka ri Bilat.
Ha ka niam Hindu, kawei na ki jingjop kaba ha khlieh duh ka long haba u briew u iaid palat ia ka jingdonkam jong ka dur bad ka dak baroh.
Ha u snem 2021, ka la leit sha ka klob kaba thymmai, ka Sanfrecce Hiroshima Regina.
Ha kaba kut jong ka snem 2004, ka Senate Indian Affairs Committee ka la sdang ban tohkit halor ka jingleh lobby jong u Abramoff na ka bynta ki jaidbynriew Indian America bad ki Casino.
Ki mrad ba bam dohkha jong ka Asia
Ka jingpang ha ki ar tylli ki jingpule kam long kaba suk ban ianujor, hynrei; ka kaiphod jong ka UK ka pyniasoh lang ia ki jingpang, katba ka kaiphod jong ka USA/Canada ka pyndonkam ia ki jinglong kiba kham bniah.
Ki nuksa jong ki consonant
Ki jingktah hadien ha ka jingroi jong ki nong Scotland ki long na ki ktien Romance lyngba ki ktien Latin balang bad ain, Norman bad hadien ka Parisian French na ka Auld Alliance bad ki jingktah jong ki Dutch bad Middle Low German da ka khaii pateng bad ka jingwan buhai shnong na ki Ri ba shapoh.
Katkum ka jingong jong kine ki riewstad, kawei na ki jingeh kaba khraw ha ki prokram jong ki nongiada paidbah mynta ka long ba kim ioh pisa na ka sorkar ban iadei bad ka jingbun ki nongshah mudui kiba duk kiba ki hap ban mihkhmat.
Ka surok bah 21 ka ju khang ha ka por lyiur namar ka jingbthei jong u slap na ka pung Huron.
Ka kortney lee (kha ha u snem 1985), ka nongialehkai basketbol na America
December 1 - ka sngi synshar hi (Iceland)
ki jingtap bad ki panel ba pyndonkam da ka bor sngi
ka jingrung shapoh ka shyntur
Ki whip ki la treikam da kaba palat ia ka sur la bun spah snem.
U la iakhlad noh na ka tnga kaba phra ha u snem 2012.
U Tom Gannon, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1979–2006).
U Vitellius u don sha lyndet jong u ia ki kynhun shipai kiba pawnam tam jong ka hima, kiba la pynlong da ki riewshlur jong ki thma German.
Ki la iateh lok ha u bnai Nohprah 2017.
Ïa kane ka jingïalehkai la kdew kum ka "ba sngewtynnad" da ka GamesRadar bad "kaba kham bun khyndiat ban ïa ka rukom ïalehkai ba sniew shisha jong ka Elevator Action" da ka Eurogamer.
Ka Ponthieu ka dei ka Jylla barim kaba don ha ri France shathie.
Ka don ki band ba jrong kiba rong saw (sha jrong bad shapoh) bad kiba lieh, ryngkat bad phra tylli ki khlur rong saw kiba don san tylli ki tduh ba la pynbeit ha ka rukom "X" kaba la pynshong nongrim ha ka rong lieh.
Haba kylli la u don ne em ki kyntien ba khatduh, u la jubab biang “To pynkloi noh phi u Hoosier Bastard.”
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por.
U la ialehkai saw tylli ki jingialehkai katba ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Bogy
Ka jaka ieng rel jong ka Torre, ha ka ri Bilat
1954 Beverley Whitfield, nongjngi na Australia (d. 1996)
1959 U Giovanni Pastrone, u nongshna phlim na Italy (b.
Ka jingbeh ia u ice – la pyniaid da u Jeff Orlowski
Ka Khlaw jong ka Pacific/Ki dulir khlaw (1974)
Hadien ba u tnga jong ka u la iap, ka Kennedy kam treh ban weng noh ia ki jain kiba la rngad snam.
Vernon 'Cling Film' Chivers (Chris Larner; series 8–12) Ka Cling Film ka la trei ha Borough Street Fire Station, kaba la paw nyngkong eh ha ka Series 8.
Kane ka lympung ha kaba sdang ka la thmu ban long hapdeng ka 10 bad 31 tarik u Jylliew.
Ki la rah ia ka karpet sha u Kaisar.
Ha u snem 2002 u la ioh ia ka khusnam OBE na ka bynta ka jingshakri ha ka pule puthi ha Russia.
SEKONDARI
Kan jin da la bujli ia ka Boeing 747-400D (ka D ka ieng na ka bynta ki liengsuin kiba kiew bad hiar ha kajuh ka ri) kaba la pyndonkam da ki ar tylli ki kompeni liengsuin jong ka Japan.
ki long ki jingtep khyndew ne ki tumuli ha ri Japan.
U Vincent Emmanuel Angelin Meriton (kha ha ka 28 December 1959) u dei u riewsain pyrthei na Seychel.
Ha ka snem 1992 u la pynmih ar tylli ki jingrwai shisien pynmih ia ka Human Touch bad ka Lucky Town.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2015.
U dei tang ma u na ka longïing Rockefeller uba la long u heh sorkar ban nym dei u Republican namar ba ka longïing longsem ki dei kiba bun na ka liang kadiang jong ka Republican.
Hadien u la iehnoh ia ka skul Chester ban pynleit jingmut ha ka jingshad ha ka Eve’s After Dark nightclub.
Ha ka C♯ Major scale, kum ka nuksa, baroh ki notes ki don ki kyrteng kiba don sharp: C♯, D♯, E♯, F♯, G♯, A♯, B♯, C♯.
Ïa kane ka jingshah thombor lah ban kheiñ ba ka dei ka bynta jong ka jingïakynad Proxy jong ka Iran-Israel kaba dang ïaid shakhmat ha Middle East.
U la ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam ha ka por ba u leit jingleit sha Korea ha ka snem 1871.
Ka Katie Holmes ka la ak kum ka Rachel Dawes ha ka phlim Batman Begins, hynrei la bujli da ka Maggie Gyllenhaal ha ka phlim The Dark Knight.
Ka jingjngai - 27.3 km
U Clifton Webb3 Jingjied.
Une u dkhot jong ka Seng Centre.
U Harry Potter bad ka Order jong ki Phoenix ka dei ka kot kaba phra ha ka thup jong u J.K. Ka jingroi.
Ka la pynjulor ruh ia ki katto katne ki cable kiba don hapoh duriaw.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam hadien ba la pynkylla ia uwei na baroh arngut ki knight bad uwei na baroh arngut ki Bishop.
Ka Samira ka shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mosul ryngkat bad u lok jong ka bad lai ngut ki khun.
Ka long ka jait jingkieng kaba pynsangeh shipor ia ki jingleit jingwan baroh.
U Jamal Naji (1 Nohprah 1954 – 6 May 2018) u dei u nongthoh kot ba la kha ha Palestine na Jordan.
Ka Angbu-ilgu ka long ka sundial concave kaba long kum ka hemisphere bad la pynlong nyngkong ia ka kum ka jingsynshar 16 snem jong u syiem Sejong (1434).
Kham bunsien la pyni ba u long uba lyngngoh, uba don ki bniat kiba jrong, ki briew ki ong ba u dei u dur ba im jong u Polestar ba shathie.
kum ka nuksa: lada u briew u la iap, la ong ruh ba ki la leit noh, kum ha ki leit sha ka jaka kaba kham bha ne kim don shuh hangne.
Ka jingpynkynmaw ia u Alkibiades sha Samos
U Ted Tollner, u nonghikai ialehkai phutbol ba tbit
U Sanchez, u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 22tarik Lber, 2017 ha Albuquerque, New Mexico, ha ka rta kaba 81 snem.
Garidech (31212)
Ka jingpyniakhlad ha ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingshem kaba kynthup ia ka jingpyniakhlad/jingpyniakhlad na ka jingshisha.
Taramosalata (Grik: ταραμοσαλάτα) ka dei ka snieh dohkha ba la khleh lang bad ka um sohjew, ka sohjew, bad ka umphniang olib, bad ka umphniang kpu ne u phan ba la khleh lang.
Kum ka nuksa, lada ngi pyrkhat ia ka jingjrong jong ki khynnah ha kawei ka klas, ka table jong ki frequency ka lah ban long kumne harum.
Saint-Broing (70461)
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Texas
2015 - U Maurice Flanagan, u nongkhaii na Britain (la kha ha u snem 1928)
U Dulce Gomez-Zormelo, u nongbuh pla tyngka, u VP na ka bynta ka pla tyngka bad u heh ophisar pla tyngka
Ki jingtip bunsien ki long kiba iadei bad ka sain pyrthei.
U khun uba lai jong u Syiem Oscar I jong ka Sweden bad ka Josephine jong ka Leuchtenberg, u dei u khun pateng jong u Gustav I jong ka Sweden lyngba ka kmie jong u.
Ka China ka la ïashimbynta ha ka Asian Games ha u snem 2014 ha Incheon, South Korea naduh ka 19tarik Naiwieng haduh ka 4tarik Lber 2014.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Gunma
Ka jinglong tynrai hapoh ki tnat jong u virus, bad ka rukom ba la pynkylla dur ia ka jinglong, ka iapher shibun hapdeng ki jait virus bapher bapher.
Ha u bnai Jymmang 2012, u Benson-Gorelick u la mudui ban iakhlad katkum ka ain.
Tang hadien ka eriong, la khot 200 ngut ki shipai jong ka Bermuda Regiment ban pynkhuid bad ban iarap ban pynbha ia ki jingjulor.
Mämmi
Ki thma klon ha ka jaka buh jingtip jong ki kartun
da u Pieter Paul Koster) (1985)
"Ka Jingiada (Ka Eno Mix)" - 9:10
, la bujli ia ka L Taraval da ka jingshakri bus, katba kiwei pat ki lynti ki la sdang biang ia ka jingtreikam jong ka rel.
U Homer u thok ia ka bad u ong ia ka ban leit sha kawei ka kad liengsuin ryngkat bad u.
Kane ka long namar ba bun na ki kynja dawai la shna ha ki jingbthei jong ki supernova.
Zeboudja (ديائرة زبوجة)
Pynduna ia ka jingkhia lada ki heh palat ne heh palat
Kitei ki jinghiar thma, ki dei shi bynta na ka jingïakhih kaba kham heh jong ki jihadist ha Africa sepngi.
La pyndonkam ia ka da ki Khristan kiba nyngkong kum ka dak jong ka jingmihpat (jingmihpat na kiba iap) U Jisu.
U Suleman u la pun ia ki khun 8 lyngba ka jingpynkha khun ha ka met.
Kane ka phlim ka dei ruh shaphang ki jingshah rahbor bad ki jingpyniap briew.
1988 Alanna masterton, ka aktres na America
Ka Dahl ka la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2021 ha ïing jong ka ha New York City, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka kad liengsuiñ jong ka Jackson Evers ka don ha ka Rankin County kaba khlem da pynïasoh da ka ri.
Jacklyn Lick
Ia ka AFC Asian Cup jong ka snem 1956 la pynlong ha Hong Kong naduh ka 1 tarik u September 1956 haduh ka 15 tarik u September 1956.
Ynda ka la wan phai sha Manchester ban ong ia la u tnga ban wan ryngkat bad u, u la shongkurim biang lypa.
U tnga u dei u briew uba la shongkurim.
U Mathaios Rolston – u nongpyniaid ia ka video
U Peter Ellis, 61 snem ka rta, na New Zealand, u la shah rai pynrem kum u khynnah ba leh beijot bad u nongialeh pyrshah, na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha kiba bun ki khep, kane ka jinglong ka la pyni ia ka jingmih kaba kham bha ban ia kaei kaba u briew shimet u lah ban ioh marwei.
U Sullivan u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 70 snem.
Plot: Ha ka snem 1878, uwei na ki lai ngut ki bakhraw jong ka jingpynthymmai bad u riewstad u Ōkubo Toshimichi, u la ker sawdong ia ka kali jong u da ki samurai ki bym sngewhun na ka Kaga Domain barim ba la ialam da u Shimada Ichirō, u samurai uba iaineh ha u Saigo Takamori.
U Benjamin Disraeli, u 1st Earl of Beaconsfield (21 December 1804 – 19 Risaw 1881), la kha ia u Benjamin D’Israeli, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U blang u bat ia ka tnat ha kawei ka tdong, bad lai tylli ki khnam ha kawei pat, kaba mut ki lai tylli ki dulir kiba kongsan: U Saint Thomas, u Saint John bad u Saint Croix.
Saksilan (63415)
Ka seng synshar, ka Fatah, ka la ioh tang 45 tylli, kaba la ailad ia ka Hamas ban ioh ia ka jingbun paid na ki 132 tylli ki seki kiba don bad ka lad ban thaw ia ka sorkar kaba bun paid da lade.
U Joey ‘u Clown’ u don ha ka por kaba eh ban ioh jingiarap na ka liang ka koit ka khiah ha ka jingshah set phatok jong ka sorkar pdeng da u Chuck Goudie
Ha ka jingshisha, ym don ba shakri shisnem pura, lait noh tang u J. Edgar Hoover bad u Robert Mueller.
Ka Brunsbüttel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dithmarschen, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki briew kiba trei ha ka Radio 101.2 kham bunsien ki wan na ka Radio Belarus Youth () kaba la shah pynbor ban mih noh na ka kam.
Ka sorkar ka la sdang ban tyrkhong bad u Lenin u la sdang ban don ka bor kaba kham bun.
Myntri Nongthonba u la kylli ia u Khamba ia ka kyrteng jong u.
Ka jingma (24050)
1979 U President jong ka Afghanistan u Nur Muhammad Taraki u shah pynhiar shuki bad shah pyniap katkum ka hukum jong u Hafizullah Amin, uba long u President.
Ka jingiakren bad u Cornel West
Ki la shna ia ka arch kaba heh kum ka khyrdop ha khmat ka steshon ban khring ia ki briew.
Dei na kane ka daw ba ym shym la ai ha u ia ka Popal Order of Christ kaba la ai ha kiba bun ki khlieh ri jong ka Balang Katholik.
Kane ka jingrwai ka iasyriem bad ka "Hello" namar ba la pynkhih ia ka da ka soul music, lait noh tang ka "When We Were Young" ka don ka tempo kaba kham slem.
Ka la trei ruh na ka bynta ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ki jingthoh ha ka snem 1940-1980 (1980)
Kane ka stadium ka lah ban shong 6000 ngut ki briew.
Ha ka ""Ki Lai tylli ki Bear": Saw tylli ki Jingbatai" (1977), u Professor Emeritus jong ka University of California, u Davis Alan C. Elms u pynpaw ia kum kane ka jingbatai bad u kdew sha ka jingpynksan jong ka jingiathuhkhana halor ka jinglong ryntih kawei na ki jinglong jong u Freud uba iadei bad ka kyrdan anal . jong ki jingroi jong u briew kum ki sakhi kiba pynskhem.
U Graham Taylor, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England bad u manager (Watford, Aston Villa, ka kynhun ïalehkai ka ri England), ka jingpang klongsnam.
Muhi bad Din Baqtash 1104
U ngeit ba ka bha ban thmu ia kaei kaba la hikai sha ki kam kiba don mynta.
Kiba bun na kine ki nongleh jadu ki dei ki kynthei, namar ki briew ki ngeit ba ki kynthei ki kham sngewtynnad ban long ki nongleh jadu.
La set ia u ha Baghdad shiphew snem.
Ki im bunsien hapoh khyndew.
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ka Dong Hoi, Quang Binh ha kaba don ka jaka pateng jong ka pyrthei Phong Nha-Ke Bang National Park bad katto katne ki rud duriaw kiba bha.
May 29, 1790: Ka Rhode Island ka la long ka Jylla kaba 13 ban pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka ri America bad da kane ka la pyniasoh bad ka Union .
Ka thup jong ki nongjop bad kiwei kiwei ki nongshah jied ka don ha ka jingthoh ba kongsan na ka bynta man la ka phew snem.
Ha ka 13 tarik u August 1521, ka Hima Aztec ka la kyllon noh bad ki Spain ki la shimti ia ka jingsynshar.
Ka Jingdum Shuwa Ka Jingshai, 2001.
Ki don sa kumba 25 jait ki mrad kiba dang im ne kiba la duh jait kiba la ju khot teng teng ki blang.
Ka jaka sangeh kaba khatduh: Ka shnong kaba sniew (17 tarik u Iaiong, 2008)
2000: Ka lyer
Ka Mbombela Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Nelspruit, South Africa.
Ka jingpang Reye (ba la khot ruh ka jingpang Reye) ka dei ka jingpang kaba duna bha watla ka long kaba shyrkhei haduh katta katta kaba teng teng ka lah ban pyniap briew.
Official website jong ka shnong Estavayer
U Caihong u dei u mrad uba rit bha.
Ynda ka la dap kumba arphew snem ka rta, ka Mary ka la wan sha Illinois ha kaba ka Elisabeth ka para jong ka ka shong.
Ka longiing jong u Ronson ka dei ka jaitbynriew Jiw.
Kransi
Ka Montehermoso (Montelmosu ha ka ktien Extremaduran) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Cáceres, Extremadura, Spain.
"Ka Miseria Cantare (Ka jingsdang)" da ka AFI
Ka don ha Changi, ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Singapore, ha kawei ka jaka.
Ki rud duriaw kiba pawnam bha ki don ka dewbilat kaba lieh ne kaba rong stem bad ka um kaba rkhiang ban jngi.
1906 – U Sir Lew Grade, u nongpynmih phlim (d. 1998)
Ka Lake Aluma ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ia kane ka calendar la sdang da u syiem shalivahan ha ka snem 78 A.D .La tip ruh ia ka kum ka juk saka namar dei ha kane ka jaitbynriew ba u shalivahan u dei .
(Arabic) yallakora.com Ka thup por jong ka Egyptian premier league, ka jingmih na ka jingïalehkai
La khang noh ia ka Morrill High School lyngba ka jingpyniasoh skul.
Ka Fugazi ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba la sdang ban treikam ha u snem 1987.
Kane ka Album ka poi ha ka kyrdan #12 ha ka Billboard 200, #18 ha ki Digital Albums, #2 ha ki Top Hard Rock Album, #4 ha ki Top Rock Album, bad #1 ha ki jingrwai ba pawnam tam jong ki Album.
1956 - Ka Mayawati, ka riewsain pyrthei ka ri India, ka Myntri Rangbah ba 23 jong ka Uttar Pradesh
Kane ka la long ka rukom kaba pawnam ban hikai ia ki ktien ba ar.
U khñiang jingpang uba pynmih ïa ka jingpang pynhiar mynsiem la ïohi nyngkong eh ha ka nongbah Wuhan, ha Hubei Province, ha China, ha u bnai December 2019.
Ha ka SummerSlam, u Cena u la jop pyrshah ia u Orton, katba ha ka Unforgiven, u Orton u la pynliem ia u Cena da kaba pynduh ia ka kyrdan.
"Ki agent jong ka mahadei ki la bujli shisha ia ka kyrteng jong u syiem shynrang ha ki katto katne ki jaka da ki jingthoh jong ka hi" ha ka khyrdop.
Ym shym la lah ban ïoh ïa ka jingïateh kular ha ka jingwanphai biang jong u sha ka Blues, u Porter u la shah pyllait noh bad hadien u la ïasoi ha ka 31 tarik u Lber, 2016, ha ka jingïateh kular ban pyrshang ïalehkai bad ka Providence Bruins jong ka AHL.
La shna nyngkong eh ia u cake ice cream na ki biskit bad ki krem.
U para Bear ha ka jaka buh jingtip jong ki kartun kiba heh (BCDb)
U la sdang ban tem ia ka guitar classical ha ka rta kaba 9-10 snem.
1 bar = 100,000 pascal (Pa) = 1,000,000 dynes shi centimeter (baryes)
U Meyerbeer u la tem nyngkong eh hakhmat paidbah ha ka snem 1801 haba tem ïa ka Piano Concerto jong u Mozart ha D Minor ha Berlin.
Kiwei pat ki jaka
Ka Sorkar jong ka Newfoundland bad Labrador ka dei ka sorkar jylla jong ka ri Canada.
Ka Hermosa ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka imlang sahlang jong ka Chicago bad ka don ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago, Illinois.
U Kenneth Patrick Weatherwax (29 tarik u Naiwieng 1955 – 7 tarik u Nailur 2014) uba la tip kum u Kenny bad uba la bill kum u "Ken" Weatherwax, u dei u nongak phlim na America.
1131 Tintern Abbey ha ri Wales
Ki don ka jingheh ka jabieng (ba la pynbeit katkum ka jingheh jong ka met) kaba heh kum ki katto katne ki apes.
(U Bert, u Ernie bad ka Prairie ki rkhie)
Ia ka jingiadei hapdeng ki khniang Culex bad ka malaria la pyni nyngkong da u Major Ronald Ross jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ha ka 28 tarik u Naitung, 2018, u la kylla long u nongbishar jong ka sorkar pdeng uba la shakri slem tam ha ka histori, ar sngi shwa ba un khlad noh.
Ka commune ka jrong 70 haduh 120 meter na sla duriaw
Ka suinbneng ka Kitakyushu
U Setlakwe u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka NWF Heavyweight Championship (shisien)2019.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka engine Unreal.
U shna ia ki dur bad ki jain.
Ha u snem 2007 ki don 6085 ngut ki briew.
1016 U Casimir I u Nongpynkylla, u Duke jong ka Poland (la iap ha ka snem 1058)
Ka synshar ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ki dawai, ki element bad ki jinglap thymmai.
Namar ba ia ka jingheh jong ka gallon ha UK la batai kum ka jingheh jong ka shi pound ka um, ka jingheh jong ka bushel ha ki unit SI ka long 36.3687 litre.
1967 U Ilya Ehrenburg, u nongthoh, nongthoh khubor bad u nongpynkylla ktien Soviet (b.
Baroh 24 tylli ki team kiba la ïoh rung sha kane ka lympung phainal.
Da kaba stet ki Jayhawker jong ka Montgomery ki la sdang ban bud ia ka kynhun runar hynrei kim shym la lap ia ki.
TNA World Tag Team Championship (ar sien) (bad u Kaz (shisien) bad u Kevin Nash bad U Scott Hall (shisien)1)
Ka don ka World Team Olympiad man la ka saw snem.
U Rubihorn u dei u lum uba don ha ka ri Bavaria ha Germany.
La kha ia u Olivares ha Tehuetlán, ha Hidalgo.
La khot ruh ia ka da ki briew Greek Ka Socket jong ka Greece namar ba ka don ki jaka pynmih bor ding kiba khlain bha.
Violetta (ka samoi 2) (2014)
Ha u snem 1991, u la leit sha Yomiuri bad u la ïalehkai ha ka 1 samoi.
La jied ia ka da ki nongpeit MTV ha u snem 1999 kum ka jingrwai kaba lai kaba sniew tam ha baroh ki por.
Ka jingleit jngoh ia ka ri khlaw Morocco Ka jingmih na Marrakech
Ki kyndon na ka bynta ka tnga kaba lieh (1999)
La sngewtynnad shibun ia ka jinglah jong u kum u nongialam jong ka kynhun.
Nangta la buh por ba kine ki arngut kin sdang ha ka jingïalehkai sprint classic.
Ki briew na Kent
Ka sur thiah EP (1999, EP)
U Joseph Wilkes ka tiket shuti, 1869
Ka kot khubor online jong ki khniang jong ka Pacific
U Rusudan Gotsiridze ( la kha ha ka 8 tarik u February 1975) u dei u Bishop jong ka Balang Evangelical Baptist jong ka Georgia.
Wood Gray, ka kot lyngkdop jong u Historian, u shabi ha kaba pule bad thoh ia ka histori (Houghton Mifflin, 1964).
U Owain Gwynedd la ithuh kum u nongsynshar jong ka Ri Wales.
Wiki-Ka jingthoh pateng
Ka jingpang Parkinson ka dei ka jingpang kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Ki calcium ion ki long kiba kongsan ia ki cell, hynrei bun palat ki calcium ion ki lah ban long kiba sniew.
Ka dei ka jaka jong ki tiar ialehkai Pokémon, ki jingialehkai, bad kiwei kiwei ki tiar kiba dei jong ka kynhun Pokémon.
Ki buh jingker sawdong ki kper khnang ba baroh kin tip mano ba dei trai ia ka kper.
Ki nongialehkai
Ia ka jingmane Aten la pynduh pyndam noh da u Horemheb.
Ha u bnai Risaw 2006, u Glenister u la pule ia ka Bedtime Story na ka bynta ka channel khynnah jong ka BBC, ka CBeebies.
Ki nongthied ki dei ban tip ba kam shym la don ha ka jingrwai jong ka US.
U Nauyane Ariyadhamma Mahathera, 77 snem ka rta, u monk Buddhist na Sri Lanka bad u nongthoh kot.
Ka Oz ka dei ka ktien programming kaba bun rukom, kaba la pynwandur ha ka Programming Systems Lab ha ka Université catholique de Louvain, na ka bynta ka jinghikai ia ka ktien programming.
U shong ha ka thain sepngi, pdeng-sepngi, bad shathie lam mihngi jong ka Brazil, ha Paraguay, shatei lam mihngi jong ka Argentina, bad ha Bolivia, shatei lam mihngi jong ka Peru.
Ka thain Elk (shathie)
Ki jingshad tynrai
Ka ïing kaba jyrngam jong ka Priory (Kyrdan II)
Ia ka jingkha ia ka Maria la kdew ha ka Quran ha ki lynnong bapher bapher.
U Daryl Melham ka website
Ki jinglong jong ka jingsawa kaba khlem sur:
"U Paralok jong ngi u sngewhun (kmen) haduh katta katta bad ki khynnah kynthei jong ngi, ki mynsiem ki la nangroi shibun," la thoh ka Alexandra sha u Nicholas ha ka 6 tarik u December, 1916.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naitung 2014.
Ka Victoria Anne Kennedy (nee Reggie; la kha ha ka 26 tarik u February 1954) ka dei ka nongsynshar jong ka ri America, ka nongiasaid ain bad ka nongiakhih.
Ka la dei ka jingleit kaba lai jong ki nongtrei ha ka prokram Apollo bad ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka Command/Service Module (CSM) ryngkat bad ka Lunar Module (LM).
2000 - U Alla Rakha, u nongtem tabla na India (b.
Kine ki long teng teng kiba rem dor bha bad kumta ki long kiba rem dor bha.
Kata ka iaryngkat bad ka jingthied ia ka petrol ha ka dor kaba duna ia ka $1 shi galon.
Paris, France
ka jingkit kaba thylli paidbah (ka jingkit kaba don ha ka lynti) { // ka rukom ban pynkit ia ka trok
Ha ka Internet (ka jingiakren online, ki email, ki jingthoh khubor, bad kiwei kiwei).
Lyngba u Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), ka ghazal ka la pawnam bha ha Germany ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
1904 U Wendell Meredith Stanley, u nongstad dawai na Amerika (d. 1971)
Haduh mynta, ym pat don ka eriong kaba kyrteng ka Ana kaba la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong.
Ki arngut ki hap ha ki mattress bad ki pynlong ia ki baroh arngut ban hap.
Ha ka jaka jong ka IMAP ne POP la pyndonkam ban shim ia ki khubor email.
Ka Gwen Rowley
U Ergezen u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber 2020 ha Ankara na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 70 snem.
Kawei pat ka jaka jngohkai kaba pawnam ka dei ka Kings Park, kaba long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka sor.
U la kynthup ruh ia ka jaka lehkai kaba don ka jaka ialehkai bowling, ki madan ialehkai tennis, ka thliew na ka bynta ban ialehkai syiar (mynta ka jaka jong ka 70 Whitehall) bad ka jaka ialehkai jousting.
1732 - U José Celestino Mutis, u lyngdoh na Spain, u nongstad jingthung jingtep bad u nongkhein jingkhein (ba la khlad noh ha 1808)
Ka bunker ka don ruh la ka jong ka bor pynmih bor ding, ka kor pynkhriat bad ki kor pynlip kiba pyniaid ia ki sanphew tylli ki laiñ phone.
Ka Talas ka la shah pynrung ha ka jaka kaba don ka jingshit bad ka JTWC ka la khmih lynti ïa ka jingkylla kaba shabar jong ka jaka ba shit, kaba la pynlong ïa ki ban pynmih ïa ka jingmaham kaba khatduh jong ki halor ka rukom treikam.
Ka kam ialehkai
Ia u Matsuda la kha ha Kiryu ha ka 14 tarik Risaw, 1977.
1831 U Wilhelm Raabe, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
La kha ia u Shepard ha ka nongbah New York.
Ki jingktah jong ka jingpynkylla kaba arphew
Don ki briew kiba kwah wat ba u Vice President Pence un pyndonkam ïa ka aiñ kaba arphew san ban weng noh ïa u Trump na ka kam.
Ka kynhun jingrwai bunsien ka rwai ia ka motet.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sur "u" ha ka Grik Hyndai bad "i" ha ka Grik Mynta.
Hynrei ki don ki jingïakren shaphang la ka jingpynkha khun ne em ïa ki kulai shynrang ka lah ban pynkiew ïa ka jingma jong ka jingpang shini.
Ha ka jingkut jong kane ka jingrwai kaba sngewtynnad u Piano One u pynsawa shibun ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ka jingjrong jong ka kjat
U la long u Dkhot jong ka Sejm ha ka snem 1918.
Da kaba pyndonkam ia u kuli uba 125 jyntang uba iaid ha ka jingstet kaba 1600 fps, u lah ban jop da kaba suk ia ka jingda met jong kata ka por.
Ka don ha ka Line jong ka Kshaid Medway.
Ka Apple ka la weng ruh ia ka Rosetta kaba pynlong ia ka ban ym lah shuh ban pyndonkam ia ka PowerPC.
Hadien ka thma, u Constantin u la leit sha shiliang ka wah Tiber bad u la shimti ia ka Rome hi.
"Ka jingshad" (Tony Arata) – 3:37
Lada u Revilo P. Oliver u ong hok, ia ka apex kum ka dak kaba pyni ia ka jingjrong jong ki vowel yn jin da la shna ha ka por ba la thoh arsien ia ki long vowel.
La kha ia u Lougheed ha ka 26 tarik Jylliew 1928 ha Calgary, Alberta.
Haba ha ka concert u Brian May, u Roger Taylor bad u Paul Rodgers yn iarap da u nongtem keyboard u Spike Edney, u nongtem rhythm guitar u Jamie Moses bad u nongtem bass u Danny Miranda.
Ia ka Avengers la isih da kiba bun ki kritik phlim.
Ka dur ROM jong ka video game Lobo kaba dang pyllait na ka bynta ka Jenesis
Ha ka teknoloji jingtip
5 August Sngi Laitluid (Burkina Faso)
1933 - U Alfredo Landa, u aktor na Spain (d. 2013)
U Val Rosing bad ki Swing Stars jong u (18 Nohprah 1935)
Kane ka shnong ka heh haduh 3517 km2.
Ka Infobot ka dei ka Perl IRC bot, kaba la thoh nyngkong eh ha u snem 1995 da u Kevin Lenzo.
Ka jingeh ha ka Isla Perejil, kaba la ktah ia ka Morocco bad ka Spain ha u snem 2002, la pyni ha ka episode jong ka season kaba phra ka Disaster Relief, ha kaba ka Greece bad ka Albania ki ialeh ban synshar ia kawei ka dewlynnong kaba la jah rngai, kaba shong tang da ki blang (kumba long ka Perejil).
Ki glaucophyte ki don ia ka rong kaba pynmih ia ka jingshai kaba long ka klorofil a.
Ki dieng (25020)
U Juan Echanove kum u Fausto
Na ka bynta ki spiral 3-d kiba suk, ka jingkylla kaba lai, h (ka jingjrong), ka long ruh ka jingtreikam kaba bteng, kaba long tang kawei ka θ.
Ka paw ba ki don ki daw kiba mih na ka jinglong tynrai bad na ka mariang, bad wat la ka long kaba eh ban ithuh ha ki khynnah - haduh ka jinglong samla ka long kaba suk ban lap.
Ki briew kiba la lap nyngkong ia kane ka pung ki dei ki Mound Builders, hadien ki la kylla long ki Potawatomi.
Ki Japan ki la pyrkhat ba baroh lait noh tang kawei na ki jhad kit jong ka U.S. Navy ki don ha ka Pacific pdeng.
Ka jingsiat jong ka WNBA ka long 24 sekhon.
Ka Exmoor Enterprise ka lah ban pynlut kumba £30 million, kynthup ïa ka jingshna ïa ki kali ba la shna kum ki kali bad ban pynbha ïa ka lain kum ka jaka jngohkai kaba kongsan ha ka thaiñ.
Ki nonghikai na Italy
Ka dei ka shuki kaba shngain bha ia ka Australian Labour Party (ALP), kaba la bat ia ka khlem sangeh naduh u snem 1934.
Ka kynthup ruh ia ki jaka sah jong ki nongtih mawshun, bad ka jaka lehkai jong ki nongtih mawshun.
Ka jingsngewtynnat
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Cu2C2.
Haba, ha ka snem 1925, u la hap na ka jingkieng bad la rah ia u da ka kali sumar sha ka jaka sumar nongpang, ka la long ka sien kaba nyngkong ba u la shong ha ka kali motor.
Ka Baidu Baike ka censor ia ki jingdon jong ka katkum ki jingdonkam jong ka sorkar China.
Ka phlim kaba shyrkhei (2000)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 1994 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik, wat la ka la paw bha ha ka box office.
Burke bad Wills
Ka jingbishar ïa u Kueng, u Lane, bad u Thao kan sdang naduh ka 23tarik Naitung, 2021.
Ki Troodon ki mareh shabar bad ki sdang bam ia kawei ka met iap jong u Charonosaurus.
Risaw – U Bernd Eichinger, u nongpynmih phlim na German
Ka jinglong nongsdang ia ki tnat teknoloji kiba thymmai bad kiba dang kiew, ka jingkiew kaba khraw ha ki tnat tynrai jong ka jingstad saian, lane ka jingpynmih/pyntreikam ia ki rukom thymmai ha ka jinghikai jingstad.
Ka Hambleden Lock (ka kynthup ia ka jingkieng iaid kjat paidbah)
Ki jaitbynriew: ki ioras
Kata ka mut, ki genes jong u briew ki long shibynta kiba kitkhlieh ia ka koit ka khiah ha ka met jong u, hynrei ruh ia kiwei pat ki jinglong: ka jaka ba u sah, katno ka um bad ka Iyer sawdong jong u ka long kaba khuid ne kaba jakhlia bad kumjuh ruh katno ka imlang sahlang bad ka rukom sumar jong u ka long kaba bha.
U ialehkai na ka bynta ka Celtic bad ka Scotland national team.
Katkum ka Finnesburg Fragment, u syiem Denmark u Hnaef u la wan ryngkat bad ki hynriewphew ngut ki nongbud ban leit jngoh bad u la pynlut ia ka por lyiur ha Finnburg.
Ka mass jong kano kano ka tiar ka long ka jingthew ia ka jingbun jong ka matter ha ka tiar.
Ka Mean EQ na ka bynta ki mrad ba bam dohkha ka long haduh 1, bad ki mrad ba bam doh, ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit ki don halor jong ka 1, bad ki mrad ba bam khniang bad ki mrad ba bam phlang ki don hapoh.
Kane ka la long khnang ba kin ioh ia ka jingiap kaba donburom khlem da aiti.
Ka Jingpahara shiteng miet: Ki jingïalehkai ha ka jaka ba ki jingphohsniew – Ki sur ba la pyndap
Ki la noh synniang sha ka Nongbah Fukui bad ha Japan.
Ka jingrwai telebishon jong ka ka long ka jingrwai kaba la jrong tam ha ka histori jong ka jingpynbna.
Ha ka 6 tarik Jymmang—ka sngi ba ka U.S. Congress ka niew ia ki vote elekshon— ki nongkyrshan jong u Trump ki la ia lum lang na ka bynta ka jingialang “Save America” ha kaba ki briew ki la iohsngew ia ki jingkren na u Trump bad u Rudy Giuliani.
Risaw 16 – Ha ka liengsuiñ Tupolev Tu-134 jong ka Balkan Bulgarian ha u snem 1978, kawei ka liengsuiñ Tupolev Tu-134 ka la hap hajan ka shnong Gabare ha Bulgaria ha kaba baroh 73 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka nongbah jong ka Achaia ka long ka Patras.
Ka Younha sa shisien ka la shah jied ban long ka nongrwai theme jong ka anime na ka bynta u Kiba.
Lada kim lah ban synshar bha ia kiwei pat ki koidi, ki kapos kin duh kam.
Ki ar tylli ki lynti ki long, ha ki por hyndai, ki ar tylli ki jaka ba kongsan ban rung shapoh ka Kshaid Hunza ba shalor (ba la khot ruh ka Kshaid Gojal) na shaphang mihngi.
U Dirk van den Broek, 96 snem ka rta, u nongkhaii na Netherlands, u nongseng ia ka Dirk and D-reizen.
Ka don ha ka thain mihngi jong ka jylla Brandenburg.
Ki mareh sha uta u dieng bad ha ka jaka ban iohi ia ka Jingiap, ki iohi ia shibun ki ksiar hapoh uta u dieng.
U Vittorino da Feltre, u riewstad briew na Italy (la kha ha ka snem 1378)
Ka website jong u James Best
Ia ki nongtrei nabar ri la iarap da kumba 13,000 ngut ki nongtrei na ka ri, kumta kumba 15,000 ngut ki briew ki trei na ka bynta ka ICRC.
Wat la katta ruh, ka dang long kaba shisha ba ki mrad ki pyndonkam ia ki marpoh khyndew kiba kham suk ban ioh.
U Taylor u la tem ia ki katto katne ki jingrwai kiba paw bha jong ka kynhun ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 kynthup ia ki jingrwai ba pawnam bha “Brown Sugar”, “Tumbling Dice”, bad “It’s Only Rock n’ Roll.”
Ikast-ka kyrteng
1827 - U José Manuel Marroquin, u President ba 27 jong ka Ri Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Ki tiar umphniang jong ka Edmonton
Ka Saint-Sauver-de-Puynormand ka dei ka commune.
Patagonian cypress: Fitzroya cupressoides: 3,649 snem ha Cordillera Pelada, Los Rios, Chile
Da ka vote kaba lai bynta na ka san bynta jong kawei pa kawei ka iing dorbar, ka iing dorbar ka lah ban tyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla.
U Arthur Bollard - 615
Ki rong
Ka Sally ka ri ia ki syiar na ka bynta ki bniat jong ki.
Ki briew kiba shna tattoo ki kham lah ban ioh ia ka jingpang Hepatitis C. Kane ka lah ban long namar ki tiar ki bym long sterile (bym khuid ne lait na ki khniang jingpang), lane namar ba ki dye ba pyndonkam ha kaba shna dur ki long kiba la jakhlia (u virus Hepatitis C . ka la ioh hapoh jong ki).
U Nasr u pyrkhat ba kam dei ka political jihad kaba pynshlur ia kine ki nongthombor: "Ki shah pynkhih da ka jingsngewrit kaba khuid (...) ki sngew ba la thombor ha ki jingngeit jong ki, hynrei kim don kano kano ka projek sain pyrthei, kum ban phiah ia ka imlang sahlang jong ka France, ne ban beh . Ki shipai Phareng na Sahel.
Risaw 3, 1994 (Brazil)
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang kane ka jaka ka long ha ka jingwad bniah jong ka Kitab Domesday jong ka snem 1086.
U Abu Sa'id Uthman II (1310–1331)
Ia ki kam shna jingshna jong ki Sami la khot ka duodji (en:).
Ka mynsiem,2001
Ka jingpynbeit ia u Olvido (1988)
2.9 V6 102 kW (139 hp), 112 kW (152 hp) bad 118 kW (160 hp)
Ka seng jong ka jingkhein jingdiah jong ki Hellenic
La ai kyrteng code ia ka Project Eagle ha ka por ba pynwandur.
Nangta la aiti ia ki sha ka Hypselospinus fittoni da u David B. Norman ha u snem 2010.
Ha ka 6 tarik u Risaw 2016, u Rubio u la jop ïa ka primary ha Puerto Rico da kaba jop haduh 74%.
), Ki Essays ha ka Philosophy da ki shiphew ngut ki Doktor jong ka Philosophy jong ka skulbah Chicago.
U Craig Cameron Mello (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1960) u dei u nongstad jingstad jingstad ha ka ri America bad u dei u Professor jong ka Molecular Medicine ha ka University of Massachusetts Medical School.
"Ka jingshad jngai" – Ka jingrwai jong ka Roxy
Ki klob strip ki lah ban long ka tynrai jong ki jingiakren ha kawei ka imlang sahlang.
Haba u Puccini u la iap um pat dep ia ka opera.
2016 – Ka Zaha Hadid, ka nongshna ïing na Iraq-British (b.
Ka kynhun ba mane jong ki nongdro dur
U Senator u Lewis F. Linn.
(Newwark)
U Slap uba jur (2010)
U Booklist u la khot ia ka ka novel kaba bha tam jong u haduh mynta.
1979 - U nongleit khwai mrad - Vilmos Zsigmond
Karen Asatrian (ha ka ktien Armenia: Կարեն Ասատրյան; la kha ha ka 23 tarik u Rymphang, 1972) ka dei ka nongtem piano bad nongthaw jingrwai jazz na Armenia.
(CAD) Ka Jingïasoh lang jong ki jaka pule, la thaw ha u snem 2004.
2005 - U Leo Labine, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
U Doktor u khang ia ka na ka TARDIS bad u pynbor ia ka ban sah bad u David.
Ha u snem 2018, ka Sorkar Manipur ka la pynbna ba yn shna ïa ka jaka pateng ban kynmaw burom ïa u syiem ha ka shnong Kangmong, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ka kompeni kaba buddien ia u Richardson mynta, ka Shepley Bulfinch Richardson bad ka Abbott
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka ktien Russia bad ka ktien Kazakh.
U la pynsan pynrangbah ha ri India.
U Jean-Claude Guibal (13 Nailar 1941 – 25 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei ha France.
U Jack Purvis kum u Golg
Ia ka jingkhluit ba sngem la pyndonkam ruh ha ki jaka shna jingshna ha ka mariang bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ban test:
Ka wah Spruce
U la ïalehkai 65 tylli ki jingïalehkai ba man ka por bad ka Flyers.
Kiba paw ruh ki long u Jack Lemmon, u Ernie Kovacs, u Hermione Gingold bad ka Elsa Lanchester.
Ka la pule ha ka skulbah Khristan ha Louisville bad ha ka skulbah jong ka Alabama.
Ki jaitbynriew Germanic ki kham halor ban ia kiwei pat ki jaitbynriew baroh.
Ha Austria u la thep ha ki 174 tylli ki jingialehkai league-, 17 tylli ki cup- bad 10 tylli ki jingialehkai ha Europe 51 tylli ki kol.
Kane ka nongbah ka don ha ka E22 hapdeng ka Malmö bad ka Norrköping bad ka dei ka jaka sdang/kut jong ka Riksväg 25 shaphang Halmstad bad Växjö.
Ka la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka Javelin ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952 bad ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
U Chris Christie (U Lat barim jong ka New Jersey)
Ki nongbah ha Douglas County, Kansas
U la pule ha ka skul bah Khristan ha Texas.
(Pascoe, 1992)
Ha ka snem 1924 ka la sdang ia ka Theatre jong ki khynnah jong ka New York.
Ka la ak ha ki 92 tylli ki phlim ha kaba ka phlim kaba bha tam jong ka ka long Sahib Bibi Aur Ghulam, Pakeezah, Mere Apne, Aarti, Baiju Bawra, Parineeta, Dil Apna Aur Preet Parai, Foot Path, Dil Ek Mandir bad Kaajal.
Hermann Staudinger, Nobel prize ha ka chemistry "na ka bynta ki jingshem jong u ha ka liang jong ka macromolecular chemistry".
Ka jingim kaba dang rit, ka jingpule, bad ka kam hikai
ka long ka jingpynbna ia kaei kaei kaba la iohi ba ka iaid sawdong ia u Saturn tang shadien jong ka bynta kaba kham jngai jong ka ring F ha ka 21 tarik u Iaiong, 2004.
8oz), la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 2001.
Kiba bun na ki dkhot ki don ha Ijipt.
U la pawnam bha na ka bynta ka jinglah jong u kum u Ali Neeson ha ka phlim soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 2018 haduh u snem 2020, bad ki bynta ba ju mih man ka por ha ka phlim Safe House (2015) bad Mount Pleasant (2016).
Nohprah 2021: Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 949,917 bad na kitei kiba la jem, ki long 932,291 ngut bad kiba iap, ki long 14,776 ngut.
Wat la ka New Deal ka la pynbha ia ka ioh ka kot, hynrei kam shym la pynkut noh ia ka jinghiar dor kaba khraw.
Ki don lai tylli ki dulir kiba heh ha kata ka pung.
Boss (37029)
U la pyllait ia ka kot jingkynmaw kaba la ai kyrteng Scar Tissue ha u snem 2004 kaba la die bha, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba 17 ha ka thup jong ki kot kiba la die bha.
Hapdeng u snem 1985 bad 1987 ka la long ka nongmihkhmat jong ka France sha ka UNESCO.
Ha ka por ba ialeh thma, u Lee u la hukum ia la ki jong ki shipai Continental ban kynran dien noh.
Ki nongshon dur na Australia
Katba u dang sah ha ka jaka jong ka Wisconsin (mynta ka Minnesota) u Scott u la ia kynduh bad shongkurim ia ka Harriet Robinson.
Ki Branchiobdellida ki long ka kynhun jong ki khniang kiba long kum ki khniang kiba kham bunsien ki long ki khniang kiba don shabar jong ki dohkha.
Ka Be Dear to Me ka dei ka phlim drama family na Denmark kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da ka Annelise Hovmand bad kaba la ak da ka Eva Cohn, ka Lily Weiding, Hans Kurt, Jørgen Reenberg, Annelise Jacobsen, Johannes Marot, Gerda Madsen, Mimi Heinrich.
Ha kawei pa kawei ka bynta ka don saw tylli ki dur jong ki syntiew, ki dieng kiba phuh syntiew, ne ki soh.
Kawei pa kawei ka jingialehkai Fire Emblem ka long kaba la buh kyrpang ha ka dewbah ba la shna thok, lane ha ka jaka kaba heh shisha.
Ka Sngi Jingpyllaitluid (2018) (U nongpynmih lang)
Tang kawei pat ka jingiakop ialehkai kaba kum kane ka long ka Grand Prix jong ka ri Bilat.
Barbados lane Barbadoos ka lah ban mut ruh:
La iohi ia ka kum ka nongpynbyrngia kaba tbit tam ha Slovak bad ka kynthei ba nyngkong eh jong ka jinglehkai Slovak.
Troy
Ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2018, u Pope Francis u la bthah ia u McCarrick ba un rakhe “ka jingim jong ka jingduwai” bad u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u na ka College of Cardinal.
Ki Ronettes ki dei ki kynhun kynthei na America.
Namar ka jingpyrshang kaba jur jong ki nongñiah liengsuiñ ban ïoh biang ïa ka jingsynshar ïa ka liengsuiñ, ka jingleh kloi jong ki ïa ka jingjia ba kyrkieh bad ka rai ban kiar na kaba her halor ki jaka ba bun briew, ka seng jong ki nongñiah liengsuiñ ha ka pyrthei ka la ai khusnam ïa baroh arngut ïa ka takma ksiar hadien ka jingïap jong ki.
Ha u snem 2005, ka jingdie ha ka pyrthei ka long ar klur tyngka bad ha u snem 2006 ka Bratz ka la don kumba sawphew na ka shispah na ka iew jong ki jingthaw jain.
Chaos (jait), ka kynja amoeba kaba heh
Ka long kaba rit bha, bad ka don ka touchscreen.
Ka England ka pynkut ia ka jingiateh jong ka London bad ka Spain, kaba pynkut noh ia ka jingiadon bynta jong ka ha ka thma kaba hynriewphew snem.
La tei ia ka kum ka iing ophis kaba heh bha.
Ka Un Juego de Huevos ka dei ka video game ba don 2D platform kaba la shna tang na ka bynta ka Zeebo da ka studio jong ka Sweden ka Fabrication Games.
Ka Carolyn Beug, ka nongshna phlim na America (b.
