La kha ia u Castleman ha Los Angeles, California.
Kane ka skulbah ka don katto katne hajar ngut ki samla pule nabar ri.
U Clarke u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem ha ka rta kaba 90 snem.
La seng ha u snem 1926 bad ka la jop ar tylli ki CEV Cup, ka rekod kaba 30 tylli ki Greek Volley League Championship, 16 tylli ki Greek Cup, 2 tylli ki Greek Super Cup, 6 tylli ki Greek League Cup bad 14 tylli ki Doubles.
la ka Prima scriptura teng teng la ju kdew ryngkat bad ka Sola scriptura.
Namarkata, ha kane ka nuksa, saw tylli ki kopi jong u 5 la pynbun lang, kaba mut ba .
Ka elekshon 2018 ha America ka la long ha ka sngi Balang, Naiwieng 6, 2018.
Haba u Aguayo u la rung biang ha ka ring, u Mysterio u la pynhap ia u ha ka khlieh ban set ia ka jingpynkut jong u, ka 619 kaba la pynlong ia u Aguayo ban hiar ha ka lynti kaba pdeng.
Da kaba pang jur, ha ka janmiet 15 tarik u January 1936, u Syiem u la leit sha kamra thiah jong u ha Sandringham House da kaba sngew um koit; u la khlad noh ha ka 20 tarik u Jymmang.
Ka sla ka dei ka dkhot met jong u jingthung bad la pynlong ia ka da ka jinglum lang ia ki shyieng ha ka jinglong kaba man ka por.
Ki bahaïing hasem kiba la tip bha
Ki la thiah lang, bad wat la ka sngewsih ba ka la leh kumta, hynrei ka la sngewsih haba ka Bayleaf ka la sdang ban iakynduh ia ka Clare.
– Ka por ba la buh ha India
Ka jingpynbna kumne harum:
Hérault (hajan Agde)
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u Wong ka dei na ka bynta ka phlim ba pawnam jong ka Disney, ka Bambi.
Ludi Lin kum u Murk: U nongialam jong ki Men-of-War, ka kynhun shipai ba hakhmat eh jong ka Atlantis.
Fayette (ka jaka shong jong ka shnong)
Ki jingtip
Ka jingpang dengue ka mih na u khniang jingpang dengue.
Ka jingpynbeit ia ka jingialehkai
Ka khyndew Ipai ka don ha ka ri America mynta katba ka khyndew Tipai ka don kham bun ha ka jaka ba la khot mynta ka Mexico.
Wat la ka kyrteng ka don ka Antarctica ha ka, hynrei kam ju im ha Antarctica.
Hiroki Mihara
Ka don ha ka thain kaba ki khot ka Chiemgau, kumba 10 km shaphang sepngi na ka pung Chiemsee hapdeng Munich bad Salzburg.
Ki base isolator ki khanglad ia ka jingrung jong ki umsaw kiba lah ban pynjulor shapoh ka jingtei katba ki damper ki pynduna ia ka jingktah kaba pynjot jong kita ki umsaw.
Kane nangta ka kylla long ka Congo kaba don hapoh Boyoma Falls.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris, ha ri France.
Ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai Rymphang 2011 ka la pynduh ïa ki lain telephone bad ka la pynlong ïa ki jingduh bording kiba bun kiba la pynlong ïa haduh 54,000 tylli ki ïing ban duh bording.
Ki briew kiba lieh ki hap ban rah ia ki pass ba kyrpang ne ban ioh jingbit ban leit shabar jong ka jaka ba la buh kyrpang ia ki, ne ban trei ha ki jaka ba kyrpang ba la buh kyrpang na ka bynta ki briew kiba lieh.
Ki Hutterite ki dei ki kynhun Khristan Protestanŧ.
La spel lyngkot ruh ia ka Shaheed-e-Mohabbat.
Haba ym lah ban sumar ia ki jingdonkam jong ka id, ka ego ka synshar ia ka id bad ki jingkwah jong ka.
La leh bun kiei kiei kiba suk ban tehlakam ia ki khniang.
Ka Ethelflaeda (ka la khlad noh ha ka snem 919), ka Lady jong ka Mercia, ka la shongkurim ia u Ethelred, u Trai jong ka Mercia.
Ym shym la tip ba ki trai ri trai muluk ki la trei ha ki par mawshun hynrei ka jingïoh jong ki ïa ka kyiad bad kiwei kiwei ki dawai ka la ktah jur.
(d).
Ka Elze ka long ruh kawei ka nongbah kaba rim tam ha kata ka thain, bad ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Latin : aula caesaris .
Ha ki mukotduma ba shyrkhei ha Mississippi, ka kashari jong ka Municipal ka pynlong ia ka jingbishar shwa bad nangta ka phah ia ka mukotduma sha ka iing bishar bah jong ka jylla.
Shell jong u Jakob Bakhuid
U Barr u la ïalehkai na ka Pittsburgh Alleghynys, Washington Nationals, Indianapolis Hoosiers, bad Rochester Broncos.
Kham duna kaba la tip shaphang ka jingim jong u myllung.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki Moulins, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Ka Tiong Bahru MRT Station (EW17) ka dei ka station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka East West Line jong ka Mass Rapid Transit kaba don ha Bukit Merah, Singapore.
Ki jingtrei jong u Aristotle
Ka Duriaw Caspian ka long ka pung kaba heh tam ha ka Pyrthei katkum ka jingheh bad ka jingheh.
Birch lieh jong ka Europe
Ki kynhun iakhih bad kiwei kiwei ki la pynlong ia ki jingialang paidbah.
Ka la ïakynduh ïa ka Correa katba baroh arngut ki dang don ha ka klass ha ka skulbah Louvain (UCLouvain), ha Belgium.
U Igglybuff u dei uwei na ki 100 tylli ki Pokémon ba thymmai ba la pynrung ha ka Ksiar bad Rupa.
1938) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh palat arspah tylli ki kot ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang, ka imlang sahlang bad ka jinghikai.
Ka Naval Weapons Station Seal Beach, ka jaka thep, buh bad maramot ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong ki shipai duriaw jong ka United States ha Seal Beach, California
Ka don ki jaka shong camp, ki jaka ri dohkha, ki jaka picnic, bad ka jaka jngi.
Ka criminal record ka dei ka thup jong ki kam runar kiba u briew u la leh ha ki por ba la leit noh.
Ka Eredivisie 2014–15 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 59 jong ka Eredivisie.
Ki model trok (ym baroh ki don hangne)
Consilience: ka jingiatylli jong ka jingtip.
Naduh u snem 1994 la sam ïa kane ka khusnam sha u nongjop playoff ha ka Western Conference.
Palat 300 ngut ki briew ki la iap bad ym duna ia ka 1,800 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka Tricia Janine Helfer (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1974) ka dei ka model bad aktres na Canada.
U Malhar Bhave kum u samla Jaydeep
U Batista, ula iasoi mynta bad ka WWE hapoh ka prokram Legends.
Nailur 21
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Manhattan Beach, California.
U Rangbah jong u Markos III
Ia ka jingrwai ‘I’m Going Slightly Mad’ la thoh da u Freddie Mercury.
Ka don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U Xoybûn u la kyrshan ia ka jingpyrshah shipai ha Kurdistan jong ka Turkey, hynrei ha ka Syria Phareng, u Xoybûn u la trei na ka bynta ka jingsynshar hi ha ka Kurdistan jong ka Syria.
Mynta, la pynlong ia ka dewlynnong Ireland da ki artylli ki ri: ka Republic of Ireland bad ka Northern Ireland:
La shah ia ki da ka Charter Trustees Act 1985, khnang ba katto katne ki jingmyntoi bad ki burom jong ka sor barim kin lah ban pyniaid shaphrang.
Kum kiwei pat ki dkhot jong ka seng Vanuatu, u la sdang ban thep vote pyrshah ia ka lain jong ka seng ha ka 15 tarik Naitung, 2014, ban pynkhyllem ia ka sorkar Carcassée.
Ia ki CPSE la phiah ha ki 3 tylli ki bynta- Maharatna, Navratna bad Miniratna.
Ka Cambridge United F.C., ka klob ialehkai phutbol ha ka nongbah England
U Hainault, u la shakri nyngkong eh ha ka 31 Naitung 1948.
1956 - Ka Bridget Kendall, ka nongthoh khubor na England
Ka don ha ka kyrdan kaba 37 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jaka sor kiba heh tam ha Canada.
Ka Iron ka don ruh ha ka doh, kum ka nuksa ka steak.
Ka duel ka la mih na ka jingialehkai kaba jrong bad kaba jur hapdeng kine ki arngut.
Tweed New Haven ka kad liengsuiñ ha New Haven, Connecticut
Ki kynthei kiba pawnam kiba la leit shata ki kynthup ia ka Dorothy Schiff, ka Erica Wagner, ka Sara Moulton, bad ka Virginia Gildersleeve.
Ka la don bun tylli ki rekod studio ryngkat bad ki jingrwai ba pawnam.
Ia ka bynta ba shathie jong u lain na Expo sha Chinatown la bujli noh da ka Downtown Line Stage 3 bad la plie ha ka 21 Lber 2017.
Kane ka pynlong ia ka jingkmen ban long kaba heh.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingkiew dor.
1982: Bad ia ka shyieng (Platinum)
Ha ka snem 1980 ka la trei kum ka Editor ha Westfälische Rundschau.
Ha u snem 2001 ki don 242 ngut kiba sah ha Alpheton.
Ka don hajan ka wah Daugava bad ka jngai 18 kilomitar na Riga.
ki key ki kylla, kumta "namar" ka kylla long "namar".
Ha kane ka ak u Shahid Kapoor.
U Donald Rumsfeld, u Myntri Rangbah ka Ri America
Ka jingwad bniah ia ka khyndew, ka jingwad bniah ia ka khyndew ba shapoh ban shna ia ka map ne model jong ka khyndew
S.S.
Ka nuksa ka long ka kyntien "ka."
Ha kaba sdang, ka la don ha ka FCC naduh ka 11 tarik u Naitung, 2012 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2017, bad la pynskhem ia ka da ka Senate na ka bynta ka por ba la pyndap ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2017.
Ki briew kiba pawnam na ka Jylla Blagoevgrad
1980 – Kum shi bynta jong ka jingïadei hapdeng ka Khynnah Bakhuid bad ka Hima Bilat u syiem jong ka ri Bilat u la leit jngoh nyngkong eh ïa ka Vatican
1910 Ka jingialang jong ki Mishoneri Edinburgh ka sdang ia ka jingiakhih jong ki mishon ba mynta bad ka jingiakhih jong ki balang ba mynta; ka jingkren san tylli jong ka Dorbar Balang jong ka Presbyterian, kaba la pyndonkam ruh da ki Fundamentalist
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1993, u la khlad noh na ka jingpang dohnud (congestive heart failure) katba u dang thiah ha ka kamra hotel jong u ha Paris.
Shuh shuh, u dei u khun na ka longiing patrishian Frisian jong ka Buma bad shi bynta na ka jaitbynriew Jiw (ka kmie tymmen jong u na ka liang ka kmie ka long ka Jiw).
Ka jingtrei jong ka Mabel ka la sdang ha u snem 2015 da ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Know Me Better".
Ynda la snap ia ka bol, la buh ia ka ha madan khlem da don ba peit.
U Karl Kuhn
Ha ka snem 1947-8 ka India bad ka Pakistan ki la ialeh ia ka thma kaba nyngkong halor ka Jammu bad Kashmir.
Katei ka eriong ka la pynjulor shibun ia ka dewlynnong Mindanao jong ka Philippines.
WW2DB: Ka Jinghikai Kamikaze.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2014.
Don napdeng jong ki kiba thmu ban shimti ia ka lieng bad ban phet noh, hynrei hadien kata ki ioh pang bad kim lah shuh.
Ka nongbah ka don ha ka wah Schwale.
Kane ka la pynshitom jingmut ia u John Jr.
La pynlong ia ka ha Crucible Theatre ha Sheffield ha England.
U la ong wat ba ka lah ban don ka jingkhihwin da ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ban seng ia la ka jong ka ri.
U Barry Walters u la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka "Ka Jingpynkylla ha ka jingjylliew".
U Arc u Lad ruh u la long ka jingpynkylla sha ka anime.
Ia ki frame la pyni biang hadien ha ka ciné projector ha ka jingstet kaba la buh, kaba ki khot ka "frame rate" (ka jingdon jong ki frame ha ka shi sekhon).
Ka Bytča () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovakia.
Ka jinglong kynthei Sikh
Ka jingkren
Baroh ar ki nongshad shynrang bad kynthei ki dem khrup (wat la ki nongshad ballet kynthei kin dem khrup).
Kawei pat ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Margaret Burton, ka nongioh pateng marwei jong kawei ka longiing riewstad kaba riewspah ha ka ri Nafrece kaba suk ha Europe.
Ha ka Malheur National Forest ha Oregon don kawei kaba long ka jingthaw ba im kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ha u bnai Jylliew 2007, ka Sony ka la pynbna ba kin pynhiar dor ia ka PS3 sha ka $500 ha America, wat la ka dang kham rem dor ban ia ki nongialehkai jong ka.
U Syiem Homburg (ka drama), ka drama German da u Heinrich von Kleist
U Cash u la die palat 90 million tylli ki jingrwai ha ka jingtrei jong u kaba jan sanphew snem, kaba la pynlong ia u kum uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Ki tiar shna bad ki die nar ki long kiba rem dor.
Ka jingktah ia ka koit ka khiah
Kum ha ka Wii bad Nintendo 3DS, ki nongialehkai ki lah ban shna ia ki Miis.
1890 – Ka Kong Agnes Macphail, ka nongsynshar sain hima sima na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshah jied jong u ban kiew.
Ka long kumba shaphang sepngi na Villingen-Schwenningen, shaphang sepngi jong ka Tuttlingen, bad kumba shaphang sepngi na Switzerland ka shnong Schaffhausen.
Ka Herefordshire (ba la tip kum ka County of Herefordshire) ka dei ka county kaba don ha ka thain West Midlands jong ka ri Bilat.
La seng ia ka ha ka snem 1898, haba ka ri America ka la ioh ia ka jingsynshar halor ka Cuba na Spain ha kaba kut jong ka thma Spain bad America, hadien ka jingwan hiar thma ha ka Guantánamo Bay ha u snem 1898.
U wan na Battle, East Sussex.
1895 – U Santiago Bernabéu Yeste, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1978)
Kane ka station ka don hapdeng ka jingkieng Deptford bad ka station Lewisham.
Ka jingshai jong ka dor jong ka IT
Timo Tolkki – ka jingrwai, ka guitar, ka jingpynwandur, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih
25.0% ki nongshong shnong ki don ha ka rta kaba 45 haduh 65 snem.
Ka pung ka long ruh ka jaka ri sim kaba kongsan.
Ka tarik ba nyngkong eh ba la pynmih paidbah ia ka ka long ha u snem 2001.
Ki im ha ki thliew maw bad ki wah kiba don ki tduh maw.
Sablet (84104)
Ka Linux ka shaniah ha ka software code na ka MINIX ha kaba nyngkong.
Ka jingthoh da u Wolfgang Clement shaphang ka pipe gas mariang ha ka duriaw Baltic ha ka website jong ka Wintershall AG, December 2005
U hynmen uba heh
Kumta lada ha ka jingialehkai kaba shisha ki rai ban siat ia ka thong, ki lah ban leh ia kata da kaba suk.
Ka Wuppenau ka dei ka shnong kaba don ha Münchwilen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Na kine, 11 tylli ki ri mraw ki la pynbna ban iakhlad noh na ka ri America ban thaw ia ka Confederacy.
Larry Robinson, Los Angeles Kings
December 12 – U Frank Sinatra, u nongrwai bad nongak phlim jong ka America (d. 1998)
1948
Ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kolej kaba bha tam ha ka ri America da ka Times Higher Education ha u snem 2017.
Ka sla ba kongsan jong ka LibriVox bad ka LibriVox Catalog jong ki kot sngap
U Anchiornis u don ruh ka kti sim kaba kham bun ban ia kiwei pat ki theropod ki bym dei ki sim.
Haduh u bnai August 2009, ka bynta kaba la ïoh jingkyrshan bha tam jong ka Jingim jong ka Suite ha ka Deck ka long "Double-Crossed," ka bynta kaba ar jong ka Wizards On Deck ryngkat bad ka Hannah Montana, lai tylli ki bynta ha kaba ki khlur nongwan na ki Wizards of Waverly Place bad ka Hannah Montana'' ki la wan sha ka jingpyni.
Ieng na ka bynta ka jingieid (Ka jingrwai jong ka sngi ki khynnah ha ka pyrthei 2005)
U dei u nongshah pyniap jong ki Jingiaid uba pyrkhat ba ki jingkylla dur ki kham bha ban ia ka .
Ia u Lead lah ban pyndonkam ha ki pipe PVC.
U la her lieng shaphang sepngi bad u la lap ia ka Greenland.
U la long u Khristan ba la pynthymmai.
Ka Ord ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America ha Nebraska County.
U khun jong u, u Albert Speer Jr. ruh u dei u nongshna jingtei.
La pynbna ha ka 29 tarik Lber, 2009, la pyllait paidbah ha Japan ha u snem 2009 bad ha u snem 2010 ha kylleng ka pyrthei.
Ka long ka jingbam kaba tei met hynrei ka kham jyrngam.
U la shakri kum u mayor jong ka nongbah jong u bad kum u dkhot jong ka iing dorbar.
1980 - U Mantovani, u nongialam ba la kha ha Italy (b.
U Bekal Utsahi, 92 snem ka rta, u myllung bad u riewsain pyrthei na India, MP (1986–1992), ka jingpang snam ha ka jabieng.
Ka jingmih, ka bynta jong ka phlim TV Ka Jingmareh kaba phylla
1976 U Ramzan Kadyrov, u President ka Chechnya
U Peterson, u Kevin J. bad kiwei kiwei.
8 × .303 ha ki suloi mashiin Browning Mk II* (350 tylli shi suloi)
Ka Aziza Siddiqui ka dei kaba la kha ha Afghanistan.
Ki khot ruh ia ki nongrwai thymmai kum ka Hannah Trigwell ban ialehkai kum ki nongwan jngohkai.
U long u khlaw Fabaceous uba don ki syntiew kiba jyrngam bad ki soh kiba jyrngam.
La khleh lang ha ka kamra kaba khlain (ka bynta jong ka Air Studios (Lyndhurst) Ltd.)
Ka Virgin Galactic ka dei ka kompeni kaba pynher liengsuin ha suiñ bneng kaba la seng da u billionaire ka ri England u Richard Branson ha u snem 2004.
1995 – U Steve Fossett u la hiar ha Leader, Saskatchewan, Canada bad u la long u briew uba nyngkong eh ban her marwei ha shilynter ka duriaw bah Pacific ha ka balloon.
Ka wan na ka jinglehkai da ki dice: shisien ba la thep ia ki die ne ki dice, ym lah ban weng ne pyndap ia ki jingbet, wat shuwa ba ki dice kin poi sha ka jingjahthait.
Ki jingpynwit
Ha u bnai December 2019, u Yoho u la pynbna ba un nym iakhun biang sha ka seng Congress ha u snem 2020.
Kane ka jait jingkha khun ka ju jia ha ki katto katne ki jingthaw ba don tang kawei ka cell, kum ka nuksa, ka Amoeba.
Ka jingbthei jong ka Black Tom 30 Kyllalyngkot, 1916
Naduh u snem 1973 haduh 1995, ka la shong kurim bad u Andrew Parker Bowles.
Ka la neh naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1958 haduh ka 31 tarik u May, 1962.
Ha ka jingkylla, ki Soviet ki la pdiang 13,575 ngut ki koidi Poland na ki German, kaba pyni haduh katno ka jingiatreilang ka long kaba jan hapdeng ki German bad ki Soviet.
1753 ngut kiba iap
Kalne
Ka surok bah Cheboksary–Vurnary ka iaid lyngba ia ka jaka jong ka shnong nongkyndong.
Ar tylli kiwei pat ki jingrwai jong ka jingai jingmut kaba don jingïakynad
2010: Whiskey u Hemingway
Ka Sabrina
La pynmih 16 tylli ki kot haduh ka 4 tarik u Risaw, 2018.
U syntiew state u dei u syntiew uba jyrngam (Hibiscus brackenridgei lane ).
La ju tip ia u kum u Sapodilla ne u Sapota.
U Farah u dei u briew uba nyngkong eh ban long u nongaiktien ba ha khlieh duh jong u President, u Vice President, bad u Secretary jong ka tnad iada ri ha kawei ka jingsynshar.
1996: Eric Clapton — "Pynkylla ia ka Pyrthei".
La seng ia ka NNPC ha ka 1 tarik u Risaw 1977 kum ka jingpyniasoh lang ia ka kompeni umphniang jong ka ri Nigeria bad ka tnad umphniang bad ka bor ding jong ka sorkar pdeng.
Ka la long shaphang ka jinghikai ia ka jingthaw ha ki skul.
U la ioh ia ka jingpang stroke ha ka snem 1990, kaba la iehnoh ia u da ka jingpang aphasia bad khlem pyndonkam ia ka kti kamon jong u.
Ki arngut ki la ialehkai ha kylleng ka pyrthei sha ki hajar ngut ki briew.
1981 - Travie McCoy, u Rapper bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka ri Bilat kane ka long da ka kali, ka bus bad/lane ka baicycle.
Man la u snem ka ju don ka Jinglehkmen jong ka Georgian Fayre ha pdeng sor bad kumjuh ruh ka Jinglehkmen Yuletide.
Ia ka Hydrogen la pyndonkam kum ka umphniang ha ki fuel cell, bad ban shna ia ka ammonia.
Nangta u Xuanzang u la leit sha Srinigar, ka nongbah jong ka Kashmir.
U Klimt u sdang da ka sla ksiar bad sla rupa bad nangta u buh gesso halor ban shna ia ki dur.
U Maynard Smith u la long u nongiarap ha kaba pyndonkam ia ka theory jong ka jingialehkai ha ka jingkylla bad u la thew ia kiwei pat ki jingeh kum ka jingkylla jong ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jingmut jong ka jingai dak.
U Sahep Francis Drake 1588 – 6c (hadien 10c)
U Pauly Shore kum u Snivel
1837 - U Robert Gould Shaw, u rangbah shipai jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1863)
Ha kane ka por, u la ngeit ba ka Seething Lane ka don ha ka jingma kaba khraw, bad u la ai jingmut ban khot ia ki briew na Deptford ban iarap ban pynpra ia ki iing bad ban iada ia ki jaka jong u syiem.
Oqtosh
Mike Smith - guitar (1998)
"Ka jingthoh khubor kaba don jingma: U John Stossel jong ka ABC u pynduh ia ka jingseng kaba shyrkhei" Ka daw, Risaw 1997.
Pyrshah ia ki jingngeit bakla
Ka rukom synshar kaba don ar tylli ki kamra thaw ain ne dorbar thawain.
U Deen u la paw nyngkong eh kum u nongthoh jong ka blog, "Hasidic Rebel," kaba u la thoh naduh u snem 2003 haduh u snem 2012, bad kaba la long ka phang jong ka jingthoh ha u snem 2003 ha ka Village Voice.
, Elaka Yarzevo
Ka video ba itynnad (1977-1982)
Ka rukom ba shimet
Ka thma ha Afghanistan
U la long u Khlieh jong ka iing dorbar ba nyngkong eh.
Ka prologue ka long tang na ka bynta u nongrwai marwei (tenor) bad piano.
Ka West Ham United
Kaba bun na ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ka Occidental ha kane ka por ka la wan na ka jaka pdeng thymmai jong ka ophis, ryngkat bad ka jingpyrshang jong u Engelbert Pigal, uba na Austria ruh, uba ka jingthoh jong u Li Ovre de Edgar de Wahl (Ka Jingtrei jong u Edgar de Wahl) ka la pynlong ia ka jingsngewtynnat ha ka snem 1990. Occidental na ki nongpyndonkam ia ka ktien Ido.
Bollène (84019)
Mynta ki don ki jingthmu ban shna ïa ka surok Perumbavoor-Rayamangalam hajan ka jaka ieng bos jong ka KSRTC bad ka ïaid na Iringole Kavu ban poi sha ka surok Aluva-Munnar kaba hadien kan poi sha ka surok MC hajan ka jingkieng Vallam ka ban kyntiew ïa ka jingïasoh lyngba ka surok B.O.C .
Weldon
Ka Dorbar Lateran kaba saw jong ka snem 1215 ka dawa ba ki lyngdoh niam ki dei ban pynthikna ba kata ka jaka kan long kaba ym lah ban leit sha ki paidbah.
Ka jingshna jain – ka Selena
Ka ALPHA ka pyrshang ban leh tang kumta da ka um.
U Balliol u la synshar ha Scotland khyndiat por ha ka tlang jong ka snem 1332, hynrei la beh noh ia u na kata ka ri hadien kata ka snem.
Ka Bretsch ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
Haba pule ia ki kyrteng case da kaba pyrta jam, lah ban pynmih ia ka v., katkum ka jinglong, kum bad, pyrshah, pyrshah, ne vee.
La weng noh ia ka umsoh ha ka sniehdoh bad la pynngam ia ki sniehdoh ha ka um haduh hynriew kynta haduh ar sngi.
Katkum ka jingpynlait khubor jong ka tnad kam pohïing:
Ka website hadien ka la kylla long ka kynhun na ka bynta ki nongrwai bad ki nongieit module.
Ka wah Belle Fourche (ba la kynnoh bel FOOSH) ka dei ka wah kaba mih na ka wah Cheyenne, kaba jrong kumba jrong, ha U.S. ka Jylla Wyoming bad South Dakota.
Kane ka sngi ka dei ka jingai khusnam ïa ka Sarah Siddons statueit, kaba la shna kum ka Sarah Siddons kum ka Tragic Muse.
Haba u dak lyngkot arsien ne uwei u dak lyngkot u bud mardor ia uwei pat, ka jingpynjngai kaba biang na ka bynta ka jinglah ban pule ka donkam ban pynrung ia ka jaka bym lah ban pynpra.
Kata ka la pynlong ia ki jingseng ia ka dam Östers IF.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Timberlake, u Danja, u Timbaland, u James Fauntleroy, bad u Larrance Levar Dopson, katba ki lai ngut kiba nyngkong na kine ki la pynmih ia kane ka jingrwai.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 28593 ngut.
U dei u myntri barim ka tnad bor ding jong ka America bad u myntri barim jong ka tnad kam poh iing.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh ha ka telebishon ha ka snem 1986.
Voodoo Child (Ka Jingphai Khyndiat) (Jimi Hendrix)
1863 – U Henry Royce, u nongsdang kali na England (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
Alexandre Manette (Ka khana shaphang ki artylli ki nongbah)
U General Hearsey u la hukum ia uwei pat u shipai India ban kem ia u Mangal Pandey hynrei u la kyntait.
January 25 - La lap ia u planet OGLE-2005-BLG-390Lb.
Ka jingpynmih ba nyngkong eh ha ka snem 1892-1901. 1992, Ka jingthoh jong u Ámbito S.A. .
U la pyndep ia ka ESIEE Amiens (1997) bad ENAC (Mastère Spécialisé management ka kad liengsuin 1997), u la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1998 kum u Head of Safety department jong ka kad liengsuin Roland Garros.
Haduh ba kin da ioh ia ki kynja baje kiba thikna kim pat tip ia ka Longitude jong ki (katno ki jngai shaphang mihngi ne shaphang sepngi) khlem da iohi ia ki dak ki shin.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule la shah ia u ban leit rung ha Paris Conservatoire ha ka snem 1890.
U John I u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Peter IV kum u Syiem jong ka Aragon bad Valencia, bad u thaw ka jingiateh lok bad ka France bad ka Castille.
Ia une u mot la sumar da ka Archdiocese jong ka Rio de Janeiro.
Ambedkar Jayanti (India), ha kaba rakhe ia ka sngi kha jong u nongiakhih ha ka imlang sahlang u B. R. Ambedkar
U Melot bad u Tristan ki ialeh, hynrei nangta u Tristan u pynher ia la ka waitlam sha shiliang bad u la mynsaw jur ha u Melot.
Ka Bristoe Campaign ka dei ka jingialeh thma barit ba la ialeh ha Virginia ha ki bnai October bad Nohprah jong ka snem 1863, ha ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka ktien flamish
Ka don ar tylli ki aiom; khriat (Naiwieng haduh Lber) bad slap kaba shit (Nailur haduh Risaw).
Ia kiba bun la ai kyrteng kum ki ‘atrococcineum’ (ki khlieh syntiew ba jyrngam dum), ‘atrosanguineum’ (ki khlieh syntiew ba saw dum), ‘aureum’ (ki khlieh syntiew ba jyrngam ksiar), ‘bicolor’ (ki khlieh syntiew ba jyrngam ba don ki tduh ba saw), ‘bicolor’, . ‘compositum’ (ki khlieh syntiew kiba heh ba bun rong), ki ‘macranthum’ (ki khlieh syntiew lieh ba heh ba don ki tduh rose), bad ki ‘monstrosum’ (ki khlieh syntiew kiba don bun ki tnat), wat la mynta la ju die kyllum ia ki ha ki symbai ba la khleh lang ban thung kum ki jingthung ba shisnem.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2020
Ka long ka jadu bad ka kylla rong noh da ka snam kaba ym lah ban sait.
Ki don 717,426 ngut.
Kumjuh ruh: Ka jingrwai jong u Berg ka long kaba eh bha ban sngewthuh.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki la don lai tylli ki jingsynshar thymmai ha ka WWE Championship ha kawei ka miet, namar ba u Randy Orton u la ïoh ïa ka nam kaba thylli (ba la bat mynshwa da u John Cena) ban sdang ïa kane ka jingïalehkai, tang ba u la shah rem noh ha u Triple H tang hadien shiteng kynta . , hynrei ha kajuh ka por u ïoh biang ïa ka ha kaba kut jong ka miet ha ka jingïalehkai jong u briew uba khatduh.
Laluque (40142)
Ka Post-structuralism ka long ka jait jingpyrkhat bad ka rukom peit ia ki lad pathai khubor.
Radley -
San Salvador, ka nongbah jong ka El Salvador
1971: Ki jingthoh jong u Anderson .... U Dr.
Ka Blondie ka dei ka kynhun tem New Wave pop-rock jong ka America kaba la paw bha ha ki snem 1970 bad 1980.
U Grover u dei u mrad uba don ki bniat kiba rong saw.
Kane ka dei ka rebus.
Ka ailad ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki centre ban ai jingsumar ia ki ha ka jingmut jingpyrkhat .
Ki jingthoh jong u ki la shah ktah shibun ha ka thoh ka tar niam Islam.
Fellow jong ka seng histori jong ka syiem
Pyni ia ki jingpynsangeh
U Hutton u la ithuh ba ki maw ki buh jingthoh ia ki sakhi jong ka jingtreikam ba la leit noh jong ki jingtreikam kiba dang treikam haduh kine ki sngi.
Kane ka mut ba ki don ki lad ban pyni ia ki vowel ha ka jingthoh hynrei la pyndonkam ia ki ha ka rukom kaba lyngkot bha.
2492 S.K.— U Hayk u la seng ia ka Armenia
Shuwa ka snem 1968 ka la long ka bynta jong ka Province Udine.
Rishon LeSion, Israel
Ka Wah Sepngi
Uwei u dkhot jong kane ka kompeni u la ioh mynsiem na ka cake kaba la sop da ka chocolate ha kawei ka jaka bam ha kawei ka hotel ha ka jylla Georgia ha U.S. ha ka jingleit trei kam.
Basdeo Panday
U Man on a Ledge ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2012.
December 1 – U Luis Echeverría u la long u President jong ka ri Mexico.
Hynrei haba peit ia ka jingbun ki nongbud jong ka, kam iahap satia ha ka thup: Ki Jiw ki kham duna shibun ban ia kiba don ki Khristan, ki Muslim, ki Hindu bad ki Buddhist.
Ka jingrwai jong u Slayer ka long kaba stet bad kaba sniew bha ka rukom heavy metal.
Ki Jingpynkynmaw (38019)
U Art Leonardi u la kitkhlieh ia ka dur ba kongsan jong ka kyrteng na ka bynta baroh ki jingthoh jong u DePatie-Freleng.
"Ka hok na ka bynta jong nga" ryngkat ka jingrwai jong u Bubba Sprarxxx
Ka “Demon Slayer” ka dei kawei na ki kot comic kaba la sdang ban pynmih ryntih na ka Weekly Shonen Jump ha u snem 2016 ha ka No.11.
Korkut
La kha ia u ha Erlangen, ka ri Germany.
u nongtem klarinet u Jack Brymer bad u nongtem Violin u Kenneth Essex kumjuh ruh u nongtem music comedian bad u nongthoh cartoonist u Gerard Hoffnung.
Pyndonkam ia ka kam ha kano kano ka rukom, kum ka nuksa bishar ia ka bad peit kumno la shna ia ka.
Nangta u Culkin u la iathoh bad ka aktres Mila Kunis naduh u bnai May 2002 haduh u snem 2011.
Ia ki biome la ju ai kyrteng ia ka jaka.
Ka thma kaba la long ha ka 27 tarik u August 1776, ka la long ka jingjop kaba khraw ia ki phareng bad ka jingshah rem ia ki nong America hapoh ka jingialam u General George Washington.
Ka jingtrei bakongsan jong u Liggett ka long ka khyndew harud ka jingker ba shakhmat jong u, ha ka liang sepngi jong ka U.S. Route 400 ha Mullinville.
Ka mot jong ka jinglaitluid ka kot lyngkdop jong ka jaka histori kaba la pynbna da ka sorkar.
Ka FC Kaiserslautern bad ka FC St. Pauli hapdeng ki snem 1970 bad 1979.
Naitung 19 - U Dale D. Myers, 93 snem ka rta, u nongsynshar ha ka liengsuin na America, u nongsynshar ba bud jong ka NASA (1986–1989).
1986-2004
Nangta ha ka kyrdan kaba saw sha ki kanton.
Hynrei kham bun ki steshon la plie biang da ka British Rail ha Scotland, England bad Wales shuwa ban pynlong shimet haba la pyniaid bha ia ka lynti rel.
"Ka jingbuhrieh hapoh um" (2005) (ka jingrwai na Europe)
Ka Surrey
Triask
Ynda u la dap kumba saw snem ka kmie u Alfred, ka Osburga, ka la khlad noh.
Bun tylli
Nangta ki peit ia ka slide hapoh ka microscope.
Rhea (u bnai), u bnai jong u Saturn .
Ka MPAA ka la byrngem ban ai ia ka jingkhein X ia kane ka phlim.
Don ki ri ki bym don kum kane ka jingpyniapher.
Ka jingbishar bniah ia ki Hotel Holiday Inn
Kane ka jingshah kem jong ki ka la wanrah ia ki jingiakhih da ki paidbah jong ka Punjab.
Kōchi Prefecture, ka thain ha ri Japan
Ka Ktien kaba jem
Haba ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka South Africa, ka [Kaizer Chiefs] ka ialehkai ha kane ka madan, ki khring kumba 15,000 ngut ki nongkyrshan haba ki ialehkai hangta hapdeng ki jaka ialehkai ba kyllain kiba ki pyndonkam.
U Ricky Thomas Ponting (la kha ha ka 19 tarik u December 1974) u dei u nonghikai kriket na Australia, u nongthoh khubor bad u nongïalehkai kriket barim.
Ka jingshongkha, ka kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta ka jingïadei
Ka jingmareh khlaw (2007)
Ka Portland Timbers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha Portland, Oregon, America.
U Handel u ju leh ia ki oratorio jong u ha ki theatre, ym ha ki iingmane, bad ki nongsngap jong u ki leit kum ka jingkylla na kaba leit sha ka opera.
Kawei pa kawei ka jait sur pynhiar mynsiem kaba pher ka long ka dak jong ka jingeh kaba pher.
Ia ka jingpynwandur biang ha ka Disney+ ha ka 12 tarik u Nailur, 2019.
2018 - U Ronnie Moore, u nongniah kali stet ha New Zealand uba la kha ha Australia (b.
Ka Syiem Elisabeth jong ka Belgium, ka khun rangbah jong u Philippe
U aktor Nicolas Cage u dei u khun ksiew jong u.
Ha ka 8 tarik u Nailur 2010, ka AMC ka la ong ba kan don ka samoi kaba ar.
Ynda u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1823 ka kmie jong u ka la sdang ia ka skul ban hikai piano.
Monbahus (47170)
U Alfred B. Hilton (1842 – 21 Lber, 1864) u dei u sarjan ha ka kynhun shipai jong ka Union Army ha ka Company H, 4th US Coloured Infantry.
U Ian Haug, u John Collins, bad u Steven Bishop (ki nongtem), ki la ia tem jingtem bad kiwei pat ki kynhun tem, ha ka por ba ki la rai ban thaw ia ka Powderfinger.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Democratic ha ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin naduh u snem 1982 haduh u snem 2008.
U Skyler Gisondo kum u Cameron
Lada phi thew ia ka jaka bad ka jingkhih jong u kuli uba la sahkut ha ka kliar jong u lum bah hangno hangno, ka long ka kam kaba suk.
Ha ka snem 1908, ka Austria-Hungary ka la shimti ia ka Bosnia, ka thain kaba don marjan bad ka Serbia.
U Emilio Aguinaldo y Famy (: Risaw 22, 1869 February 6, 1964) u dei u nongieit ri jong ka ri Philippines.
Ha u snem 2005-2007 ka la pule bad pyndep da ki kyrdan pule na ka skulbah jong ka ri jong ka ri jong ka jingpyniaid ia ka kolshor bad ki kam shna dur da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka "Ki kam shna dur ba itynnad bad ba pynitynnad" bad ka la ioh ia ka kyrdan kum ka "nongthoh bniah ia ki kam shna dur".
Ka Jingim bad Jingiap jong ka Petra Kelly da ka Sara Parkin, Rivers Oram Press/Pandora, 1995 ()
Ia ki bniat dohkha Whale shark la ju die ha ki ri Mihngi, khamtam ha Hong Kong.
To long Hangne ​​Mynta.
U dei u khun ksiew ba khraw (×30) jong u Philip J. Fry.
U la long ruh u Vice President jong ka Senate naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ban thoh ia ka set, uwei u thep ia ki nombar ha ki {bracket ba jrong}, bad pyniakhlad ia ki da ki comma.
Ki tram kiba don tang kawei ka tnum kim ju pyndonkam than ha kata ka por.
Nangta, ngi pynbun ia ka jingiapher da lade, ia kaba ki khot ka squaring.
La tep ia u ha Iraq hajan u Imam Musa Kazim.
Ka por jong ka Los Angeles
Else Hammerich, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Denmark, u MEP (1979–1989), uba pang cancer.
Ka Typology jong ka Ktien bad ki Ktien ba kyllum.
Bun ki nongthoh na ki ri bapher bapher ki la thoh la ki jong ki rukom shaphang ka jingiathuhkhana u Faust, e.g.
U Wilfred Thesiger (3 Iaiong 1910 – 24 August 2003) u dei u ophisar shipai jong ka ri Bilat, u nongleit wad bniah, bad u nongthoh kot.
Baroh ar tylli ki Platform 1 bad 2 kin long na ka bynta ka Tamsui.
Ka jingpynkylla
Ka nongbah ka la nangroi stet bha ha ki snem 1920 kum shi bynta jong ka jingkiew khyndew ha Florida.
U Dabid J.
U President, ka seng jong ki nongri ngap ha ri Bilat 1878-1906
Ka jingthoh jong ki nongiasaid ain ha Australia, ka jingthoh ba laitluid jong ki kompeni nongiasaid ain ha Australia katkum ka nongbah
Ka Police ka dei ka shnong ha Poland kaba don ha West Pomeranian Voivodeship.
The Heartbreak Kid ka dei ka phlim black comedy jong ka America kaba la pynmih da ki hynmen Farrelly ha u snem 2007.
Ka la ju don ha ka kyrdan kum ka World No.
Ka Rock lehse ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka "Grandmama" ha ka phlim ba shyrkhei jong ki snem 1960 The Addams Family.
Ia ka jingbam ketogenic la thaw nyngkong eh ban sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka por jong ka por Victoria ha ki snem 1850 bad 1860 la don shibun ka jingtih ksiar ha katei ka thain.
U Marvin Travis Runyon (1924–2004), u nongpyniaid ia ka kam khaii, u U.S.
Ka lyer, ki dieng kiba la tyrkhong bad ka jingshit ki lah ban pynkhih ia ka jingmih jong ki symbai.
Ka Luanne Ruth Schedeen (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1949), kaba la tip kyrteng kum ka Anne Schedeen, ka dei ka aktres na America.
Ka treikam da kaba pynsawa biang ia kijuh ki sur ba ka payphone ka phah sha ka kompeni phone haba la buh pisa ha ka.
Ki don tang shadien jong ka Khnai Lieh Bakhraw bad ka Tiger Shark.
U nongthaw jingrwai
Ka Hatfield House, ka ling jong ka Marquess jong ka Salisbury, ka long ka ling nongkyndong kaba kongsan tarn.
Josephine Tewson ha IMDb
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Lucas K. “Luke” Duke ha ka telebishon kaba la paw slem bha ha ka phlim action/comedy The Dukes of Hazzard.
La pyndonkam ia ka Mlaka bad Jablanac kum ki camp ha kaba la bat bad pynbor ia ki kynthei bad khynnah ban trei kam.
Ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai kaba heh bad ka jingïalehkai steeplechase
Nalor ki kam jong ka GCI, ka J. Paul Getty Trust ka noh synniang sha ka liang ka jingpynneh pynsah lyngba ki tnat pynneh pynsah jong ka J. Paul Getty Museum, ka jinglum jingkynmaw ha ka library ha Getty Research Institute, bad ki grant pynneh pynsah ba la ai da ka Getty Foundation . .
Hadien ba ki la leit jngoh ban kyrshan ia ka album ba pura ba nyngkong jong ka, ka Ultramega OK, kaba la pynmih ha u snem 1988, ka kynhun ka la iasoi bad ka A&M bad ka la sdang ban trei ia ka album ba nyngkong jong ka na ka bynta kawei ka kompeni kaba heh.
Ka Pudasjärvi ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Northern Ostrobothnia, Finland.
Ka jingsngewtynnat (Ka jingjngi kjat jong ki nong Russia) – Ka jingpynsngem
February: La thaw ia ka projek Trillian ban port ia ka Linux sha ka IA-64.
La tip kumba 800 tylli ki jaid drosophilid ha Hawaii.
U Bender u la shah kynnoh ba u pyrshah ia ki Jiw bad u kyntait ia ka jingpyniap pathar hadien ba u la ong ba ka Auschwitz “kam dei ka jaka pyniap briew” hynrei ka dei “ka jaka trei kam”.
U ju don ha ka jinglong kaba bteng jong ka jingdih buaid".
U pyndonkam ia ki kti jong u ban pyniaid kum ka sim kaba jngi.
Ka Clifford's Really Big Movie ka dei ka phlim lyngngoh ba la pynshong nongrim na ka PBS Kids TV series Clifford the Big Red Dog, kaba dei hi ka jingpynkylla na ki kot ba don kajuh ka kyrteng da u Norman Bridwell.
U Viggo Rivad, 93 snem ka rta, u nongshim dur na Denmark, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ki nongialehkai tennis kynthei na France
La shim biang: 28 tarik u Nailar, 2012.
Ia ka Elisabeth na Doberschütz la ot khlieh bad thang ia ka kum ka nongleh jadu, ha ka 17 tarik u December 1751 ha Stettin.
Ka Kristin Scott Thomas ka long kum ka Catherine Ternan bad ka Felicity Jones ka long ka Nelly Ternan.
Shiphew tylli ki miej kin long tang na ka bynta ki nongleit jingleit kiba lieh bad kawei ka miej kaba don saw tylli ki jaka shong kan long tang na ka bynta ki nongleit jingleit kiba lieh ryngkat bad ka jingtap kaba la shon hapdeng kane bad kiwei pat ki miej.
Ka Dycusburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
ha ka snem 1659 u la buh jingkylli ia ka jingtip shaphang ka pyrthei mariang kaba la pdiang ha ka por jong u.
Ka Tartar (Təng) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ha America, ka Bank Secrecy Act ka ong ba ki briew ki dei ban thoh ia ki kaiphod jong ka jingpyniaid ia ka pisa sorkar (CTRs) lada ki thied, die, ne thep pisa kaba shongdor $10,000 lane palat.
1954 A.
Ka Archaeological Survey of India (ASI) ka dei ka tnad sorkar India kaba iasoh bad ka Ministry of Culture kaba peit ia ka jingwad bniah ia ki jingtei barim bad ban pynneh pynsah bad pynneh pynsah ia ki jingbuh jingkynmaw jong ka kolshor ha ka ri.
Arothron
Ha kine ki snem, la khanglad jur ia ka jingbun jong ki da ka jingiateh kular ha Versailles.
Ia ka jaitbynriew kaba kham donbor la khot ki Polan, kiba la pyniasoh lang ia baroh kiwei pat ki jaitbynriew Slavic kiba shong hangta, bad nangne ​​ka mih ka kyrteng "Poland".
Hapoh u Adams, ka Sinn Féin ka la kynriah noh na kaba long ka sur sain pyrthei jong ka Provisional IRA sha ka jinglong ka seng sain pyrthei kaba la pynbeit da ki riew shemphang ha baroh ar ki ri Ireland shatei lam mihngi bad ka Ri Ireland.
Ka Hall ka thmu ban rakhe ia ki jingjop jong ki nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Japan, ki nongpyniaid, bad kiwei kiwei ki briew kiba la long ki briew kiba kongsan ha ka histori jong ka jingialehkai ha Japan.
Da kaba pyrkhat ia ka jingma, u briew u lah ban rai ba ka Stock A ka dei ka jingjied kaba kham shngain.
Ka don ka jingnang jingstad kaba 64.28%.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rijeka.
U Czesław Jan Kiszczak (; 19 Lber 1925 – 5 Nohprah 2015) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
1885 – U Wilhelm Camphausen, u nongdro dur na German (b.
Macron
Ha ka 14 tarik u December, 2020, ka Jylla New York ka la ai ïa ki briew ïa ki dawai ïada ba nyngkong eh, da kaba sdang na ki nongtrei ka koit ka khiah.
U don ki sla kiba jyrngam dum kiba heh haduh 150mm bad u don ki syntiew kiba lieh kiba jrong haduh 5cm.
U Roache u la khlad noh ha ka 17tarik December 2018 ha Boston, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingbei tyngka, ka jingbat pisa ha kawei ka bynta jong ka iew
Ka don 9.07 km2 bad ka don hajan jong ka nongbah Srinagar.
Lada ym dei
Ki nongïakhih hok jong ki LGBT
Ka ain ka la pynlong ruh ia ka jinglah ban phiah ia baroh ki distrik (lait noh na ki shnong jong ka London, ba la pynkylla ha ka snem 1965), sha ki parish paidbah kiba bun.
^ Harris, Craig (9 tarik u Risaw, 2003).
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Detroit Lions pyrshah ïa ka Green Bay Packers.
U Max Adler kum u Dave Karofsky (ki aiom 1-3, 6; nongwan 5)
Ka rong saw (1994)
Ha ka jingkloi jong ki ki la iehnoh shiphew tylli ki suloi bad ki suloi kiba bun.
1984 - Ka Anne Panter, ka nongialehkai hockey madan ha England
Ka jingpynbeit ia ka ktien ba kynja mariang
Tang kawei ka miet (Ka dur jong ka phlim)
Bun ki la bat ia ki jingmut kiba kum kita.
Ka jingiathuhkhana ka ong ba u Riewstad Kashyapa u dei u kpa ym u Shiva.
La kha ia u ha South Bank, ha Middlesbrough.
U Luciano Pavarotti (12 Lber 1935 – 6 September 2007) u dei u nongrwai tenor na Italy bad uwei na ki nongrwai sur ba pawnam tam ha ka juk mynta ha ka pyrthei.
Ka Nongbah New York ka don tang hapoh 25% na kiba ïap na ka jingpang COVID-19 ha America.
Kumjuh ruh, ka la thaw ïa ka rekod pyrthei kaba 3 km ha ka jingïaid lynti ha Olympic Velodrome ha Rome da ka por kaba 4'09 "3."
Naitung 21 tarik – U Zachary Brino, u nongak phlim na America
Baroh ki paleontologist naduh u Huxley ki mynjur ba u Archaeopteryx u mih na ki mrad ba her, hynrei kiba bun ki pyrkhat ba u mih na ka jait kaba kham mynshuwa ban ia ki dinosaur.
Văleni - ka wah kaba mih na ka wah Câlneş
Ka ktien German tynrai ka long Jeder nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen.
Ka Conspiracy of One ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2000.
Kiba bun ki MSP ki dei na ki sengbhalang.
U Robin Hood na Texas (1947)
Ha ki briew, u kmie u kpa u dei ka kmie ne u kpa jong u khun.
Ka Ashlynn Yennie kum ka Jenny
Ka dei ka Administrator kaba 23 jong ka General Services naduh u snem 2021 ha ka por jong ka jingsynshar jong u Joe Biden.
Universal Esperanto Association (ha ka ktien Esperanto , UEA) ka dei ka seng kaba heh tam jong ki nongkren Esperanto.
La pynmih da ka Allen & Unwin, na Australia.
Ia ki iing syiem ba la shong la sumar bad pynbha da ka tnat jong ki mar ki mata jong ka iing syiem.
Ka website jong ka BNP
1919 ha Europe
U Satish Shah kum u Kaka
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Number One" kaba u la rwai da u nongrwai na Nigeria u Davido.
2003 — Ka jingïalang jong ki nongtrei (Empúries)
Ka dei naduh ka snem 1994.
Hynrei ka long kaba eh ban shem ia ka nuksa kaba suk bad kaba beit.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng: ~16oC (2oC palat ia ka kyrdan mynta)
Kan sa bthei lada la pynhap ia ka .
1968 U Paolo Maldini, u nongialehkai phutbol na Italy
U la iap ha la iing hadien shisnem, haba u la dap 73 snem.
Kata ka long namar ba ka Baibl ka ong ba u Jisu u la pynlut sawphew sngi ha ri khlaw, u da pynkhreh ia ka jingiap bad ka jingmihpat jong u.
Ka Jennifer Garner ka leh kum ka Jenna.
U Marcillac-la-Croisille (19125)
Ka ktien choir ka lah ruh ban mut ia ka bynta jong ka Balang ne ka Cathedral ha kaba ka Choir ka shong.
U Adams pat um shym la hikai ia u Austin ia kaei kaei kaba iadei bad ka kayfabe ne ka kam khaii.
1963 – U Alec Stewart, u nongialehkai kriket na England
Ka Sandra Taylor kum ka Riba
Phantom of the Opera (1984): kum ka jingmut, (1985): Sdang pynroi bad pynmih nyngkong, (1986): kum 2 tylli ki jingrwai pop ha kaba sdang jong uta u snem bad ha ka 9 tarik u Lber ka jingmih paidbah nyngkong
Ka jingpynmih khun kaba khlem jingshngain ka dei ka jingpynmih khun kaba ym leh da u briew uba don ka jingtbit ban leh ia ki (u doktor uba la ai laisen), lane ha ka jaka kaba ym lah ban pyndep la kumno kumno ia ki kyndon ba kongsan jong ka jingkhuid jingsuba.
Ia ki phlim la pynlong ha ki nongbah New York, Chicago ne Los Angeles.
La kha ia u Hall ha Toledo, Ohio.
Ha u snem 2012, la pynkynriah noh ia u sha ka Fiorentina, ha kaba u la ialehkai lai snem.
Ka Sngi jong ka Khlieh ba thiah (Finland)
Ka khubor (71064)
La ju kwah ia ka ha ka jingthoh jingthoh.
Ka powder kaba lieh ka don ka jingkhih kaba rit bha.
U Ebrahim Nafae, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor na Ijipt (Al-Ahram), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka Mandarin la thoh da ki dak China ba ki khot Hànzì (漢字 lane 汉字) kaba mut shisha "ki dak Han".
Ka Eschenz ka dei ka municipality jong ka distrik Steckborn ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U William Christopher Zeise u la shna ia ka platinum-ethylene complex.
La thew ia ka ha ka Hz kaba long ka jingthew ia ka frequency.
Ka jingrwai bakhatduh jong u Bilbo (1990)
U Maxwell Lord IV u dei u briew ba la shna thok uba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
2010 – U Irvin Kershner, u nongialam na America (b.
U nongshun jong u William u long u Syiem France, u Louis XIV uba la iada bad kyrshan ia u James ha ka jingpyrshang jong u ban wanphai.
Ka shnong ba itynnad jong ka London England
Ka Megalania (Varanus prisca) ka dei ka sim kaba heh bha kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
2006 - "Kaei lada".
CBE
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Leavenworth.
Ka kham mynshuwa ka la pynlong wat ia ka jingialehkai ba rit, ka jinglehkai bandy, ka jingialehkai saikil bad ka jingialehkai miej.
Ka Tingluti ka la die ia ka jaka sha ka municipality jong ka Copenhagen hadien katto katne por.Ka dor ha kata ka por ka long DKK 700,000.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1953.
Kiwei pat ki nongput tyngshop haduh ka snem 1970 ki dei u John Silver bad u John Mayhew.
2001 – Ka Andrea Yates ka la pynngam jyllop ia la ki khun ha ka um dih um bad ka la kam ia ka kam runar.
Ki jingthoh shaphang ki jingkhynñiuh jumai shwa ka snem 1900
Ki Anglo-Saxon Sepngi Yorkshire: Ka Histori
Ka la ïalehkai ha ka Pan American Cup 2018, ka FIVB Volleyball Women's Nations League 2019, bad ka FIVB Volleyball Women's World Cup 2019.
1976 U Carlos Niesto, u nongialehkai rugby na Argentina-Italian
Ka jingshna stet jong ka Canada 1 (ba la shna ha iing)
Tang katto katne ki bynta jong ka jingkren (kum ki kyntien bym kut) ha ka Interlingue ki don ki jingkut kiba donkam pura, katba bun kiwei pat ki don ki jingkut kiba ka jingpyndonkam jong ki ka long kaba lah ban jied bad teng teng la ai jingmut.
U Dabid (b.
Hadien ka jingpynlong biang ia u Syiem ha ka snem 1888, ka kabuki ka la shah ktah ha ka kolshor nongwei, kaba la pynkhih da ka jingmih jong ki drama thymmai.
Ka jingiakren video da ka Louisiana Channel, Denmark, 2013.
1970 - 899
Ka Kasserine ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki jylla jong ka Tunisia.
Mynta la synshar ia ka da ka Royal Spain Football Federation.
Ki la cover ia ki jingrwai jong ka Lady Gaga, ka Natasha Bedingfield, ka Adele bad bun kiwei pat.
U Thomas Granger u dei u kpa jong ka samla jong u Abe, ka Rachel.
Ki don ki rukom shna bad pyllait ia u sperm bapher bapher.
1862 U Edward Stratemeyer, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1930)
La ai jingmut ruh ba ka rukom treikam jong u Dillon ka wan na ka jingpyrkhat ha kata ka por ba ki nongbah ki long ki dkhot sain hima sima kiba bamsap naduh mynnyngkong.
Ka Pyrthei ba la jah: Jurassic Park - Ka jingpynmih ba kyrpang
March : Ka Khlam Bakhraw jong ka Marseille;
Laiphew tylli ki longïing ki la kylla long ki bym don ïing don sem bad 96 ngut ki la duh kam don jam.
Kham bunsien ia kine ki kam lah ban leh ha ka rukom kaba khlem linear.
Baroh ki tachi ki long kiba biang.
Mynta u iakhun na ka bynta ka WWE ha kaba u dei u dkhot jong ka The Wyatt Family ha ryngkat u Bray Wyatt, Luke Harper,Daniel Bryan,Eli Cottonwood.
U Sahep Philip Anthony Hopkins CBE (la kha ha ka 31 December 1937) u dei u nongak phlim, theatre bad telebishon na Wales.
U Clos Gomez u la pynïaid ïa ka jingïalehkai jong ka Europa League hapdeng ka Motherwell F.C.
U Xuanzang u la poi ha Bamian.
Ha San Francisco, ka lynti ka iaid halor ka jingkieng Golden Gate.
Oshawa (141,590)
Lada buh ia ki point da kaba shu buh ryntih ha ka square kaba don ki liang kiba jrong 1, ka percentage jong ki point kiba hap hapoh ka quarter-circle jong u radius 1 kan shong ha ka dor jong u π.
U la lap ia ka ha ka snem 1907 katba u dang plie ia ka thliew kaba don shadien jong kawei ka krem ​​duriaw.
Ka jingkhlain hybrid
Ki follicles ba kongsan ki pynmih lai jait ki shniuh, ka Kemp (sniehdoh), ki shniuh ba la shna da ki shniuh bad ki shniuh ba shisha.
Kiba bun ki range bad kiwei kiwei ki jinglong ki don la ki jong ki kyrteng.
Ia ka kor pynhiar mynsiem la pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang dohnud da kaba pyndonkam da ki jingpynhiar bording ba la tehlakam.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka jingbthei bom ha Stockholm ha u snem 2010.
2017 - U Chuck Weyant, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Mynta lah ban iohi ia ki katto katne ki kad liengsuin ba tynrai hajan ka madan ialehkai Chester.
Kaei Kaei Ka Liengsuin Space?
U Sniang u wanrah ia ka buit ban pyndap ia u blang da ki soh pyniap bad ban ialam ia ka lynti snam sha u, khnang ba u Sharptooth un bam ia u blang ba la pyniap thymmai bad un iap.
Ka jingbun ka umphniang kaba mih na katei ka thliew kaba la pra lehse ka la sdang naduh kumba 52,000 barrel ha ka shisngi (9,900 m/d) bad suki suki ka la nang hiar hadien kata.
[2] Ka Canon Institute for Global Studies, https://www.
Kane ka novel ka dei ha ka shnong Stockholm kaba u nongthoh u la heh la san, u Jakobsberg bad ha Argentina ha kaba kawei ka kynthei na Sweden ka la jah noh ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki shipai ha ki snem 1970.
U Baldwin u la rahbor ne pynsngewthuh ia ka Judith ban phet noh bad u.
"U nongialehkai ba bha N."
U lain u pyniakhlad (laitluid) ia ka Pennsylvania na ka (mraw) Maryland.
The Chosun Ilbo (, Hanja: 朝鮮日報) is a big South Korean newspaper.
La ot bad pyndait ia ki jingtip jong ki liengsuin jong ka shipai duriaw jong ka US na ka file jong ka jingshisha jong ka shipai duriaw
Kine ki kynthup ia ki kynhun kum ki nongdih kyiad ne ki bym dih kyiad.
Ka dur khmat jong ka jaka ieng liengsuiñ jong ka Long Beach ka la long kum ka "Aeropuerto Val Verde" (Val Verde Airport) ha ka phlim jong u Arnold Schwarzenegger ha ka snem 1985 kum ka Commando (1985).
don kawei ne bun ki kynhun tem kiba leit sha shiliang ka jingplie
Ka jinglehniam
Ka jingiakhih jong ki Soviet
Phouoibi ka ruh ka risa.
U Freeze, u Riddler, u Penguin, u Scarecrow, u Killer Croc, bad u Jeremaiah Arkham.
Ka jaka shong jaka sah jong ki dieng Sequoia sempervirens ka long tang ha ki khlaw rud duriaw jong ka California Sepngi, ha ka rud duriaw jong ka California Sepngi bad katto katne mail shapoh Oregon.
Ki sohjew!
Hallelujah, I’m a Bum ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1933 ba la pyniaid da U Lewis Milestone bad ba la ak da u Al Jolson, Madge Evans, Frank Morgan, Harry Langdon, Chester Conklin, Tyler Brooke, Bert Roach.
Ka jingpynkhreh 8
Ka jingmut kaba lai ka long ba ia ka shad kpoh la ju shad tang na ka bynta ban pynbyrngia.
Ka samoi NHL 1955–56 ka dei ka samoi kaba 39 jong ka National Hockey League.
1986: Davida Allen – Dr John Arthur McKelvey Shera
Ka Tiger () ka dei ka helicopter kaba don ar tylli ki turbine kaba la shna da ka nar.
U Ortmann u la jop ïa ka nam lahduh ba lai ha ka pyrthei ha u snem 2010, ha kaba u la pynliem ïa ka Immonen ha ka jingïakhun phainal jong ka straight-pool.
Ka Hamriyah
U la ïakhun ha ka jingïamareh marathon ha ka Summer Olympic ha u snem 1980 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1988.
Wing bad ka Jingduwai (1944)
Ka jingkylla jong ka jingshah lehbein (ki rukom ha ki jingiadei ha kaba don ka jingshah lehbein ha iing)
Bern thymmai
"Imagine", ka jingrwai na u Armin van Buuren na Imagine
U Bah Antonio Villaraigosa – U Mayor ba 51 jong ka Los Angeles
U Michael Legge kum u Frank uba kham rangbah
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 2008 haduh 2011, myntri kam khaii pateng naduh u snem 2004 haduh 2008, myntri ka tnad ka koit ka khiah bad khynnah naduh u snem 2000 haduh u snem 2004, myntri ka pule puthi bad science naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 bad u Lord Cor1k naduh u snem 2008. 1993.
Lah ban shem ia ki larvae ha ki sap run jong ki dieng kiba tyrkhong.
Ki tnat ki lah ban long kiba don tang kawei ka tnat, kum ha ki khniang bad ki khniang shispah, ha kaba kawei pa kawei ka tnat ka kynthup ia kawei ka bynta, lane ka lah ban long ar tylli, kum ha kiba bun ki dohkha, ha kaba kawei pa kawei ka tnat ka iapher ha ki ar bynta.
Kyllalyngkot 27 – U Norman Alden, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America, ki daw ba kynja mariang.
U Simango u la kha ha Tanganyika.
Kamon: Capra, Cumpăna, Valea lui Stan, Arefu, Băneşti, Valea Danului, Tutana, Schiau, Bascov, Neajlov bad Zboiul.
U la shah jied sha ka Pro Bowl ha u snem 2009 bad 2010.
1992-93: Bath
Deo Govt Hospital Hajan ka thanad barim.
Braux, Aube
Ki nongkhaii na Nebraska
Ka South Euclid ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
Ka jinghikai jong ka NASA, ryngkat bad ka jingpyni dur, kaba batai ia ka jingkiew
Ka County Laois ka don ha ka jylla Leinster.
Haba la pyllait na ka Poké Ball ha ka Super Smash Bros.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kollamula.
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Dirty Gold, ka dei ban mih ha u bnai Jymmang 2014.
Ia ka Die Zeit (ka kyrteng ka mut: "Ka Por") la pule da kumba 2 million ngut ki briew.
La pule ia ka ha ka theory jong ki jingialehkai.
Ka jingtip bad jingshemphang ha ka liang ka jingkhein jingdiah ha ka rukom pyniaid lah ban ioh namarkata na ki bynta bad ki kam bapher bapher hapoh ka seng, kum ka jingpyniaid ia ki jingtip, ka tnat pla tyngka, ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam, ka jingpyniaid iew, ka jingthew dor, ka jingbuh dor, ka jingpynpoi mar, bad kiwei kiwei.
Ka Petersburg ka long kaba kongsan bha ha kaba pynbiang ia ki shipai jong u Lieutenant General Robert E. Lee bad ia ka nongbah jong ka Richmond.
1881: Ka jingmih jong ki khniang jhur lyngba ka jingtreikam jong ki khniang.
La buh jaka ban pyndap ia ka jaka pynkylla kali bad ar tylli ki lynti iaid kjat (ban ailad ia ka jingshakri khlem sangeh na ka bynta ka liengsuin) hapdeng ka Olympic bad ka Lai King.
Ka jingdon briew jong ka Israel ha u snem 2013 ka long 8.1 million ngut bad 6.04 million ngut ki dei ki Jiw.
U tnga jong ka u long u nongtrei Bank na Baltimore.
Ka dur jong ka khlieh ka long kaba iadei dur bha bad ki briew jong kane ka juk, wat la ka shyntur ka long kaba pher.
Ka Nibelungenlied, kaba la pynkylla kum Ka Jingrwai jong ki Nibelung, ka dei ka poim epik ha ka ktien German Middle High.
Hadien kata u la pyndep ia ka B.A (Psychology) lyngba ka The Parvatibai Chowgule College, Margao, Goa ha ka snem 1975. katba ym bun na ka iing ka sem kiba sngewtynnad ia u Tiatr, u hynmen rangbah jong u, u Late Chrispino Pereira un rwai bad ak ha ki Tiatr shnong.
Ia ka ballet la thaw na ka bynta ki saw ngut ki ballerina ba khraw jong kata ka juk: ka Marie Taglioni, ka Carlotta Grisi, ka Fanny Cerrito, bad ka Lucile Grahn.
Klaudio Parmiggiani
Kine harum ki team na ka AFC ki la ïoh rung sha ka lympung phainal.
Ardashir I (1173–1205)
Ki la pawnam ha ki katto katne kiwei pat ki ri Kum ka Japan.
U la sdang ha Ecuavisa ha ka snem 1967, ka snem ba la seng ia ka, kum u nongpynbna khubor ba nyngkong eh jong ka steshon.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Klamath Falls ha ka snem 1892.
La ju pyni ia ka kum ka blei ba la seng ia ka ri Scotland.
Ka la dei tang ma ka ka Nintendo kaba lah ban ailad ia u briew ban ring dur haduh ban da pynmih ia ka Nintendo DSi console.
Kane ka iaryngkat bad ka theorem jong u Pythagoras, ha kaba ki kjat ki long ki jingiapher hapdeng ki coordinate bapher bapher jong ki point, bad ka hypotenuse ka long ka jingjngai.
Ha u snem 2007, ki don 8,729 ngut ki briew.
Ka Madame du Barry ha ka phlim Lady Oscar (1979)
Kane ka mut ba u met u iaid hi dalade sha ne sha jngai na ka jingpynkylla.
Ka Lucille Bremer, ka aktres
1983 - Ka Lucienne Boyer, ka nongrwai France (b.
U Khalid Shameem Wynne, 64 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Pakistan, uba dei u Chairman Joint Chiefs of Staff Committee (2010–2013), ka jingshah tynrah kali.
Ka Radiohead ka la ioh ia kawei ka khusnam Ivor Novello.
Ka antimony trichloride ka dei ka kynja dawai kaba lieh lane kaba jyrngam jyrngam.
Hapoh shisnem, la lap ia ki met iap jong ki 33 ngut kiba la don ha ka liengsuin Flight 11.
Ki jingpyrkhat jong u shaphang ki jingthung jingtep jong ka Colorado bad Utah: Ki don ar tylli ki jingthung kiba shit, bad ar tylli kiba khriat ne kiba lum, kata: 1. ka jingthung jong ka prairie kaba mih na ka liang mihngi; 2. ka jingthung kaba ki khot ka ri khlaw bad ka umsoh kaba mih na sepngi; 3. ka lum; 4. ka jingthung jingtep jong ki lum alpine, ki ar tylli kiba hadien ki don ka jingsdang kaba pher bak-ly-bak, bad ha kawei ka jingmut ki iadei bad ki lum Rocky.
Ka jingpeit sim
Ka jngai 21.4 km (13.3 mi) na ka pdeng jong ka Paris.
lane IAI ka dei ka jait seng ain kaba kyrpang ha Japan.
U qilin nangta u la khie ia ka mawlyngnai kaba la thoh kaba la iathuhlypa ia ka jingkhraw jong u khunlung uba dang kha ha ka lawei.
Hadien kata ka Greenfield ka la pynbna ba kan mudui namar ka jingshah lehbein.
1931 – U K. Natwar Singh, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India
Ka jingtap ka pyni ia ka synduk rong jyrngam kaba la jan dap, kaba long ka jingkdew ia ka por lyiur kaba ka Ocean ka la ieit nyngkong eh.
Ka website bad ka kot khubor jong ka Consumer Reports ka thoh ia ki jingbishar bad jingianujor ia ki mar bad ki jingshakri jong ki nongthied katkum ka jingai jingtip bad ki jingmih na ka jaka test hapoh jong ka bad ka jaka wad bniah.
Baroh ar tylli ki shnong ki la shah iehnoh marwei haduh katto katne sngi bad ka la don ka jingthut kaba khraw ha ka jingpynbiang um dih bad ka jingpynmih mar rep ha ka thain.
Ka novel ka la batai ia ka jingleh bein kaba pura jong ka thma na ka jingpeit jong u shipai uba la arphew snem ka rta.
1922 – U José Saramago, u nongthoh kot na ka ri Portugal (ba la khlad noh ha u snem 2010)
U la long u dkhot jong ka Bangladesh Awami League.
Ka kyrteng "pygmy" ka wan na ka ktien Grik (pygmaios).
Ka la iatreilang bad ka United Nations ha ki kam bapher bapher.
Kane ka kompeni ka don mynta ha ka kynhun jong ka Jaguar Land Rover jong ka Tata.
‘U Trai jong ka Ma’at’.
Bar-lès-Buzansi (08049)
Ka snem 1680 ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Nyngkong haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
U la shong ha ki kynhun thoh kot jong ki kot science ka Jingstad bad ka jinglong bad ki jingpher jong ki briew shimet''.
Ka jinglum jingtip jong ka Susan Hayward ha ka skulbah jong ka West Georgia
Ka Nancy Allen (la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1950) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Kane ka long ruh ha ki kamra kiba don ki tyllong jingshai ne ki tiar x-ray ha ki.
May Castellan - Ka kmie u Luke kaba la pyrshang ban long ka Oracle.
Ha u bnai December 2016, u Van der Bellen u la jop ia kane ka elekshon da kaba kham bun ki vote.
Hadien kata, u la long u coach ba kongsan jong ka Mississippi Sea Wolves ha ka ECHL na ka bynta shisnem.
U Luis R. Varela, 82 snem ka rta, u nongthoh ialehkai ba la kha ha Cuba na America na Puerto Rico (Associated Press), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ki kpoh.
Ka WayOutWest ka pyniaid ruh ia ki katto katne ki kynhun tem bad ki nongrwai marwei, kum ki Cascade Mountain Boys.
Kumba 10 million ngut ki briew ki shong ha ka pdeng jong ka Chile sawdong jong ka Valparaíso bad Santiago, ha kumba 20% na ka khyndew baroh.
Ha kane ka por ka Austria ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup 1954 ka kyrdan kaba bha tam kaba ka kynhun jong ka Austria ka la poi haduh mynta.
U Wallace Shawn kum u Herman
Kat kum ka Gregorian calendar, ka sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Bulgaria
Kautín - ka Thain Araukania
U Dominique Strauss-Kahn, u riewsain pyrthei na France, u riewstad ha ka ioh ka kot
U la kiew ia u lum Napier ha ka snem 1836 bad u la thoh ba ka long kumba u lum u la sdang ban khih ym da slem shuh.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u nongleit wad bniah u Jules Dumont d’Urville.
La thaw ia ka ha u snem 2012.
Ia ka eriong ba shit la ai kyrteng haba la bishar ba ka don ka jingstet jong ka lyer kaba 10 minit kaba .
Wah Rakaia
Hynrei u Marcellinus Comes u thoh ba u dei na Italica, Hispania (mynta ha Spain).
Ha kane ka rukom ki tnga jong u briew baroh ki don ki kyrdan ha ka iing ka sem.
Ki nongshna phlim na Poland
Ka wah Saline ka sdang na ki High Plains kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ha ki snem 1940 ́s bad 1950 ́s, ka Vienna ka don kham bunsien ha ka bynta ba pdeng jong ka miej.
Ka jingpynjahthait ka dei ka rukom ne jingleh ha kaba uwei u pynjahthait.
Ki briew kiba don sawdong jong ka Shanghai ki ju pyndonkam ia ki ban kem dohkha bad krab ha Suzhou Creek bad kiwei kiwei ki lynti um.
U nongleh jadu jong ka Oz (2012) (aktor-U nongleh jadu jong ka Oz)
Ka jinglehkai jong ka kot.
Histori jong ka Earldom jong ka Menteith (Electric Scotland)
Ka Rose ka la iarap ban pynlong ia u Phillip u nongialam jong ka colony.
1641 U Regnier de Graaf, u doktor bad u nongpeit ia ka met (D. 1673) na Netherlands.
Ka Ethanol, kaba la tip ruh kum ka kyiad ethyl, ka kyiad jhur lane tang ka kyiad, ka dei ka kynja dawai kaba lah ban bthei bad kaba khlem rong.
1833 U Syiem Ferdinand VII jong ka Spain (b.
Ki jingjop hadien
U Chauvin u la ioh ia ka degree jong u na ka Lyon’s School of Chemistry, Physics bad Electronics ha u snem 1954.
La tip bha ia u kum u nongtem bass na ka bynta ki kynhun tem hard rock ka Aerosmith bad ka Thin Lizzy.
U la sdang ia ka kynhun kum u dkhot ba marwei.
Kham bunsien ka long kaba shai bad ka sah sngur.
U Savile u dih sikret Cuba kiba rem dor bad u long u nongdih sikret uba jur bha.
Ka tnad Vosges: ka Darney, ka thain jong ka thain.
La kha ia u Louis-Frédéric ha Paris ha ka snem 1923.
U Shelob u sting ia u Frodo Baggins, hynrei u shah pynmynsaw ha u Samwise Gamgee.
"Gangsta" (Honey Oso feat.
1931 – U Alvin Lucier, u nongthaw jingrwai na America
Ka jingtei jong ki sim bad ki mrad ba her la plie ha ka snem 1929.
1885 - U Sacha Guitry, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1957)
U la thaw ruh ia ka jingrwai sur jong ka jingrwai La notte jong u Michelangelo Antonioni (Ka miet, 1961).
Ka Dagda ka dei ka shnong ha Latvia kaba la ioh ia ka hok shnong naduh u snem 1992.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1996–97 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Kajuh ka jingpang ka lah ban don ha ka shyntur jong u khunlung.
Ven Conmigo, ka dei ka Album Gold kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun.
Ha u snem 1996, u la mareh ha ka DTM series na ka bynta ka Mercedes-Benz.
U Dave Murray (Iron Maiden)
Ki sabon ki dei ki umsoh nar jong ki acid ba jrong.
Ka la ioh ia ka kyrteng S/1989 N 1.
/Ka leh.
Ka Wah Trappe barit
That Man from Rio () ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri France ha ka snem 1964 ba la pyniaid da u Philippe de Borca bad la ak da u Jean-Paul Belmondo, Françoise Dorléac, Jean Servais, Adolfo Celi, Simone Renant, Roger Dumas.
Kane ka stadium ka lah ban shong haduh 14,234 ngut ki briew.
Kane ka long ka jaka kaba suk ban ioh ia ka ‘Index jong ki jingthung jong ki jingthung jong ka Australia’ kaba kham jylliew kaba jer ia baroh ki kyrteng science kiba la ju pyndonkam na ka bynta ki jingthung jong ka Australia.
Ha kane ka jingrwai la rwai da u Wiz Khalifa, u Fabolous bad u Roscoe Dash.
Ha u snem 2010, u Chianese u la ioh ia ka Ellis Island Medal of Honour kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong u ha ka kam longbriew manbriew.
U mot bah jong u Sphinx u ieng harud ki pyramid ha Giza.
Ki ar bynta ki long ka classical mechanics bad ka quantum mechanics.
1972: U Helmut Schmidt, u SPD
Arhon (25024)
Nalorkata, ki don sa katto katne kiwei pat ki kynhun ialehkai paidbah kum ka Mt Hamilton Youth Soccer Club kaba la ai lad ia ki khynnah ban ialehkai phutbol naduh u snem 1964.
1879 - U Erastus Brigham Bigelow, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ka France ka la ioh ia ka jingkynthoh halor ka jingpyrshang nuclear hapoh khyndew jong ka ha French Polynesia.
Kham bun ki jingmih kum ki nonghikai (392 tylli ki jingialehkai)
Kane ka trilogy ka dei shaphang ka kynhun ki briew kiba la khot ki Guardians of Time (the Guard), kiba leit sha ka histori ban pynim ia ka pyrthei na ka Order of Chaos (the Order), kiba pyrshang ia ka histori ban ai bor shuh shuh ia lade.
Hynrei ka jingtreikam bad ka jingmut jong ka met jong ki neuron ba la kha na ki rangbah kam pat shai bha.
), Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka jingwan hiar thma jong u mrad khlaw lane u mrad khlaw zero (jingpyllait ha ka US) (1965)
Ha kawei pa kawei na kine ki cell ki don 23 tylli ki chromosome.
U Albert u trei ruh ha ki jingïalehkai Baseball jong ka Major League teng teng ha ka Fox bad u leh ïa kajuh ka kam haba la shim ïa ka telebishon MLB da ka Fox Sports 1.
Ha u snem 2012, ka seng Liberal Democratic ka don haduh 800 hajar ngut ki dkhot.
Ka jingheh shabar, ka jingthew kaba ju pyndonkam ban batai ia ka jingheh jong ki tubing ne ki pipe
Ia kane ka bynta jong ka Baibl la niew ba ka long kaba kyntang da ki Jiw bad kumjuh ruh da ki Khristan.
Ia ka cell kaba lah ban pyniapher ha baroh ki jait cell la tip kum ka totipotent.
Ka jingpang khlieh ka lah ban mih na kawei na ki katto katne kiei kiei, kiba la kdew hangne:
Kata ka menu ka dang don kum kine ki jingjied kum "ka jhur ba don jhur" bad "ka syiar ba la iap."
Ka dei ka jinglong kaba u nongialehkai u synshar ha ka jingialehkai.
Katno stet ne slem ki bniat ki kha bad katno stet ne slem u tadpole u kylla long u blang ka iapher ha ki blang bapher bapher.
Ki seng jong ka sorkar pdeng, ki jylla, ki riew shimet bad ki seng bym donkam kamai ki trei ban iada ia kine ki jait jingthaw na ki jingma kiba lah ban mih na ka mariang bad ki briew, kum ka jingshah tynrah bad ki bniat jong ki lieng.
na ka bynta ar snem shuh shuh.
Kyllalyngkot 18 - U George Coe, 86 snem, u aktor na America (Kramer vs. Kramer, The Dove, Archer).
La thaw ia ka ha ka 8 tarik u May, 1923.
Ka tnad pyniaid kam bad kam seng kam seng jam
Paul Darby, Africa, phutbol bad fifa: ka sain pyrthei, ka jingsynshar phareng bad ka jingpyrshah (ka jingialehkai ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei), ki nongpynmih kot Frank Cass 2002, .
Ka Netherlands ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang para shynrang (ka jingïashongkha para shynrang para shynrang).
Hynrei ki jingduna ki la paw stet.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2015 ka Reol ka la pyllait laitluid ïa ka album studio ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng Gokusaishiki, kaba la poi sha ki shiphew kyrdan ha ka Oricon Albums Chart.
1895 - La plie paidbah ia ka wah Kiel, kaba iaid lyngba ia ka tduh jong ka dewlynnong Jutland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ka tuba ka long kaba heh tam na ki tiar tem nar baroh.
U la lap ia ki dak sngi, kiba long ki jaka ba dum jong ka Sngi.
Ka website ba thikna jong ka jaka buh jingthoh jong ka trolleybus ha Sandtoft.
La ju pyndonkam ia u ha ki ri Scandinavia bad ha Germany.
Ia ka shyieng la pynlong da ki lai tylli ki bynta kiba iasoh lang.
Ka Celadon ka dei ka kyntien na ka bynta ki jingshna rnong kaba mut ia ka jait jingtap bad ka rong.
Miami bad New York.
Slim, u pawkhmat jong ka redio ha Toronto
Ka ktien Dialysis ka wan na ka ktien Grik dialusis, dia kaba mut lyngba, bad lusis kaba mut ka jingpynlait.
1957 - U Tony Hayward, u nongkhaii na Bilat
Ka Central Canada Hockey League (CCHL) ka dei ka lympung ialehkai hockey ha ice Junior "A" jong ka Canada kaba treikam ha ka thain mihngi jong ka Ontario, Canada.
U la long u khun uba ar jong u Boleslaw I u Bashlur.
U kynthoh ba ka jingstad jong u briew ka palat shibun ia kano kano ka jingdonkam ban im (ia kane ym long kaba la mynjur kyllum).
2005 ha ka jingialehkai
Na ka bynta ki computer, ka browser engine (la khot ruh ka layout lane rendering engine) ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka web browser kaba don ka kamram ban pyni ia ka web page.
1944 – U Rudy Giuliani, u nongmihkhmat ba 107 jong ka nongbah New York.
Ha ka snem 1951, u la leit sah ha Bolton.
U George Szell (la kynnoh: “sell”) (7 Iaiong 1897 - 30 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongialam.
Ki kyrdan ba nyngkong 1 bad 3
U la mih kum u gay ha ka jingiakren ha u snem 1995.
Ki jaka pateng pyrthei ha Albania
Ia ka nongbah San Francisco la seng ha California, USA (San Francisco ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Spain).
U khun jong u, u dei u Justin Trudeau, uba 23 bad uba mynta u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Kamp, David Ka Ri jong ka Arugula, New York: Broadway Books, 2006.
Ka Pratapgarh () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Ka Evana Manandhar () () (kha ha ka 26 Nailur 1991) ha Kathmandu, Nepal ka dei ka nong Nepali Model, Business woman bad ka nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Nepal 2015.
ARKiap, n.d.
Ka sla ba pawnam jong u Johnny Fox
Hynrei ka khyndew ka dang lah ban sngem namar ki daw ba la kdew haneng.
Ka dei ka paralok jong ka skulbah Rush.
Khatduh eh ba ka la ïalehkai kum ka Boston Breakers ha ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei (WPS).
Larsen-Freeman, D., & Long, M.H.
U John McClure – u nongpynmih
1944 U Jim Capaldi, u nongtem tyngshop, nongrwai, bad nongthoh jingrwai (Traffic) na Britain (D. 2005)
Ha ka jingïalang, ki mrad (bad ki briew) ki thiah ha ki por ba la buh, kum shisien shisngi.
Ha u snem 2016, ki don 100,440 ngut ki briew.
U nongialehkai ba tbit jong ka ri America (b.
1MP u la shong kum u nongmihkhmat shimet naduh u bnai Feb 2012
Hato ka jingthang ia kiba bun ki dieng kan pynkylla ia ka Iyer bad pynlong ia ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei kaba kham shit?
U Bob Bergen kum u Tweet
Ka Burlington ka don kumba 210,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka long kawei na ki jingdro ba pawnam jong u.
Da ka jingbym lah ban bam, ka um ha ka kpoh kan sa nang kham acid.
Victor, New York, ka shnong
Bit ia ka kum ka bulldog (2008)
Ka kot khubor jong ka seng jong ka USAF - U Trenchard ha ka jingthaw
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Tīmūr bin Taraghay Barlas.
Ka jingbun briew ka long 9,744 ngut ha ka snem 2010.
Ka long ka kot philosophy kaba epik shaphang ki jingngeit jong ka Epikurian.
Ka Charter ka la thaw ia ka board kaba don shiphew ngut ki nongkitkam na ka bynta ban synshar ia ka College.
Ka la ialam ia kata ka seng ban jop elekshon ha u Kyllalyngkot 1960, da kaba kular ban bteng ia ki buit jong u tnga jong ka.
Ka jingpawnam jong u ka nang kiew man la ka aiom, kynthup ia ka jingmih ha man la ka bynta jong ka aiom kaba 4 kaba la ring ha New York; khatduh eh ka paw ha man la ka episode naduh ka season kaba hynriew ter ter.
Ki briew na Putney
Ka Pyrthei ka Pyrthei
Ka la sah ha Albany, Oregon, shwa ba kan leit sha Los Angeles ban long ka aktres.
U Berry u la pawnam kum u dkhot tynrai jong ka kynhun tem rap Beastie Boys.
Ka jingiaryngkat, ka jinglong para hapdeng ki briew jong ngi
U la shna na ka bynta ka Iittala.
Ka Dione ha ka khanatang jong ki Grik ka dei ka jingdon jong ka blei kaba jylliew bha kaba don ia ka jinglong kaba thikna tam jong ka ka long ka kmie jong ka Aphrodite.
Ka Tracy
Dej
Ki briew na Brasília
Maibram
Nangta kine ki arngut ki la pyllait ïa ka jingrwai "Let You Go" ha ka 15 tarik u Naitung 2010, da kaba pynpaw ba ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka album ba ar jong ki, kaba la ai kyrteng No More Idols katkum ki jingthoh shabar jong ka jingïalang pyllait paidbah ïa ka album jong ki ha ka HMV Forum ha Kentish Town . ha ka 21 tarik u Lber.
Fosse 'a Madonna!, Milano, A. Mondadori, 2012.
Kumta, ka London ka la long kaba jyllei palat, bad kumjuh ruh ki phatok.
Ka Puppy Bowl ka dei ka prokram kaba man la u snem ha ka pyrthei jong ki mrad.
U nongshah rahbor u la phet noh bad ka pla jong u Gill bad u la buhrieh ia ka.
1978 - Ka Jingïohi Arsien
U Khnai uba saw, ki blang
Ka jia hapoh ki mitochondria.
Ki don 4 tylli ki margin ba kongsan:
Ha ka samoi kaba ar jong ka skul la sdang ia ki iing Grenville bad Chandos ha ka liang mihngi jong ka iing syiem.
U Connor u leh ia ka jingwad bniah shaphang ki anole trai ri bad kiba wan buhai shnong ha Dominica.
Saint-Amand-Longpré (41199)
Ka tnad Jingmei
Ka jingpeit phlim bad ka jingpeit phlim, ki dur phlim ba ialeh pyrshah (1953)
Ka kyrteng thymmai jong kane ka kynhun ka long "Team Columbia".
U Styles, u Frank Paris, u Onyx, u David Young bad u Rick Michaels kiba mih madan ha ka World Wrestling Federation.
Kawei na ki jingjop ba pawnam jong u ka long ka jingiakren ia ka jingiateh kular ha Warsaw (1970) bad ka Germany Sepngi.
U Emmaneul Howe u la khlad noh ha ka por ba u William Howe u dang san snem ka rta.
Kane ka kyrdan kam dei kaba tynrai ia ka Zhang, hynrei ka la long ma ka kaba la pynpawnam ia ka.
Ia kane ka jingmut la iathuh paidbah kum ka jingkiew kaba khraw ha ka jingshon dur.
Ka dei ka jingjop kaba 10 ha ka jingim jong u.
Hotel North Bend, 768 Virginia St, North Bend, Oregon
U la jop ia ka Stanley Cup, ka trophy na ka bynta ka kynhun ialehkai hockey ba tbit tam, arsien bad ka Canadiens, ha ki snem 1916 bad 1924.
Sermoise-sur-Loire (58278)
Guaracha
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Edgar Hoover'
U Scott Young (u nongialehkai phutbol na ri Wales) (kha ha u snem 1976), u nongialehkai phutbol na ri Wales
Ray Noble - "Ka Jingmut Jingpyrkhat Jong U" 4:25
"Kaba sngewsih ka long ba ki don ki briew hangta namar phi lah ban iohi ia ki ha ka video (ka jaka shong liengsuin)."
Ki Riewkhuid Bathymmai
Ka jingtip jong ki nongialehkai ka FC Red Bull Salzburg (German)
Shaphang ka Paradip
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka Allstate ka la pynbna ba ka la thied ïa ka kompeni National General Insurance ha ka dor $4 billion.
Ki streptomycetes ki pynmih palat ar bynta na ka lai bynta jong ki dawai pyniap khniang kiba myntoi ha ka jingsumar kiba mih na ka mariang (e.g., ka tetracycline, ka neomycin bad ka chloramphenicol).
Da ka jingdon briew palat 110 million, ka Malaysia ka dei ka ri kaba 43 ha ka pyrthei kaba bun briew tam.
"Ka jingpynmih bad rukom shna ia ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, bad ki tankobon", ka dur & jingiathuhkhana #1 (Dec. 2000)
Ka Jane Seymour ka la pyni ia ka bio ha ka The WB
Ka jingrwai kaba kham slem bad kaba kham sngewtynnad, kaba la shon ha ki jingïalang jong ka Let It Be, ka paw ha ka Anthology 3.
Ka la don ha kiba bun ki phlim TV ba la shna hapdeng u snem 1971 bad 1975.
Chérac (17100)
Haba ki leit jngoh kai lang ka Clara ka kham pawnam ban ia u tnga jong ka, bad kane ka long kaba eh ia u.
Ka iarap ia ki briew ban leit hapdeng ka East Baton Rouge Parish, Louisiana bad ka West Baton Rouge Parish, Louisiana.
Katto katne ki county jong ka Virginia kiba dang don ha ka jingpynkhreh ban iakhlad noh na kata ka jylla ban thaw ia ka jylla bathymmai jong ka West Virginia la jer kyrteng kyrpang kum ki jingpyllait, kumjuh ruh katto katne ki Parish sawdong jong ka New Orleans ha Louisiana.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Bolivia ha u snem 2020 khlem jop.
Ka Pamantasan ng Lungsod ng Maynila (PLM), lane ka skulbah jong ka nongbah Manila, ka dei ka skulbah kaba don ha ka nongbah Manila, Philippines.
Ka imlang sahlang ha America kyllum, bad ki shipai khamtam, ki ngeit ha ka ars moriendi (ka buit ban iap) lane "ka jingiap kaba bha."
Ka England ka la shimti ia ka ri Wales ha ka spah snem kaba 13.
Ka jingmut bad jingpynkut
U la khlad noh ha ka 27tarik September 2015 ha ka rta kaba 100 snem ha Rome.
U la long u aktor ba ar ha ka histori jong ka Golden Horse Awards ban ioh ia ka khusnam Best Actor Award man la u snem.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop mareh lynti ha ka snem 1965 ha Netherlands, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
1897 – U Henry George, u nongthoh bad u riew sain hima sima na America (b.
2010 - HAL 9000 (1984 2010) (sur)
Ki don ki dieng canoe ha kaba la shim ia ka snep na u dieng ban shna canoe.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ka bynta jong ka kum ka Mari Collingwood ha ka phlim shyrkhei jong u Wes Craven kaba la pynmih ha u snem 1972 “The Last House on the Left”.
Ia ka jingwad bniah kaba kum kane la pynbud mynta katto katne sien.
Ia ka rukom ban leh ia kane ka jait jingpynkylla ktien la khot ka formal equivalence.
Ka spah snem kaba 21 ha Wisconsin
U la heh ha kylleng ka ling syiem Frauenfeld ha ka khyndew jong ka convent Reichenau.
Kumba 140,000 ngut ki briew ki shong hangta.
La pynduh: Jiana Davis
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh, u Daly bad ka kmie jong u ki la leit sah sha Boston, Massachusetts.
Nangta u Carver u la shongkurim ia ka Katherine White.
Ka dei ka jaka khlaw kaba heh 752 kilomitar square hapdeng ka nongbah Ho Chi Minh bad ka duriaw.
U riewshlur
Hadien ka snem 1896 ka jingsngewtynnat ba kongsan jong u ha ka liang ka saian ka la kylla sha ka jingpule shaphang ki duriaw; ha ka jingiaid jong ka jingwad bniah jong u u la leh shibun ki jingleit jingwan jong ka science, khamtam ha ka North Atlantic, bad u la noh synniang ha kaba pynmih ia ki tiar wad bniah jong ka duriaw kiba mynta.
Ka long ka tnga jong u Li Cang, u marquis jong u Dai.
Ki jingpynkylla (28005)
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT -x, ka intel EPT, ka intel vt-d, ka jingpynkhreh kaba heh, ka jingpynheh ia ka turbo, ka aes-ni, ka jingkynmaw kaba smat, ka jingkynmaw jong ka ecc.
Hoot ka dei ka novel jong ki samla rangbah ba la thoh da u Carl Hiaasen.
("Mukha" ka Sport tynrai jong ka Jaitbynriew Pukhtoon).
Ki Katholik ki kdew ia u Pope da kaba pyndonkam ia kane ka rukom, katba ki Buddhist ki pyndonkam ia kane haba ki kren shaphang u nongialam Lamaist Tibet, u Dalai Lama.
U sngewtynnad ia ki kam jong ki nongdro dur jong ka kynhun shna dur "Les XX".
Kane ka bill kan ai ka jingïeng kaba kyrpang ïa ki heh sorkar jong ka jylla ha kaba tuklar ïa ki kyndon ba la tyrwa.
La thaw ia ka thliew kaba dum namar ba ka jingkhlain bor ka long kaba khlain haduh katta katta ba wat ki proton bad ki neutron ruh ki lyngngoh ha lade.
U Ezra u la ong ba kane ka jingrwai ka thmu ban shim ia "ka jingsngew kaba shim ia ka bor haba phi la ngop ha ka jingieid", bad la aiti ia ka sha ka samla jong u bad ki sngi ba sdang jong ka jingiadei jong ki.
Kiwei pat ki rangbah
Hadien ka snem 1848, ka Mexico bad ka ri America kim ia mynjur shuh hangno u pud u sam.
Ka jingsngew (2003)
Ki ARM CPU ki pyndonkam tang khyndiat eh ka bording bad ki pynmih tang khyndiat eh ka jingshit.
U la pule ia ka Physics ha ka skul bah Münster.
ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1980 ba la pyniaid da u Robert Altman bad ki nongiashim bynta ki long ki Carol Burnett, Glenda Jackson, James Garner, Lauren Bacall, Paul Dooley, Alfre Woodard, Dick Cavett, Dinah Shore.
Kawei pat ka rukom kaba la pynshong nongrim ha ki khnai la khot ka jingpynbha ia ka colony jong ki khnai.
Kane ka pynlong ia ka jingdon palat ka jingtreikam jong ka bording kaba khlem pynbeit ha ka jabieng.
U IRC server u lah ban pyniasoh bad kiwei pat ki IRC server ban pyniar ia ka network jong ka IRC.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 1990 haduh 1994.
Ka “The Royal Hunt of the Sun” ka dei ka drama kaba la shna ha u snem 1964 da u Peter Shaffer kaba dei shaphang ka jingpyniasoh jong ki artylli ki pyrthei kiba rung ha ka jingialeh da kaba pyniasoh ia ki bad arngut ki briew: U Atahuallpa Inca bad u Francisco Pizarro.
Ka Montferrand-du-Périgord (24290)
31 U Markus Miller
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim trilogy jong u Trai jong ki ryntieh.
U Charles Levin (aktor) (1949-2019), u aktor Amerika
Kane ka la wanrah ia ka jingmih kaba sniew bha haduh ba la plie ia ki skul pulit ban hikai ia ki ophisar kumno ban pyndonkam hok ia ki kali jong ki.
U ïalehkai kum u nongïalehkai shadien na ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
U Ron Livingston kum u Caldwell
Ka tnat jong ka aiñ ka ong ruh ba katkum u snem 2009, ki Hispanic ne ki Latino ki long 17.4% na ka jingbun briew jong ka ri America, hynrei tang 13.5% na ki koidi kiba la shah set phatok.
Outcast Ka liengsuin CT-9 ka mih na ka Pyrthei sha Carpathia.
Ka Wah Sirwan (Ka Wah Diyala)
Hadien pat u la long u khlieh jong ka kompeni bus Egged Ta’avura.
Shabar jong ka pule puthi, u Tobin u la pawnam bha namar ka jingai jingmut jong u ia ka khajna ha ki jingpyniaid pisa bar ri, kaba la tip mynta kum ka "khajna Tobin".
U Junnosuke Schneider (la kha ha ka 22 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki album ba suk
Ha kaba sdang ka thma u la pynrung kam ha ka kynhun shipai kaba 26 Continental Regiment kaba la pyniaid da u Colonel Samuel Gerrish.
La beh noh ia u na ka kam shna phlim jong ka Reichswehr namar ba u la kyrshan ia ka jingiakhih hadien ba la pyniap ia u Karl Liebknecht bad ka Rosa Luxemburg.
Baroh arngut ma u bad u James Douglas ki long baroh arngut ki nongialam jong ka kynhun shipai kadiang ha ka thma.
Kumjuh ruh ka la ong ba da ki hajar ngut ki la shah hikai ha kiwei pat ki jaka kiba ki la siew.
U C. aurantiifolia u wan tynrai na Southeast Asia.
Ka Histori jong ka jinglap ia ka jingshna phlim Ka jingthoh ia ki por ba la pyni dur
Da kaba plie ding, ki lieng thma jong u Scott ki la pynngam ia kawei na ki lieng jngi jong u Gotō bad kawei na ki lieng pynjot jong u, ki la pynjulor jur ia kawei pat ka lieng, ki la pynmynsaw jur ia u Gotō, bad ki la pynbor ia kiwei pat ki lieng thma jong u Gotō ban iehnoh ia ka kam pynbthei bom bad ban kynriah noh.
U Vladimir Menshov, u aktor bad u nongpyniaid phlim na ka ri Soviet-Russia (b.
Wat la ki lah ban iasyriem bad ki mrad khlaw, bad la khein ia ki kum ka longiing kaba khraw ha kata ka rukom haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, hynrei naduh kata ka por la khein ia ki kum ka kynhun kaba kyrpang.
U Van Minnen u la trei kum u dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Labour Party hapdeng ki snem 1979 bad 1984.
Hipsheim (67200)
Ka Ninebe ka long ka nongbah bakongsan jong ki Assyria kiba long ki nongshun jong ka ri Israel jong u Jonah.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi jong kane ka lum la tip kum ka Texas Hill Country.
U la sdang ban trei kum u nonghikai ha La Pobla de Segur (Pallars Jussà) haduh phra snem.
Ka phlim ba marwei.
Naduh u bnai Lber 2000, u la pyniaid ia ka klob.
U sohjew um don jingiadei ei ei bad ki sohjew bad ki sohjew, hynrei namar ka jingiasyriem ka dur hapdeng u sohjew bad u sohjew, kiba bun ki briew ki pynkylla ia u sha ka symbolism.
Ka Seongnam FC () ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka South Korea, kaba na Seongnam.
Ki Khlieh jong ka Sorkar jong ka Dorbar bah (1920–1923)
Ia kane ka lama la pyndonkam haduh mynta kum ka lama jong ka shipai duriaw jong ka Russia.
Ka Ayhan ka la khlad ha ka 20 Naitung 2018 ha Erbil, Turkey na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 50 snem.
U Frazier Glenn Miller Jr., 80 snem ka rta, u lehnoh hapoh ka ri America bad u nongleh kam sniew ha ka Overland Park Jewish Community Centre.
Kiwei pat ki tiar kiba u nongrwai u dang tem ki long ka piano jong u Anton Walter & Sohn (mynta kaba don ha ka Kunshistorisches museum ha Vienna) bad ka piano na u nongshna piano na Vienna u Conrad Graf.
Ia ki jain bad ki mashin la shna bad shalan sha kiba bun ki ri.
Ka Tropical Depression Eight la ong ba kan sa kylla long ka eriong kaba shit, kane kam shym la jia.
2015 - U Gene Saks, u nongialam na America (b.
Shaphang ka jingim bad ka kolshor (1930, la pynthymmai bad pynkylla kyrteng ha ka snem 1956: Ka kolshor bad ka jingim)
Ka Ponti
Ka jinglong President u Donald Trump, ka jinglong President jong u
Ka dei ka Vice President ba nyngkong naduh u snem 2017 bad ka longkmie ba nyngkong jong ka Azerbaijan naduh u snem 2003.
Ka brown, u P.G.
U la long u riewstad ba pawnam shaphang ka thma bah jong ka ri America.
Ka sngi
1918 – U President jong ka United States u Woodrow Wilson u la mih lieng na ka bynta ka jingiakren iasuk ha ka thma bah ba nyngkong ha Versailles, ha kaba u la long u President ba nyngkong eh jong ka America ban leit sha Europe katba u dang don ha ka kam.
U nongbishar Duncan u rai ia ka jingpynshitom jong ka jingpynshitom kaba la rim bad ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
1915 (1982, ka jingthoh rit)
Teng teng la khot ia ki kum ki "ki dak jingleh jadu", lane ki pen jadu.
Ka thup jong ki nongjop Chess ha ka pyrthei
La seng ia ka ha ka snem 1887 da ka kynhun ki Congregationalists kiba kwah ban thaw ia ka "Kolej kaba long kum ka New England” ha Southern California, bad ha ki snem 1920, ka la seng ia ka kynhun Claremont Colleges.
Lah ban pyniakhlad ia ki um khnang ban lait na ka jingiakynduh beit ne jingkhleh lang.
Ki mar ki mata ki long kiba rem dor bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang ka la pynthikna ba ia ki jingdonkam jong ki la pynbiang da kaba suk.
Ka kam shna tiar ruh ka la kiew bha namar ba ka Gyeogju ka don hajan ki nongbah karkhana kiba heh kum ka Ulsan bad ka Pohang.
"Ka jong u Ben bad u Jerry" U Ben bad u Jerry.
kaba iadei bad ka phang jong ka phlim.
Ha kata ka por, la pyllait ia kawei ka phlim theatre kaba la long kum ka finale jong ka show ha u bnai February 2004 bad ym shym la pyllait ia ki bynta ba thymmai hadien ka jingiap u John Ritter.
Ka jait kali
U Joseon uba arphew hynriew syiem, u Gojong, u la pynkylla kyrteng ia ka ri sha ka Daehanjeguk.
Ka khun jong u, ka Anne Holton, ka la shong kurim bad u Senator jong ka United States jong ka Virginia, u Tim Kaine.
Ki la jop ia ka "Osage Mission" (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Saint Paul) ha ka elekshon ban rai ia ka jaka shong jong ka county.
Dei tang ma u uba la nang ban tem beit beit na u Robert Johnson.
Ki jingthoh jong ka Chiswick
Ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka dewlynnong Miyako bad ka dewlynnong Ikema.
Ka lah ban long ba ka don ka kut kaba rit ha kata ka shnong.
Ki pynpang ia ki jingthung.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba la buh lang ia ka jingmane jong ka Mass Roman ha ka spah snem kaba 7.
Ka jait ba la khleh lang
Ki khlaw kiba kham bun (45 na ka shispah) ki don ha ki jaka ba shit ban ia kiwei pat ki jaka ba shit.
Ka la pule ha Calvin College.
1964 – U Kerry King, u nongtem jingrwai rock na America (Slayer)
U Peter Mayhew, 74 snem ka rta, u aktor na England (Star Wars), uba pang klongsnam.
U la ong ruh ba u Carroll un "shah kynmaw junom".
Une u dei u kpa jong u John E. Sununu, uba dei u senator barim na New Hampshire bad u Chris Sununu, u Lat jong ka New Hampshire.
Ka Anne-Marie Martin
Sharon Gless – ka nongak phlim
Ka Jingshisha bad ka Jingpynbna.
Ha ka snem 1942, ym don dieng kiba biang ban shna ia ki buttstock, kumta la shna ia ka buttstock plastic kaba lieh na ka bynta ka BAR.
Dei U Kpa (Blei) ha Kolosai uba la ong ba u la pynim ia ngi na ka jingdum bad u la buh ia ngi ha ka hima jong U Khun ba ieit eh jong U, U Jisu ruh ha kano kano ka rukom u pynphai biang ia baroh ka pyrthei ba la thaw kumjuh ("kiei kiei baroh, la kiei kiei ha ka pyrthei ne kiei kiei kiba ha bneng").
Ka jaitbynriew
Tokyo Metro Shinkuku Station
Ia kane ka kam la batai kum "ka jingjop kaba khraw tam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka thma bah ba ar".
Katba u dang trei ha ka CBS, u Glieber u la khot ïa ka National Football League, ka National Basketball Association, ka phutbol kolej, ka basketball kolej, ka phutbol, ​​ka tennis, ka bowling, bad ka golf.
Ka Abbotsford ka lah ban kdew ia ka jaka ha:
Katto katne na ki ki la shah sumar.
La iohi ia ar tylli ki bnai kiba heh ha ka M84: SN 1957
1870 U Robert E. Lee, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
Ha ka jingpynbeit (1959) - 4 minit
Ia kine ki mallet la pyndonkam teng teng ha ki jingrwai classical bad baroque.
Ha ka 24 tarik u December, 2015 u la pynbna biang ïa ka jingtyrwa kyrtong jong u, da kaba ong ba ha ka jaka kata un wad ïa ka jingtyrwa kyrteng jong ka Libertarian ban long President.
Kiwei pat ki jingshna
La shna ia ka da ka cylinder kaba jylliew kaba don ar tylli ki jaka rung bad ar tylli ki jaka mih.
Ka Vetlanda BK ka dei ka bandy club ha Vetlanda ha Sweden.
Hynrei u Sadat u la miss ia kawei ka kynhun ki riewngeit Islam ha ka kynhun shipai kiba la ialam da u Lieutenant Khalid Islambouli.
U John Jacob Astor IV, u nongkhaii bad u riewspah na America (b.
Ka Rianne Schram ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
U kpa jong ka u la shongkurim ia ka Annette Poindexter ha ka snem 1915.
Hadien kata, u Peter Pratt bad u Geoffrey Beevers ki la ak ia ka dur kaba la sniew jong ka Time Lord, haduh ba u Anthony Ainley u la shimti ia kane ka bynta ha u snem 1981.
Jingmut paidbah
Ynda ka la shongkurim, ka la kylla long ka Syiem Michiko.
Ka Susanna Elizabeth ka la long ka paralok ba jan jong u Frances Burney.
Ka Jelly ka dei ka jingbam kaba khriat bad kaba jem bha kaba la ju shna na ka um kaba shit bad ka powder.
Ka jingiathuhkhana ne ka dur kaba don ar ne bun ki jingmut kiba iapher – ka jingmut kaba shisha bad kawei ne bun ki jingmut kiba long dak.
1930 U Henry Segrave, u nongniah kali ialehkai na America-England (b.
Ha ka step bha jong ka 1 tarik u December 2018, la pynhiar ia ki lama ha White House sha ka shiteng jong ki nongtrei.
Ka la ioh ia ka khusnam Sakharov jong ka European Parliament ha u snem 2004.
Ka sumar ia ki article (kiei kiei) kiba iadei bad ka polo () na ka bynta ki syiem Meitei.
Ka Ascendany ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem heavy metal jong ka America kaba la pynmih da ka Trivium.
U Dr. Mukhmohit u la don bynta bad ka jingpule Medical bad Nursing Graduate bad post graduate naduh u snem 2011 bad u la hikai palat 10,000+ ngut ki samla pule da ka jingjop kaba heh bha.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: U nongiaid lynti (1977) bad u bym iahap (1978)
2018 - U Viktor Kanevskyi, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka Ukraine (b.
Ka jubab ia ka "Ka kmie jong nga ka shun ia nga" ka lah ban long "Mano pat ha ka iing ka sem jong phi uba shun ia phi?"
Ka kot lyngkdop: Ka Nongbah Chasm da u Alastair Reynolds
Hadien ba u la rem ha kane ka thma, u Hitler um don bor shuh ban pynsangeh ia ki shipai Allied kiba khlain bor.
Asaph Hall (USA, 1829 – 1907)
U la long u vice president jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Grover Cleveland, bad u la iakhun ia ka kam President bad katto katne kiwei pat ki kam sain hima sima, hynrei u la rem noh.
Hadien ha katei ka episode, u Corbin, u John Cena, u Drew McIntyre, bad u Finn Balor baroh ki la ong ba ki kwah ban ia kynduh ia u Lesnar ha ka Royal Rumble.
Ka Brodie ka dei ka shnong ha Scotland.
Ha ki 60 sngi hadien ka jingbakla scan kaba nyngkong ha ka drive, ka drive ka kham lah ban sniew ha ka average 39 sien ban ia kaba kan long lada ym shym la jia kum kata ka jingbakla.
