1670 – 1672: U Alexander Watson
To sah sngap jar bad to long kiba jemnud.
Ia ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA kaba pura la tip na ka bynta kiba bun ki jait khniang jingpang.
Skul rit jong ka Lishan
Ka Cheung Chau ka dei ka dewlynnong jong ka Hong Kong.
U Ned Kelly u la sdang ia ka kam ban pom dieng, ban pynpra ia ki kulai, ban ri masi bad ban buh ia ki kynroh.
Ka jingpynthymmai
Ka Sokhumi ka long ka nongbah kaba bun jaidbynriew.
Ka thmu ban don kham bun ki channel ban ia kaba ka telebishon analog ka ai.
Ka la lap ia kiba la shah pyniap bad ka la ai jingiarap ia kiba dang im.
Haba ka Seng Liberal bad ki nongmihkhmat jong ka (ka Seng Nationalist bad ka Seng United Australia) ki la don ha ka jingiatrei lang bad ka Seng National lane ka Seng Ri kaba la don ha shuwa jong ka, u nongialam jong ka seng junior Coalition u la ioh ia ka hok ban rai ia ki dkhot jong ka seng jong u ha ka Coalition . ministry, bad ban iatrei lang bad u Myntri Rangbah ban ai ia ki kamram jong ki.
Bun na kane ka jaitbynriew thymmai ki long ki khun ki ksiew jong ki longiing kiba la long ki nongsynshar jong ki emirates.
Hadien ka jingdonkti jong ka Russia ha ka jingeh jong ka Crimea ha u snem 2014, ki don ki briew kiba kwah ba ka Russia kan mih noh na ka G8.
Ka jaka ba la kha ia u maw China ka dei ka Beijing.
Tokyo Shidax LSC: 1993 - 1996
Bunsien eh la rwai da ki paidbah, ne da ka kynhun rwai; bun ki briew ki la thoh ia ki kredo.
Ka jingthmu ban pynbha ia ka Potoroo (Potorous gilbertii) jong u Gilbert
U dei ruh u nongseng bad trai jong ka Acun Medya.
Ka khusnam khlur ba bha tam ha ka khaii pateng
Naduh ka snem 1682, haba u Syiem Louis XIV u la kynriah noh na Paris bad u la shong ha kane ka iing syiem, haduh ba la pynbor ia ka iing syiem ban leit phai biang sha ka nongbah ha ka snem 1789, ka Kashari Versailles ka la long ka pdeng jong ka bor synshar ha ka Ancien Régime.
La kha ia U Fukuhara ha Higashihiroshima ha ka 2 tarik Risaw, 1931.
Ka steam klob
Ka jingbun briew ka long 1,662 ngut ha ka snem 2010.
Lada ka dei ka sngi Balang, ka dei ban long ka Belgium (1969)
Águas de São Pedro (IPA: ) ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka Jylla São Paulo.
Ki folder kiba don hapoh ki folder ki long kum ki tnat bad ki tnat rit na ka tnat dieng.
Ia ka kam jong ki la khot ka Architecture bad ka lah ban long ka rukom shna dur.
Ka long ruh ka bynta jong ki saw tylli ki Geneva Convention jong ka snem 1949 bad la pynrung ia ka ha ka snem 1977.
Anzême (23004)
Yulong
shah ot khlieh
Ka shnong Lynbrook ba la pyniasoh lang ka don hapoh ka shnong Hempstead.
Jaime Martinez - Nongïarap
& U Robinson F.P.
U Samuel Joseph "Sam" Glanzman (5 December 1924 – Kyllalyngkot 12, 2017) u dei u nongthoh comics na America.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2021, la rai pynrem ïa u Barysevich ba un shong phatok shiteng snem bad ban siew ïa ka kuna na ka bynta ki jingpynjulor ha ki 100 tylli ki unit ba kongsan namar ka jingthoh halor u Raman Bandarenka ba la khlad noh ha ka por ba ki jingïakhih ha Belarus ha u snem 2020–2021 pyrshah ïa u Alexander Lukashenko.
Frisien barim: tîesdei
Register jong ki tiar, ka jaka buh jingtip shaphang ki katto katne ki jinglong jong ki tiar
U Mukesh Khanna mynta u la sngew lyngngoh namar ba ka bynta jong u Karna ka la shah pynjot.
U Punk u la thoh ia ka kot lyngkdop jong ka Marvel Thor Annual #1, kaba la thmu ban pyllait ha u bnai February 2015.
U Stefan u la rai ban sdang pynher liengsuin, u Magnus bad u Anders ki la iatrei bad kiwei pat ki kynhun tem, bad u Joacim u la sdang ia la ka jong ka projek.
U Toby Tyler
U Clive Nolan - u nongrwai ba kyrshan, ki jingrwai ba la pyndap
Ka kyrteng ka mut "ka vihara bym lah ban nujor."
Ki la jop haduh 27 sien ïa ki lympung ïalehkai jong ka World Series haduh mynta, kaba kham bun ban ïa kiwei pat ki kynhun ha ki Major League.
U Blake u la ioh ia ka Emmy Award kaba pawnam ha u snem 1975 bad u la shah jied biang ha u snem 1977 bad u la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1975 na ka bynta ka Baretta.
Ha ka snem 1824, ka ding kaba khraw kaba la tip kum ka Great Fire of Edinburgh, ka la pynjot ia kiba bun ki jingtei kiba don ha ka liang sepngi jong ka High Street.
Hadien ba la poi ha kad liengsuiñ Gatwick, la kumno kumno man la kawei pat ka rel ha ki sngi trei bad sngi Saitjaiñ ka ïai bteng khlem sangeh sha ka steshon rel ha Brighton.
Ki nongbah kiba kham heh kiba bud ki long: Forchheim, Bayreuth, Bamberg, Kulmbach bad Erlangen.
1879 - U Othmar Ammann, u enjiniar na Swiss-American (u la khlad noh ha ka snem 1965)
U Grant um shym la long president shuh, pynban, bad tang uwei u briew uba la shah jied lai sien ne palat, u Franklin Roosevelt.
Ka Jingbthei jong u Lum St.
September 1 Ka jingialeh da ki tiar ban ioh ia ka jinglaitluid (Eritrea)
Ia u Brennan la kha ha ka 22tarik September 1955 ha North Bergen, New Jersey na kawei ka longïing kaba dei na Irish-American.
Sandared lada
U Canfield u la khlad noh ha Rochester ha ka 24tarik Jymmang 2017 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki kyndon ki long ba ia ki jingiakop mareh la leh ha ka ri jong u nongjop jong ka snem kaba mynshuwa.
Ka jingkhawai ha Mumbai
Ha kata ka por, ia ka bynta kaba bun jong ka ri America la synshar da ki Protestant kiba long ka jaitbynriew English, Anglo-Saxon bad Germanic.
Tportal – U nongïalehkai ba tbit tam jong ka Croatia: 2018
Universitas Catholica Lublinensis Ioannis Pauli II) - ka skulbah Katholik shimet ha Lublin, kaba don hok pura ha ka skul paidbah.
Bartolomeu Dias, u nongleit wad bniah uba la poi shathie jong ka Cape (kumba 1450-1500) .
1910 – U Aleksandr Ivanovich Laktionov, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ka Novolac ka dei ka kynja met kaba don ha ki jingthung.
Kane ka la pynlong ia ka jingtbit kaba bun ha ka physics, bad ka jingpynrung, jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki tiar na kiwei pat ki phang.
U khun (73085)
Ia kane ka jait jingthaw la pynlong da ki palat 100 jait.
Ka la pyni ia ka art jong ki shiphew ngut ki nongdro Cuba jong ka Naïve art, bad ka art na ki 8 ngut ki dkhot jong ka Grupo Bayate, ka kynhun (ne kynhun) jong ki nongdro dur na Mella, Santiago de Cuba.
°F ha ka por lyiur, 80 °F ha ka por lyiur).
Ha kata ka por u long u nongai jingmut ha ka liang ka jingstad bad u secretary general jong ka kam president jong ka Burkinabe shwa ba un shongthait noh ha u snem 1985.
U Steve Wilhite u ong ba ka jingpynsawa ba la thmu ka pynsawa da kaba thmu ïa ka kyrteng umphniang sohjew jong ka America Jif, bad ki nongtrei jong ka CompuServe bunsien kin ong "Ki nongpynmih kiba jied ki jied ïa ka GIF", da kaba pynjah burom ïa ki jingpynbna telebishon jong kane ka kyrteng.
Ka jingtohkit kaba pura ka kut da ka jingpeit bniah kaba lum lang ia kine baroh.
La pynduh noh ia ka jinglong mraw jong ki Russia ha ka snem 1861.
La tip ruh ia ki kum ki ‘whip scorpion’ namar ba ki long kum ki ‘scorpion’ kiba shisha bad namar ba ki whip kum ki tdong.
Ka la thoh na ka bynta ka dur jong ka Elle Girl ha UK haduh ba la sangeh ban shna ha u bnai Lber 2005.
Ki por lyiur ki long kiba shit, bad ki por lyiur ki long kiba khriat, hynrei ka la hap slap ha u bnai August 2006.
U Jack Montgomery kum u nongniah kali ha ka jingialang
U pyndonkam ia ka chakram ban pynphai ia ki switch, ban ot ia ki kynjri, bad ban shim ia ki nongialeh pyrshah na jngai.
Ki la mih noh bad hynriew tylli ki lieng bad 450 ngut ki briew.
Ha ka jingiakren halor ka Draft jong ka Beijing Platform for Action jong ka snem 1995, ka jinglong kynthei bad shynrang ka la kylla long ka phang kaba la iakren ha ka jingialang bah jong ka pyrthei kaba 4 shaphang ki kynthei.
La pyrkhat ba ka dei ka phlim kaba la jah haduh ba la lap biang ia ka ha ka snem 1994.
1976 – U Khristan A. Broder
Ha u snem 1994, u Mugen u la leit sha ka Team Lotus da ka Lotus 109 kaba thymmai.
TV6 (ba iadei bad ki shynrang)
U don ruh ki kam ha ki Galeri shabar ri, kum ka Quai Branly Museum ha Paris.
Ki Skul ba nyngkong jong ka ri Marion Kansas; Ka Wilma Stewart; Ka don ha ka jaka pule kot jong ka shnong Peabody; 33 sla; 1960.
Ka Sega AM2 ka pawnam bha na ka bynta ki phlim Hang On, Out Run, Virtua Fighter, Daytona USA bad Shenmue series.
Terabyte - don 1024 tylli ki Gigabyte ha kawei ka Terabyte.
Ha UK, un long u Heh jong ki shipai iada ri bad ha US, u Chairman jong ki heh shipai ba iatreilang.
Gottmadingen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka daw ka long namar ba u sngew "sngewsih jur" ia ka jingleh jong ka sorkar Russia ia ki nongshong shnong gay jong ka.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba ka jingshah thombor ka dei ka kynhun kaba bitar.
Ka jingdih buaid ka lah ban don ki dak bapher bapher ha ki briew bapher bapher.
U John Jeremie (1840 - April 1841)
Creatio ex nihilo (Kha Phareng: Ka jingthaw na ka bym don), ka jingngeit ba u blei u la thaw ia ka pyrthei na ka bym don ei ei, ban ia kano kano ka jinglong ne ka bor kaba la don lypa
La ju pyrkhat ba ka Kythira ka dei ka bynta jong ka dewlynnong Ionian.
Kane ka kynhun ka treikam ha Central African Republic, ha ka ri Congo bad ha South Sudan.
U Patrick Poivey, 72 snem ka rta, u nongak phlim na France (Loulou, Mune: Guardian of the Moon), ka jingpang stroke.
Ka Erika Araki (kha ha u snem 1984), ka kapten jong ka kynhun volleyball jong ka ri Japan
Don ki briew kiba la thang wat ia ki kopi "Ka Nombar jong u Mrad khlaw".
Danuze Leão ha ka website ba pura jong ka Companhia das Letras
Ses Ver, phlim, 2015, Gülay Küçük
Ki ktien Anglic ki dei ki ktien West Germanic kiba wan na ka English barim.
