U Vincent van Gogh u la iakynduh ia u Gauguin bad u la khot ia u ban shong bad u khnang ba kin ioh ban iasam ia ki jingmut jong ki shaphang ki jingdro dur.
Ki don palat 200 tylli ki dukan Mary Quant Colour ha Japan, ha kaba ki jain Quant ki dang iai bteng ban ioh ia ka jingkyrshan.
1940 - Ka Ira von Fürstenberg, ka nongshna phlim bad ka nongshna jingdeng ha Italy
Ka mahadei ka iakynduh ia uta u briew uba rit da ka kyrteng jong u.
U Nikita Nguyen (la kha ha ka 31 tarik u Jymmang, 1996) uba la tip kum u Nikita Dragun, u dei u nongthoh dur jong ka YouTuber na America, u nongshna dur, bad u model.
1896 – U Nikolay Nikolayevich Semyonov, u Chemist na Russia (d. 1986)
Ha u snem 1999, ka American Film Institute ka la buh kyrteng ïa u Olivier kum uwei na ki Khlur Shynrang ba khraw tam ha ki por baroh, ha kaba u la don ha ka kyrdan kaba 14 ha kane ka thup.
(1976)
Ka jingsumar ka lah ban kdew sha:
Ki hynriew tylli ki kynhun jong ka jylla ki ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba 4 sngi pyrshah ïa man la kawei pa kawei ka kynhun.
Ka Betty Atomik ha ka Hub
609 Pantheon, Rome la pynkylla kyrteng ia ka Balang Santa Maria Rotonda
Kane ka la jia ha ka NHK Trophy jong u snem 2006 bad ka la buh ia ki mardor ha ka jingshai jong ka jingialehkai skate.
"Sandrembi Chaisra" (), la tip ruh kum ka "Sanarembi Chaisra" (), ka dei ka khana pateng jong ki jaitbynriew Meitei jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Kavala, Grik
Ka solo cd ba dang shen jong u Ridgway ka dei ka "Snakebite - Blacktop ballads and fugitive songs" (2005) kaba la pyni ia ka jingrwai ba phylla ka Talkin' Wall Of Voodoo Blues.
La shna ia ka ha America bad la pyllait ha u snem 2016.
U Hercules, na ka liang jong u, u don beit na ka bynta u Zeus haba u kpa jong u u donkam ia u, bad ha kaba kut, u Hercules u pyniasuk bad u kpa bad u tep ia kino kino ki jingeh kiba u don bad u kpa uba u la sngewthuh bad ieit.
Ka hok ban laitluid ha ka niam– Ka kyndon 116 ka thaw ia ka hok kaba rit ban laitluid ha ka niam.
Une u mrad u don ka tdong kaba don shyieng, ka pliang kaba jem bad kaba long kum ka paddle halor ka tduh jong ka khlieh.
U Henry V
Ki la wanphai biang sha ka World Series ha u snem 2016, bad sa shisien ki la shah rem, ha kane ka kynti ha ka Chicago Cubs ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2006, u Cohen u la paw kum u Borat ha ki khyrdop jong ka White House ban ai ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ban khot ïa u “Supreme Warlord Premier George Walker Bush” sha ka jingpyni ïa ka phlim jong u kaba dang wan, ryngkat bad ka "O.J.
Ka lah ban don ka "jingkynthoh kaba khlain" ne ka "jingkynthoh kaba pynngeit" (kum ka nuksa, ka daw kaba bha balei ba dei ban leh ia kaei kaei).
Jingpynbeit 5 (2004/2005)
U Ned Kelly bad ka Kelly Gang la pynpawnam da u Sidney Nolan da kaba phong ia ki jainkup ba la shna da u Joe Byrne ha kawei ka thup dur ba pawnam.
U Martin u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Hadien la bujli ia ki rah da ka "Ka Chalk Maw."
U Noboru Ishiguro, 88 snem, u nongmareh Olympic na Japan (1964).
U la don ki bynta kiba rit ha ki phlim jong ka Warners Bombers B-52 (1957), Lafayette Escadrille (1958), bad No Time for Sergeants (1958).
Ki la thaw, hikai bad pyniaid.
Ka British Film Institute ka dei ka seng ai jingiarap kaba iarap ban pynphriang ia ki phlim.
Ki nongdro dur ba kongsan jong ka skul Quito ki long ki nongdro dur Bernardo de Legarda , Manuel Chili (Caspicara) bad u Miguel Angel Tejada Zambrado bad ki nongdro dur Fray Pedro Gosseal, Fray Pedro Bedón, Nicolás Javier Goríbar, Hernando de la Cruz, Miguel de Santiago, Samaniego
U Rommel u la sngewsih ia kane ka jingjia.
Hynriew taiew hadien ba la pyllait ia ka ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka box office ha ka ri America.
Ka don hajan ka rayon Lankaran.
La pynmih ia ki jinglum jingtip jong ki kyntien lyngkot jong u.
Ka Greece hyndai ka don katto katne spah tylli ki nongbah kiba kham bun ne kham duna kiba laitluid.
Jymmang 6 tarik - U Victor Horta (u la khlad noh ha u snem 1947)
Ki dei ki nongialehkai ski kiba ar ban pyndep ia ka jingiakop Super-G jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
La kynthoh ruh ia ki namar ba kim shym la buh jingthoh bha ia ki jingiakren jong ki bad u Lyons.
U la jah ha u bnai Iaiong 1928 katba u dang iashim bynta ha ka kam pynlait im.
U Robin jong ka America u kham khih bha ha ka por mynsngi.
Ka dei ka jingshna biang ia ka telenovela Somos los Carmona kaba la pynmih ha u snem 2013. Ka jingpynmih ia kane ka telenovela ka la sdang ha u bnai Nohprah 2014.
Hadien ka jingpynbna.se
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1960.
Ka la kylla long ka "Hima Ryūkyū".
1990 "Kaei kaba ngan ym leh na ka bynta ka jingieit (shock-g remix)", 2Pac, digital underground
U la pule ha Phillips Exeter Academy bad ha Harvard University.
Ka la long ha Asunción, Paraguay naduh ka 26 tarik u August haduh ka 1 tarik u September 2003.
1940 – Ka thma bah ba ar: U Adolf Hitler bad u Benito Mussolini ki la ia kynduh ha Brenner Pass ha ki lum Alps bad ki la mynjur ban thaw ia ka jingiatreilang pyrshah ia ka France bad ka United Kingdom.
Hynrei ki jingïakynad jaidbynriew ki la nang kiew hapdeng ki Amhara bad ki jaidbynriew bapher bapher jong ka Eritrea, bad kumjuh ruh ki jaidbynriew Oromo, Somali, bad Tigray, ha Ethiopia hi, kiba uwei pa uwei u la thaw ïa ki seng pynïapher ba la aiti ban mih noh na Ethiopia.
Ka Logg
Its two members are Hideaki Takizawa (Japanese: 滝沢秀明, Takizawa Hideaki) and Tsubasa Imai (今井翼, Imai Tsubasa).
U Ekrem İmamoğlu (la kha ha ka 4 Iaiong 1970) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Wat haba la thung ia u kum u nongpyniaid ia ki kam, um lah ban bam ne dih namar ba ki jingbam ki iai phet krad na u.
Ha ki lum ki khlaw blue ki phohsniew,
Ka skhim pynmih bording um ha ki lum Snowy
U pud sepngi jong kiba bun ki jaid doh Arctic u iaid lyngba ia ka North Cape, Iceland bad ka pdeng jong ka duriaw Norway.
Ka Autotransplantation ka long kaba pynkylla ia ki shyieng na kawei ka bynta jong ka met sha kawei pat ka bynta jong ujuh u briew.
U Joe "Otto" u Schmidt
Kane ka jingmut ka la pulom namar ba ka iatyngkhuh bad ka hiar pateng (ka jingtrei jong u Mendel).
U Alberto Moreno Pérez (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1785 - U Jean Peltier, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1845)
Hynrei haba u briew u don ka jingpang panic attack, ka met jong u ka leh kum ba u don ha ka jingma, haba shisha um don.
Ki pyndait ia ka shuki ha ka tduh jong ki ar tylli ki dieng kiba jrong shiphew ne shiphew phut, bad kiba iaryngkat iwei ia iwei pat, khnang ba kine ki ar tylli ki dieng ryngkat bad ki ar tylli ki tduh jong ki kin pdiang ia ka shuki, kaba la pyndait hapdeng jong ki da ka jait axle, da kaba mut . ka ialehkai laitluid, bad ka sah beit ha ka jinglong ba jrong ba kynja met ha kaba ka shuki ka dei ban don, ba u briew un shong suk ha ka, la phi pynkiew ne pynhiar ia ka.
Ha kaba nyngkong, ka Choshinsung ka dei ka boy band kaba don 5 ngut hynrei la pynkylla sha ka 6 ngut lyngba bun sien ka jingpynkylla ia ki dkhot jong ki.
Ka wan sha ngi lyngba ka ktien Latin.
Ka Lorraine Toussaint (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1960) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Trinidad-American, bad ka nongpynmih phlim.
U Abdul Malik Fadjar, 81 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha Indonesia, u myntri ka tnad niam (1998-1999) bad u myntri ka tnad pule puthi (2001-2004).
Ki Cradleboard ki dei kiba la pyndonkam da ki jaitbynriew Kickapoo ha Mexico bad la pyndonkam da ki Aztec bad ki jaitbynriew Seri bad ki jaidbynriew Maya haduh shathie haduh Belize.
Ka masi Spain
Ka Leti ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Kiba bun ki jingrwai ki la shah khang.
Ka jingpynmih dur ha ka snem 1888 ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
Kaba rit bad kaba pyrkhing tam ka long ka jingkyrshan ia ka "jingbymngeit Blei kaba bha".
Ka Vaughan ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha York Region shaphang sepngi jong ka Toronto, Ontario, Canada.
Kumjuh ruh, la ong ba ka hima Han ka dei ka por kaba heh tam ha ka riti dustur jong ki nong China.
Ki komiti ba la jied jong ka iing dorbar ki don ka jingkitkhlieh ban peit ia ki kam jong ki tnad bad ki tnad sorkar.
Ka jingbishar bniah man la u snem ia ka met (1950)
Ales (30007)
La kha ia ka ha Neyland, Pembrokeshire, Wales.
La buhrieh ha ka histori
Om (ha Omsk)
Ka Barbados ka dei ka hima jong ka Commonwealth.
Ki dak ki kynthup ia ki thliew nar ha ki kti bad ki kjat, kumba la sahnarphna ia uta u briew, hynrei khlem da jia kata.
Ka Stanton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka khusnam ba kyrpang jong ka tamasa pyrthei ha Tehran halor ki jingeh ha sor, 2010
Ia kane ka barel la pyndap da ka um, bad nangta la pynkhih stet bha khnang ba ka um kan pynduh ia ka jakhlia na ki jain.
U isih ïa ka UK Conservative Party ba mynta bad u la pyrshah ïa kiba bun ki polisi jong ki, kum ka rukom pynïaid jong ki ïa ka khlam COVID-19.
La ujor ia ka jingpynshitom bad la shah ia u Núñez ban ioh jamin.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingim jong u Robert Muldoon
Ka kynthei ha ka iing ka shet, ka pynkhuid bad ka shna ia ki jainkup jong ki.
La kha ia u Durbin ha ka 21 tarik u Nailur 1944 ha East St.
Ted speers
U Inspector Panda - U Inspector Panda (Ba la pynmih sur da u Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong u Utpal Dutt),u dei u Panda uba rong saw bad uba lieh u dei u nongpeit pulit.bad u hynmen rangbah jong ka longiing panda.
Uwei na ki briew jong ka juk mynta uba nyngkong eh ban kren shaphang ka control theory u dei u James Clerk Maxwell.
Da ka jingroi jong ki plate tectonics ha ki snem 1960 ki riewstad khyndew ki la pynkut nia ba ka Duriaw Atlantic ka dei ban don u nongmihkhmat shuwa ka por jong ka Pangaea.
Ha ka snem 1964, u Mayor Ivo Arzua u la pan jingtyrwa na ka bynta ban shna sor.
Buchhi Kaniya
Ia kawei pa kawei ka comic strip la pynrung da ka jingthoh kaba rit kaba pyni ia kane ka jingthoh:
Ka jinglah ban pyndonkam
Satish Kaushik
Ha kane ka longiing la don ym duna ia ka shiphew ngut ki Fellow jong ka Royal Society bad katto katne ngut ki nongdro dur bad ki myllung (kynthup ia u nongthaw jingrwai u Ralph Vaughan Williams).
Ka rukom thoh jong u Pisendel ka la ktah shibun ia ka rukom thoh jong u Quantz hi.
U Rudy Giuliani (New York), u Mayor ba 107 jong ka Nongbah New York (1994–2001).
Ka Red Bull Racing, kawei na ki artylli ki kynhun ïalehkai jong ka Red Bull Formula One, kane kawei kaba don ha Milton Keynes ha England
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka sniehdoh ka long ban pynlong ia ki shniuh ban buh ha kawei ka jaka shuwa ban teh ia ki.
Ka Coburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane ka nar la ioh mynta kham bunsien da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ki umsoh magnesium ba la ioh na ka umsoh.
Ha ka snem 1820 u Muhammad Ali u la phah ia ka kynhun shipai kaba 5,000 ngut kiba la pyniaid da u khun ba lai jong u, u Ismail, shaphang shathie sha Sudan da ka jingthmu ban jop ia kata ka jaka bad ban pyndem ia ka ha ka bor jong u. .
Don kiba la kylla riewspah.
La kha ia ka ha New York City, New York bad la pule ia ka ha Columbia University.
Ka don ki jingpyndonkam bapher bapher.
DES,
Ka Reno County (jingpynlyngkot: RN) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki kyntien kiba jrong tam
1912 – U Northrop Frye, u nongthoh kot na America (d. 1991)
Ki don ruh ki jingpher jong kine ki buit, kum ka "tre flip", kaba long ka shuv-it kaba 360° bad ka kickflip.
Hadien ba ki la jop ia u Hill, ki shipai Union ki la bteng sha Centreville, Virginia.
Fox Networks – ka kynhun jong ki TV Channel kiba long trai da ka Fox jong ka 21st Century jong u Rupert Murdoch.
Namar ba la jan sanphew snem la leit noh naduh ba la pynmih ia ka phlim Disney ba tynrai, la pyndonkam ia ka kynhun thymmai jong ki nongialehkai sur na ka bynta kane ka phlim ba bud.
U Earle u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw, 2020 ha Austin, Texas hadien ba u la pang slem bha, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka snem 1910 ka Gabon ka la long kawei na ki ri synshar jong ka Phareng kaba pynlong ia ka France Equatorial Africa (ryngkat bad ka Congo, Central African Republic bad ka Chad).
Ym shym la ai ia ka daw jong ka jingiap.
Ka Maria ka iap (ngim ju iohi ia ka ha ka opera).
U Wendlinger u la mynsaw jur ha ka por ba ki dang ialehkai na ka bynta ka Monaco Grand Prix.
Ka phlim kaba bud jong ka ka dei ka Pretty Baby.
"Ieit ia phi" – Elvis Presley
Ka jingiathuhkhana.
Kham bun ki kot rong saw (nongialehkai): 2
1759 - U Alexander J. Dallas, u nongthoh pisa ba 6 jong ka ri America (d. 1817)
Shingo Suzuki
Ki 84 tylli ki phlim ba la shna jong u ki neh palat 47 snem.
Hynrei la "pynkhreh" ia ka NHS bad ka pule puthi bad la iada na ka jingpynhiar ia ka jingpynlut.
Nangta ka la lynshop ia ka bynta mihngi jong ka Texas bad ka la iehnoh ia ka jingshlei um kaba ym lah ban ngeit kaba la pynjulor haduh 400 million tyngka.
Hynriew tylli na kine ki kynhun ki dei ki kynhun ba la thaw ha u bnai August 1939 na ki kynhun Landwehr ba don ha ka jaka.
U Jonathan u dei u hynmen marwei jong u aktor Phellipe Haagensen.
Katba katto katne ngut ki riewstad ki shim ba ka dei ka tynrai jong ki Oghuz-Turki, u Volkmar Gantzhorn u shim ba ka rug ka dei na ki nong Urart bad ki Armenian.
Hajan ki jaka shong jaka sah ki don ka North Wingfield, ka Tupton, ka Pilsley, ka Ashover bad ka Tibshelf.
Squiresville
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka ïingbishar jong ka ri Columbia naduh u snem 1994 haduh ba un da shongthait noh ha u bnai Rymphang 2010.
Ka la jop bha ha ka box office bad ha ki kritik, bad ka la ai mynsiem ia lai tylli ki phlim ba bud ryngkat bad ka phlim jong u snem 2006, Superman Returns.
Ka bat ia ki katto katne ki riti dustur jong ka, bad ka don ka histori kaba la slem bha.
Haba ki phareng ki la leit noh ha ka snem 1947, ki don 55 hajar ngut ki shipai Dutch ha Indonesia.
Mai dantsig ka nongrwai belarus
Ka lah ban ong ban ioh dawai kyrpang kaba long tang na ka bynta ki briew kiba don ka jingthoh doktor.
Ia kane ka jingmut la tip kum ka theory jong u Feynman jong ka jinglum halor ki histori.
Kumjuh ruh, tang kito ki dieng kiba la pynbeit ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad ka khyndew kaba sniew ki lah ban im.
Ka Practical Magic ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad.
U dieng Cacao
Ka ktien ink ka dei na ka ktien Latin bad ka mut "ka um ba la rong".
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha ri India
1934: "Ka Continental" – Ka Gay ba la iakhlad • Jingrwai: Con Conrad • Ki kyntien: Herb Magidson
Wat ju pyntuid ia ki dawai kiba lah ban bthei ha ka nala um ban lait na ka jingbthei bad jingpluh
Ha ka rta kaba dang rit u Averroes u la don shibun ki nonghikai kiba la iarap ia u ban sdang ia ka jingpule jong u ia ka niam Islam.
U "Nurosaurus" u la heh haduh kumba jrong.
1961-74 Ka kynhun tem jong ka Radio bad Telebishon jong ka ri baroh kawei (Moscow)
Ka jingtip jong ki nongwan jngoh ia ka madan thma Bosworth
Ia ka Imanishi la kha ha Hiroshima ha ka 12 tarik Jymmang, 1941.
Hadien ka thma bah ba ar haduh ka 23 tarik u May 1967, haba la pynkynriah ia ka kad liengsuin sha Goleniów, ka la long ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Szczecin, ha kaba ka LOT Polish Airlines ka don ia ki liengsuin jong ki.
Hooid, kane kan ym treikam na ka bynta ki prokram kompiwtor bad kiwei kiwei ki jingtip kiba kum kine ha kaba kawei pa kawei ka bynta ka long kaba kongsan; ka jingbret ia ki bynta jong ka prokram kompiwtor ha ka jinglong kyllum ka long kaba sniew ia ka prokram.
U la tyrwa ba ka khet kam dei ka hok hiar pateng hynrei ba u syiem u dei ban long u briew uba bha tam na ka bynta kata ka kam.
Ravi Shankar Prasad
Ki don kumba 290 haduh 363 tylli ki ktien trai ri.
Ki jingpynbna kiba paw ha ka internet ki don ka jingma kaba khraw ban long ki jingleh thok.
József Hámori, 89 snem ka rta, u nongstad biologist bad politishian na Hungary, myntri ka kolshor (1998–1999).
- (ha ki ar tylli ki jingkhih), nyngkong eh, pynphai ia ka suloi da ka kti kadiang, khang sha khmat.
ka anime ba khatduh, ka sasaki
Ka Susie Jackson (87) – ka nongshah pyniap kaba la rim tam kaba dei ka nongpule Baibl bad ka dkhot jong ka kynhun jingrwai balang.
Grotta dell'Acqua Bianca (Mandello Lake Como)
Ki nongpynheh met ki pyntbit ia ka met jong ki bad nangta ki pose ynda la sdang ka jingiakop.
Ha ka step kaba bud, ka Julie, u George bad ka Karla ki mih sha ka jingleit ryngkat bad u lok jong ka Karla, u Tyrell bad u paralok jong ki, u Will Benson bad ka Marlene Kennedy.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun liengsuiñ Oneworld.
Ha ka niam Islam, kum ka nuksa, la khot ia ka ka zakat.
Ha u don ki ion potassium bad sulfate.
Ka thain Keskkauko: la thaw ha ka snem 1840 na ka bynta jong ka thain Mackinac.
Ka Brünhild, ka tnga u Gunther, bad
Ka jingri dohkha ha Peru ka la hiar dor ha ki snem 1970 hadien ba la ri dohkha palat bad ka aiom El Niño ka la pynduna ia ka jingbun ki dohkha na ki um jong ka.
Ka Election Parliamentary kaba 9 kaba khatduh ka la long ha ka 29 tarik u December, 2008.
Ka Bütgenbach lane Butgenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
1883 - U Cyrus s.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1967.
