Ka wah Schwarze Elster ("Black Elster") ka dei ka wah kaba mih na ka wah Elbe bad ka iaid lyngba kane ka distrik.
U la shong ha ka hima Rome.
U Marin Alsop (la kha ha Manhattan, New York ha ka 16 tarik u Lber, 1956) u dei u nongialam na America.
Ka jingdro dur kaba nyngkong eh
2006: Ha ka por ba rakhe ia ka sngi kha jong u Mozart ha ka shnong Salzburg, u Fischer u la tem ia ka violin jong u Mozart (bad u Daniel Müller-Schott bad u Jonathan Gilad).
Ki mersenne prime ki don ka jingiadei kaba jan bad ki perfect number, kiba long ki nombar kiba iaryngkat bad ka sum jong ki proper divisor jong ki.
1858 - U Remy de Gourmont, u nongthoh kot, u myllung bad u kritik na France (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ki don ki jingthoh ba la kha ia u ha Breda, Netherlands, hynrei ym thikna la ka nongbah Breda jong ki Dutch ne ka shnong Bree jong ki nong Belgium, kaba ki khot Breda ha ka ktien Latin.
Ki kpa tymmen jong ki Taínos ki la leit naduh pdeng jong ka Amazon Basin haduh ka kshaid Orinoco.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka FSN bad CBS Radio bad khot ia ki jingialehkai Cotton Bowl naduh u snem 2000-2006.
Ka jingtbit naginata jong ka ka long kaba kham bha ban ia ki samurai kiba la shah hikai bha.
U la long ruh u nongïalehkai ba nyngkong eh uba la ïoh ban rah ïa ka Stanley Cup da ka kol ba la thep ha ka por ba la pynkhreh.
Gary Lewis – U Billy Elliot kum u Mr Elliot
Hynrei ki don katto katne ki waitlam ba la shna da ka zinc bad aluminium alloys, kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki bor kiba nabar bad la pyndonkam tang na ka bynta ka jingpynitynnad ne ka jingleh bym dei tameshigiri.
La jied ia u kum u President jong ka Ethiopia da ka jingthep vote ha ka 7 tarik u Lber 2013.
Ha ka theory music, ka scale major lane Ionian scale ka long kawei na ki scale diatonic.
Ka thup jong ki phlim
Ka jong u ka long kawei na ki kynhun ba khatduh ha ka ri ban mih na ka ri khlaw.
U Novotná u la pyndep ia ka jingpule na ka Janáček Conservatory ha Ostrava.
Jied ia ki lynti jong ka jinglong babha, .
Ka Śrībhārgavarāghavīyam () (2002), kaba mut shaphang u Parashurama bad u Rama, ka dei ka poim Sanskrit (Mahākāvya) kaba la shna da u Jagadguru Rambhadracharya (1950–) ha u snem 2002.
Ka surok Gallatin ha Pico Rivera, CA
Uwei uba sngewsih ia ki briew ha ka jinglong kyllum um dei ban don ia ka jingpang Aspergers.
U Carmine John Persico Jr. (8 August 1933 – 7 Risaw 2019), uba la tip ruh kum u “Junior”, “The Snake” bad “Immortal”, u dei u nongleh kam sniew na America bad uba la shah rai pynrem.
ÖDF:ÖDFU-Liga
Ki Pyrénées (6613)
Ia ki sboh duriaw la pyndonkam ha kaba shna jain.
Ka Mora ka long ka jingai sngewbha ia u William da ka tnga jong u ka Matilda na Flanders.
Ki ju kham jyrngam rong ha ka por ba ki kha khun.
("Songmaster"), ba la pynmih da u Meulenhoff.
Ka Moncayolle-Larrory-Mendibieu ka dei ka dong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka EEG (ka dur jong ka jingtreikam jong ka bording jong ka jabieng) kan pyni ia ki dak ki bym long kiba thikna
Baroh ar ki ktien Hawaii bad Phareng ki long ki ktien sorkar ha Hawaii katkum ka ain jong ka jylla.
Ka jingjrong jong ka jingpeit lum
Kumba shiteng lynti hapdeng u pud u sam bad ka England bad Glasgow, ka A74(M) ka kylla long ka M74.
Ka lynti iaid stet jong ka Everland
Louisiana ka dei ka Jylla jong ka US da ka jingthoh lyngkot
U Eder, u la khlad noh ha ka 2tarik Nailur 2019, na ka jingpang kaba la slem bha ha Stephanskirchen, Rosenheim, tang san sngi shuwa ba un dap 63 snem ka rta.
la seng ia ka ha ka snem 1902.
Shuwa ban pyniasoh lang, ka I.E.E.
Ha ka snem 1975 ka thain sor jong ka Neuss ka la duh noh ia ka jinglong laitluid jong ka bad la pyniasoh lang ia ka ha ka thain Grevenbroich, ia kaba la ai kyrteng thymmai sha ka Kreis Neuss.
Anindyo Sarkar kum ka Soumya Debroy
Ka jaka buh jingthoh jong u mawsiang
Ka ri Ireland shatei lam mihngi bad ka ri Wales ki don la ki jong ki iing dorbar ba la ai bor kiba don katto katne ki bor hynrei ki kham duna ban ia ka iing dorbar jong ka Scotland.
U kpa jong ka u long u rabbi.
Ia u Apollo 6 la pynher ha ka 4 tarik u Risaw, 1968.
ka pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki 's, da kaba pynliem ia ki ha ka phainal da ka jingkhein kaba 12-8.
Microsoft Edge web browser – ban pyndonkam ia ka Internet ban peit ia ki web page bad ban download ia ki file.
Ka don bun eh ki samla pule na kawei pat ka ri ha ka pyrthei bad 46% ki nongtrei ki dei na kiwei pat ki ri.
Halle Berry kum u Ororo Munroe / Storm
Ki don shibun ki jingiapher hapdeng u maw bad u Manetho.
La pynmih ia ka ha ki snem 1970.
la teh kynjri haduh 18-24 kynta ha la ka jong ka sniehdoh bad ka sniehdoh
Ka Partido Socialista ka dei ka dkhot jong ka Seng Socialist International and Progressive Alliance.
La lap ia ki shyieng briew bad ki tiar tynrai ha ka Long Hole, kaba pyni ba ka la don la kumno kumno ka jingshong shnong kaba shipor naduh ba sdang ka juk maw.
https://wikipedia.org/wiki/Campeonatos_de_Europa_de_patinaje_de_velocidad_ha_l%C3%ADnea
La buh kyrteng ia ka kum ka jaka sah jingkynmaw.
Nangta u President Trump u la iaid sha ka Balang St.
Ka phlim laitluid kaba u la shna bad ka Wong Fu Productions kaba kyrteng "Agents of Secret Stuff" la buh ha ka Channel jong u Higa ha ka 24 tarik Nailur, 2010.
U Kosta
1995-1998 Brummell Sendai
Ka Anastasia ka dei ruh ka kyrteng jong ka:
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka municipality barim jong ka Niederried bei Kallnach ka la pyniasoh noh sha ka municipal jong ka Kallnach bad ha ka 1 tarik u Nailar 2019 ka municipality barim jong ka Golaten ka la pyniasoh noh sha ka municipal jong ka Kallnach.
U bah Ribbeck bad u Ribbeck ha Havelland
U DJ jong ki jingrwai shad Electronic u thaw la ki jong ki jingrwai bad don ruh kiba lah ban remix ia la ki jong ki jingrwai ha ka por ba ki dang iaid.
Ha kaba kut jong ka snem 1896, u la thaw ia kawei ka kompeni thymmai kaba kyrteng ka Star Film.
2019 - U Eduard Punset, u riew sain pyrthei, u nongiasaid ain, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongpynpaw pyrthei ia ka saian na Spain (b.
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba thymmai jong u da kaba 35 tylli ki jingïalehkai (32 tylli marwei), 1 tylli ki jingshah pynhap bad 6 tylli ki jingïalehkai ba la pynhap.
1986 - U Roy Hibbert, u nongialehkai basketbol na America.
Ka dewlynnong (25315)
Ka jingkhia kaba iap ka long ka jingkhia kaba khia.
Ka la long ka nongialam jong ka iing dorbar naduh u snem 2017 haduh u snem 2019, bad ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar (MP) na ka bynta ka South Northamptonshire naduh u snem 2010.
Ka shnong (24580)
Hynrei ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar.
Wat hapdeng ki jingkulmar jong ka thma bah ba ar, u nongïalam jong ka Soviet, u Mikhail Gorbachev, u la pan jingïarap ïa ka ri America, tang hapoh khyndiat sngi hadien ba la jia ka jingkhynñiuh jumai.
U Billy Campbell kum u Quincey P. Morris
U Hans-Georg Gadamer
U kpa jong ka u dei u nong China na Malaysia uba dei na ka jaidbynriew Hakka bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Australia bad na ka jaitbynriew phareng.
1998 - Ka Lucia Gil, ka nongrwai bad aktres na Spain
La ju pyndonkam ia ka da kiba bun ki kynhun niam Khristan, ha ki por leh niam bad kum ka jingthoh lyngkot ia ki jingngeit Khristan.
Ka IANA ka don ruh ia ka database kaba don ia ki jingpher jong ka por bad ki kyndon.
Kiba bun ki pyrkhat ba ia ka jingeh jong ki troli la shna da ka Philippa Foot, ka professor philosophy jong ka Oxford University ha ki snem 1960, hynrei ka lah ban dei da uwei pat.
Bun ki mrad kiba heh kim ju shah pyniap hadien ba la siat da ka suloi kaba rit bad ki lah ban pynjulor shuwa ba kin iap.
Lber 11 – Ka liengsuiñ jong ka Aeroflot Flight 3352, kaba dei ka Tupolev Tu-154B, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ Tsentralny, Omsk, Russia.
Wah Corlaque
1962 Ka Kelly Preston, ka aktres na America
Ka Ponson-Dessus ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki don katto katne jait ki jingrwai nar.
Kine ki iing ki don ia ka bynta kaba khraw jong ki jaka bam jong ka skulbah.
Ka Ilma Kazazic ka mihkhmat ia ka Bosnia bad Herzegovina.
La kha ia ka ha ka 30 tarik u September 1863 ha Milan, Italy.
Ka don saw tylli ki jingdro ba kongsan bad hynriew tylli ki jingdro.
Kawei na ki amino acid ba tynrai, ka cysteine, ka don ka thiol ha ka jinglong jong ka.
Hadien kata u la iatrei lang bad ki nongtem kum u Johnny Burnette, The Crickets bad u Eddie Cochran.
GP jong ki jaitbynriew
Ka Khana Shark - Ki Shark
Ki nongshah pyniap briew ha Russia
U muezzin u dei u briew uba ialam ia ka jingkhot sha ka jingduwai man ka sngi.
2019 - U Manfred Bruns, u nongïasaid aiñ na German bad u nongïakhih LGBTQ (b.
Ka mut "ba la aiti sha u Mars".
U Voinescu u la jop 22 sien na ka bynta ka Romania, ha kaba tang kawei ka burom jong u ka long ban mihkhmat ïa la ka ri ha ka Summer Olympics ha u snem 1952.
U Mauro Ramiro Milano (2002–07)
Ka dei ruh ka nongiashim bynta jong ka Fear Factor: Khatron Ke Khiladi 11.
U Niki lauda u la ïalehkai ha ka samoi ïalehkai F1 kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai kali jong ka ri Bilat.ha ka snem 1974 u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai kulai ba pawnam jong ka Ferrari bad u la lum ïa ka jingjop ba nyngkong eh jong u ha ka jingim F1 ( kumjuh ruh ka jingjop ba la pyndap), u la pyndep ïa ka samoi ha ka snem 1974. ka jaka kaba shakhmat.
Ka nongbah jong ka ka long ka Lospalos.
Ha ka snem 1928, u la long u dkhot jong ka Reichstag jong ka Ri Weimar.
Ia uno uno uba don ka kyrdan ha iing syiem la khot u nongsynshar ne u nongsynshar.
Ka la long ka nongpyni naduh u bnai Risaw 2011.
1941 – U Paul Tsongas, U.S.
Ka jingsma ka ai ia ka rong kaba saw ia ka silk.
1976 - U Necro, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
Ki ong ba ka lah ban im hapoh um.
U la long u nongpynkylla ktien phareng na ka bynta u Chairman Mao Zedong bad u Myntri Rangbah u Zhou Enlai.
U la pynbna ha ka 8tarik Risaw 2016 ba un nym wad sa kawei ka samoi kum u mayor.
Ki don bun ha North America ha ka por Miocene bad Pliocene, 121.6 million snem mynshwa.
Virudhunagar
9491: U Ruggel
Ka Google Maps kaba pyni ia ki jaka ieng, ka lynti bad ki lad ki lynti sha ka Liverpool Street & Stratford
U Syiem
Ka Gowling WLG ka dei ka tnad aiñ ba bun jaitbynriew.
Petrarch bad Laura Ka jaka ba bun ktien kaba kynthup ia shibun ki jingthoh ba la pynkylla ktien (shithi, poim, kot) ha ka jaka paidbah bad ki jingthoh shaphang ka jingim, ki dur, ki jingrwai.
U Kamamoto u la kha ha Kyoto ha ka 15 tarik Risaw, 1944.
Ki don lai ngut ki khun bad ki la pynsan pynrangbah ia ki ha Chiclayo, Peru kaba jia ryngkhat ba ka dei kajuh ka jaka ba u Catala’ u ju ialehkai mynshwa ha ka por ba u ialehkai, u Juan Aurich.
U la long u senator jong ka ri America ha Michigan.
Ka jaka ba pawnam @ ki jingthoh jong ka ïew
La seng ia ka ha ka 2 tarik u Lber 1968.
La kha ia u Vincent ha Audenshaw, kaba don ha Greater Manchester, ha England.
Ka jingbam janmiet Khristmas
U Adolph Kaisar kum u Rangbah Barim
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 84.79% ki lieh, 9.97% ki lieh lane ki rong saw jong ka ri America, 0.53% ki trai ri America, 0.89% ki trai ri Asia, 0.06% ki trai ri Hawaii ne ki nong Pacific Island, 0.90% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.84% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ia ka Union Council la phiah ha ki lai tylli ki bynta:
Kiba bun ki Chechen ki dei na ka skul Shafi`i jong ka niam Islam Sunni.
Haba u la leit jngoh ia ka ri Europe, u la iakynduh ia u Johann Friedrich Struensee, u doktor dawai, uba la shah ktah ha ki jingmut jong ka Jingshai.
jied (jied) ia ki bynta ha ka sla web da kaba pyndonkam ia ka Model jong ki kot
1905 U Wilbur Wright u niah ia ka Wright Flyer III ha ka jingher kaba 24 mail ha ka 39 minit, ka rekod pyrthei kaba la neh haduh ka snem 1908.
U la long ka bynta kaba pyrkhat jong u Hoenir, u blei uba sngap jar.
Kalsedon
Ka la long ka telebishon kaba nyngkong eh ha ka ktien Wales, bad ka dang long haduh mynta.
La pawnam ruh ia u namar ba u pyni ia u "riewstad" uba kren stet bad uba don ki khmat kiba jyrngam, ki jingpeit khmat, ki ryndang bad ki cigar.
Ki bot IRC kiba pawnam ki kynthup ia ka Infobot, ka blootbot, ka Supybot.
1 Ka Iingbishar ba pdeng ha ka 23 tarik u Naiwieng 2009.
U ksuid barit (1988)
1904 - U Dick Powell, u aktor bad u nongialam na America (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ha ki eukaryote, ki don 20 tylli ki amino acid kiba thikna na kiba jan baroh ki protein la shna.
Ka Telugu ruh ka shem jingkdew ha ka kot Rajatarangini, ba la thoh da ka Bilhana Kavi.
"Ka lynti marwei" (1956)
La kata ka dei ka jingpynhiar mynsiem ialade ne tang ka jingktah jong ka lyer lum mawsiang yn ym tip satia.
U guydyke, ne u boydyke, u dei u shynrang uba shah khring ha ki kynthei kiba iadei para kynthei bad/lane kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ha u snem 2007 ki don 26152 ngut ki briew.
Ha ka snem 1821, la shem ba ka jingtyllun jong u Uranus ka don katto katne ki jingiapher na ka jingkhmih lynti jong u.
Ka Babilon ha kaba nyngkong ka long ka shnong rit kaba la mih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba lai S.K.
U Moore u la khlad noh ha ka 19tarik December 2015 ha Montreal, Quebec na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kane ka jingdon lang ruh u Jacob Tremblay, Joan Allen, Sean Bridgers, Tom McCamus bad U William H. Macy ryngkat ka Wendy Crewson.
Naduh ka spah snem kaba 19, la khot ia ka buit ban thaw ia ki dur, kumba la leh da ki nongialehkai ne ki nongthoh, ka characterisation.
Ki Library ha Australia
Ka thup jong ki nongïoh takma na ka bynta ka thma Vietnam
Hayat Khan Tiwana, Malik Atta Muhammad Khan Nawab of Kalabagh, Mian Ahmad Yar Khan Daultana
U Conrad Michael Richter (13 Lber 1890 – 30 Lber 1968) u dei u nongthoh kot na America.
• Ka kyrdan BA ryngkat bad ka burom ha ka kam pyniaid hotel ha ka pyrthei
Ki stain kiba pyndonkam ban peit ia ka DNA, kum ka ethidium bromide bad ka GelGreen, lah ban iohi tang da ka jingiarap jong ka Ultraviolet lamp.
Baroh arngut ki dei ki Democratic, baroh arngut ki shim ia ka liang jong ki nongtrei ba la pynbeit ryntih bad ki nongwan buhai shnong (ym kum ki nongpynmih kot kum u Whitelaw Reid jong ka New York Tribune, uba kynnoh ia ka jingduk jong ki halor ki jingduna ha ka akor), bad baroh arngut ki pynlut shibun ka pisa ban shna ia ki kot jong ki ha ka Sngi U Trai, kiba long kum ki kot khubor ba man ka taiew . , kaba iaid shabar jong ka jingthoh khubor kaba man ka sngi.
Mynta ki don katto katne ki tiar kiba pyndonkam ia kane ka teknoloji, kynthup: ki wireless modem, ki tiar GPS, ki tiar computer CMOS, ki tiar ba pyndonkam da ki solar battery, ki tiar pynmih lyer, ki kali elektrik, bad ki tiar bording.
U Murray Gell-Mann, 89 snem ka rta, u stad physics na America, u la shna ia ka model quark, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physics (1969).
Ka pyrthei (2004) (u nongpynmih)
Ka lynti kaba iap - No.
Huberhof
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota hapdeng ki snem 1985 haduh 2011.
U Gao Fengwen (; 23 Nailur 1939 – 27 Lber 2020) u dei u coach phutbol na China bad u nongïalehkai phutbol barim jong ka pyrthei.
ka dei ka jingialehkai taktik na ka bynta ka Nintendo 3DS.
U la ialehkai ha ki snem 1950 ba sdang.
U Maxwel Cornet (Lyon)
Ka Mendoza ka la kiew sha ka pawnam namar ki Dubsmash Video jong ka kiba pawnam kum u Kris Aquino.
Khnang ban khanglad ia ki komunist ba kin shim ia ka Vietnam, u McNamara u la phah shuh shuh ia ki shipai sha kane ka ri.
U Teruo u la trei shitom kum u nongialam, hynrei u kwah ban pynkylla ia ka kynhun sha ka kynhun comic kaba pynbyrngia ia ki nongpeitkai da ki kyntien bad ki dak kiba sngewtynnad ban ia kaba pynsawa ia ki jingrwai, kumta u la ai jingmut ia ka Ikariya kaba trei shitom ha kawei pat ka kynhun ha kata ka por bad kaba dang pynleit jingmut ruh ha ka owarai kum u nongialam uba lai.
Ka Michelle Rodriguez ka leh ia ka Letty Ortiz.
Ka Frances de la Tour kum ka Madame Emile, ka trai jong ka café
Ka KU School of Engineering ka dei ka skul engineering paidbah kaba don ha ka jaka ba kongsan ha Lawrence.
Katba dang iaid ia ka jingleit kaba la thmu, ka iathuh lypa ia ka por sha ka jaka kaba bud.
Ha u snem 2000 ka Discovery Kids ka la pyni ia kane ka phlim ha kylleng ka America Pdeng bad Sepngi, Caribbean bad Falkland Islands.
December 2008 – Ka Catherine Hagel ka la khlad noh, u Baines u la long u briew uba khatduh eh uba la kha ha u snem 1894.
Ha ka snem 1934 u Mahatma Gandhi u la wan jngoh biang ia ka Tezpur ha ka por ba dang iaid ka Civil Disobedience Movement.
U la leh katto katne ki jingpynbna bad ki phlim telebishon jong ka ri Denmark/Sweden.
G.L.Bajaj Institute of Technology & Management (GLBITM)
Ka Robinson Projection ka long ka jingiapynbeit hapdeng ka jinglong thikna bad ka jinglah ban pule ia ka map ha ka jaka kaba madan.
Baroh ki la sngewsih ia ka jingduh noh ia uta u briew bad ia ki jingrwai baroh kiba u lah ban thoh.
Ka pung Ulungur
La pynmih ia ka ha ka dur jong ka kot da u Scribner’s ha ka snem 1886.
U Reeves u la shongthait noh na ka jingialehkai basketball ha ka 29 tarik u Jymmang, 2002.
1914 - La soi ia ka Protocol ha Corfu.
Ki jingialehkai bowl
Panaytubo Elementary
2019 U Giuseppe Conte u pynbna ba un risain noh kum u Myntri Rangbahduh jong ka Italy halor ka jingkhot jong u paralok synrop jong u bad u nongïalam ka seng League u Matteo Salvini ban pynlong kloi ïa ka elekshon.
Ha u snem 2007, ki don 21948 ngut ki briew.
Ka blang duriaw kaba lieh ka kpoh (Haliaeetus leucogaster)
Vyšla monografy komiksového mistra Káji Saudka.
Ka lynti data ba la pyndonkam da ki pipe ka dei ka rukom shna lynti data ba la pyndonkam bha ha ka jingtei rit mynta.
Ka pynleit jingmut ha ka leit ka wan ha ki surok bah.
Ia kane ka series la shna da u Justin Spitzer.
Saint-Martial-de-Valette (24451)
Ka jaka jong u Kapten Planet jong u Ted Turner
Ka shyntur ka riewspah ha ki tduh jong ki nerve bad la pynkhih ruh teng teng ha ka por ba pynkhih ia ka met, kumjuh ruh ki bniat.
U Sirkis u dei u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng ki snem 2011 bad 2014.
Ka rukom shna jong ka ka long ka NiCO3.
Ka jinghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei (TEFL) ka thew ia ka rukom hikai ia ka ktien phareng sha ki khynnah skul kiba don ki ktien ba nyngkong bapher bapher.
U William O'Neill - 245
U Busch u la kha ha Milan, Italy.
Ka Congress jong ka ri America ka dei ka tnat thaw ain, ne thaw ain jong ka sorkar America.
Ka la don ka jingma ba u Wang u la pynmih ia ka CD ba nyngkong eh ha u snem 1995.
1773 – U Syiem Louis-Philippe jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
Ka Piazza del Duomo kaba heh la pyniasoh hajan bad kiwei pat ki jingtei ba pawnam, kum ka nuksa ka Palazzo del Comune bad ka Palazzo del Podestà.
Ha ki snem 1990, ka Republic of Ireland ka la long kum ka bynta jong ka European Single Market.
La antad ba kumba 10,000 ngut ki shynrang ha kylleng ka Afghanistan, ki ju leh ïa ki kam shongkha shongman bad kiwei pat ki shynrang.
Baroh ki dkhot ba halor bad ba pdeng jong ka Comintern, ka kynhun kaba kyrshan ia ka synshar paidbah ha ka pyrthei
U Henry "Harry" Patch (la kha ha ka 17 Iaiong 1898 - 25 Kyllalyngkot 2009) u dei u shipai ba la rim ha ka thma bah ba nyngkong bad u dei u shipai ba khatduh jong ka thma ban iap uba la ialeh ha ki thma thma.
U samla pule barim jong ka Utah State University bad ka Harvard Business School, bad u rangbah ha ka thma bah ba ar ha kaba u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka US, u la long ruh u president bad u nongseng jong ka Barlow Realty and Insurance.
Ka lah ban ai jaka sah, jain, jingbam, bad um ia ki mrad bad ki briew kiba shong ha ki thain savannah jong ka Africa.
U Humboldt, u Darwin, u Wallace, u Bates, u Spruce — bad u Fritz Müller.
Ka jingdawa-jingkiew dor
Ka jingiakop lieng
U Calvo u la kha ha Cabra, Spain.
La pule ha ka Montparnasse Academy ha Paris.
Ka GCHQ ka jaka treikam jong ka sorkar.
Ka thma ka la long ha kaba kut jong ka snem 1932.
Kane ka jingïakhun sdang ka la kut ha ka jingïakhaid 1-1 hapdeng ka South Africa pyrshah ïa ka Mexico.
Ki jingialehkai hadien ka aiom ki jop ia ka jingkhriat
U la leit wai jaka sah bad mar kumta hi u la sdang ban iaid ha ki surok jong ka, ban iakren bad ki briew jong ka bad ban shim dur.
Ka jain jngi ka dei ka jait jain iada kaba ki nongleit jngi ki phong haba ki jngi hapoh um ha ki duriaw, ki pung bad ki wah.
P. 2/5: U Klavierstück ha ka E-flat (1837)
U Kowba u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 ha Minsk, Belarus na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 42 snem.
La pyni ia u da u Samuel L. Jackson kum u Jedi Master ha ki phlim prequel.
Ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha Lungtenzampa Middle Secondary School ha Thimphu naduh u snem 2001 haduh u snem 2005 bad ka la leit sha ka skul The Lawrence, Sanawar, ha Solan, Himachal Pradesh, India, ha u bnai Risaw 2006.
U dei u Deputy Chairman jong ka ASEAN Retail-Chains & Franchise Federation bad u Vice President jong ka Penang’s Fort Cornwallis 1786.
2002: E=mc2 – Stella
[ka jingkren ha u ǁ]
U O’Connor u la pyndonkam ia ka jingthew kum ka lad ban ia ka jingthew kaba pyrkhing bha kaba la pyndonkam ha ka mukotduma Roe v.
Ka Parmeter ka la jop ïa ka NXT Tag Team Championship ryngkat bad u Viktor ha ka 12 tarik u September 2013 ha kaba ka la pynliem ïa u Adrian Neville bad u Corey Graves.
Ki nongpeitkai - Ki sur ba la pyndap
Ka Emilia Rydberg, ka nongrwai pop na Ethiopia-Sweden
74246 - Eberstadt, Wuertt
amen
10,194 ngut ki shong hangta ha ka snem 2000.
NBA.com – Don Newman
Ka Anne of Green Gables ka dei ka kot ba la thoh da ka nongthoh kot na Canada ka Lucy Maud Montgomery.
Palat 400 tylli la bthah ia ka liengsuin A320 shwa ba kan her wat.
Ka Ana María Pastor Julián (la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1957) ka dei ka doktor bad ka politishian na Spain na ka bynta ka People’s Party kaba la long President jong ka Congress of Deputies naduh ka 19 Kyllalyngkot 2016 haduh ka 20 Naitung 2019.
Ki tnga jong ki ki pynlong ia ki Pleiades.
U la iehnoh shadien ia ki lai ngut ki khun na ka jingshongkha kaba nyngkong.
Ki jingialeh jong ka jinglaitluid.
U Dudley hadien u la leit sha ki skul paidbah haba ki la plie ha ka thain jong u, bad u la nang ia ka ktien Latin.
1940 - Uwe Timm, u nongak phlim German
U Kim Christian Beazley, AC (la kha ha ka 14 December 1948), u dei u riew sain hima sima na Australia.
IAR-330, IAR-330 SOCAT.
Ka "Thma".
Kitei ki saw ngut ki nongtem ki la ia kynduh lang ha ka por ba ki dang pule ha ka Royal College of Music ha London.
Ka tynrai lehse ka la sdang da kaba pynithuh ia ka Kriemhild:
Ka kam shna shini ka long kaba donkam bha ha Pakistan.
Ka jingbuhrieh na ki pulit ne ki iingbishar (la tip kum ka jingbym wan mih).
Ka kynhun Fox network
Ka Pfastatt ka dei ka shnong.
Wandala–Mafa
Ki Bacteria bad ki Archaea, kiba long ki prokaryotes, ki long ki jingthaw ba don tang kawei ka jait bad kim don nucleus.
U David Kelly u lah ban kdew ha:
Lauryn Hill (kha ha u snem 1975), nongrwai, nongrwai rap, nongthoh jingrwai (South Orange)
Nissewaard
Kum ka nuksa, ia ka Windows 3.x ym shym la khein kum ka rukom treikam kaba pura namar ba ka iaid halor jong ka MS-DOS.
Ha Europe, ki buh ia u basil ha ki kti jong kiba iap ban pynthikna ia ka jingleit jingwan kaba suk.
Ha ki Kynthei - Ki Jingshem jong ki Nongsumar khun - naduh ka jingtrei shift haduh ka jingbteng jong ka jingsumar, Ed David Vernon, Australian College of Miwives, 2007 pii
Ka jaka sah jong ka BNM
Hangno ka Um ka wan ryngkat bad kiwei pat ki um (1985)
Ki jingrwai syllab kham bunsien ki don uwei u note ha kawei ka syllab.
Ki 1975 ki dei ki kynhun tem pop rock phareng na ka shnong Wilmslow, Cheshire kiba don mynta ha Manchester.
U Mooney da kha ha Paterson, New Jersey.
Ia kine ki hok ym shym la kynthup ha ka jingiateh kular jong ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ki hok sain hima sima.
Kane ka skulbah ka don haduh 28,000 ngut ki samla pule ha u snem 2008.
Ka jingieit jong nga (1946)
Ka VISTA telescope ha Chile ka la ioh ia ka dur.
Hynrei ki Kumeyaay kirn sngewtynnat ban shah bthah kumno ban leh.
"Ai Xin Jue Luo YuHuan and the Music of Prince Gong Mansion".
Haba u Maimonides u la dap khadlai snem ka rta, ki Almohad ki la knieh noh ia ka Cordoba na ka hima Almoravid.
La pynkyntang ia ka sha ka Mei jong ngi bad ia u Saint Philip Howard, u Earl ba 20 jong ka Arundel, uba la khlad noh ha ka Tower jong ka London hapoh ka jingsynshar jong ka Mahadei Elizabeth I.
Ka jingpynbna.
Ka Key lime pie ka dei ka jingbam ba bang jong ka ri America kaba la shna na ka umsoh key, ki rong jhur, bad ka dud ba la khleh lang ha ka sniehdoh jong ka pie.
Ka Newmarket ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A14 ha Suffolk ha England.
Nangta la tip ia ka kum ka wah Chitral, kaba iasoh bad ka wah Indus ha ka nongbah Attock.
U Phillip Tobias u la pynithuh ia u Khun jong u Jonny da ka bad u Raymond Dart u la wanrah ia ka kyrteng Homo habilis katkum ka jingkyrpad jong u Louis, ia kaba u Tobias u la pynkylla kum ‘u nongtrei kti’.
Ka nongbah jong ka jylla Munich ka jngai kumba 63 km.
(Kane ka mut ba ki nongtrei ka koit ka khiah ki sumar ia uwei pa uwei u nongpang kum uba don ia ka Hepatitis C, bad ki ju deng da ki gloves, ki pynkhuid bha ia ki tiar jong ki, bad ki buh ia kiei kiei kiba sniew khnang ba ki jingpang kin ym lah ban saphriang).
Korum
U la long u boss jong ka Ana haduh ba la beh kam ia u.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u John Blair Smith Todd, uba la long u nongmihkhmat na Dakota Territory sha ka iing dorbar jong ka United States bad u long u general ha ka kynhun shipai jong ka Union Army ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America.
La kha ia u ha Shimonoseki, Yamaguchi.
Kum ka nuksa, ia u dak pinyin C la kynnoh kum /ts/ kum ha ka ktien phareng "cats" lane ha ka ktien Japan "tsunami", bad um sawa satia kum ka /k/ ne /s/ da lade hi.
U nonglamler
Ka jingpyniap briew bad ka jingpyniap pathar
Ka daw jong ka jingkhynra ka long ba ki IRA ki don shibun ki suloi Thompson submachine gun.
Ka Tyndall effect ka long haba ka jingshai ka shah pynphriang da ki tnat jong ka matter ha ka lynti jong ka.
Ka rukom tem kaba pher kan long ban sdang ia ka sur da ka kti kadiang.
U la iakhun kum u Lat ka Oriental Mindoro ha u snem 2019 hynrei u la shah rem ha u Humerlito Dolor.
1972 – U Zeljko Kalac, u nongialehkai phutbol na Australia
U Williams u la ioh ruh ia ka khusnam kot jong ka Ri.
Khublei
Ha kaba kut jong ka Mesozoic, baroh ki plan met ba kongsan jong ka jingim mynta ki la don ha ka jaka jong ki, wat la ha ki katto katne ki khep khamtam eh ki mrad ba bam dohkha ki dur kiba la don ha kaba kut jong ka Cretaceous ki long kiba dang rim bha.
La kha ia u Giulio di Medici ha Florence shibnai hadien ka jingiap u kpa jong u.
Katto katne ki jingshakri jong ka website ba la host ki don ia ka software shna website ba la shna ha ka.
Bun ki soh ki mih na ki dieng ne ki kynbat.
SCHREIBER Apto - Europe (Suzuki Alto)
Ka rukom ai dawai ia ki Capsule: Ka jingpyrkhat ia ka rukom shna bad jingshna.
Ka jingbun briew ka long 3,087 ngut ha ka snem 2010.
Ka Eyot jong u Steven
Hynrei khlem da tieng ki la sdang ban tei ia la ki jong ki jaka shna khyndew bad ban buh ia ki jaka siat suloi jong ki.
Robert Torti: Kurt Martin (1: "Ka kmie bad u kpa ha ka lieng", 3: "Ka jingpynkut ia ka jingpule ha ka lieng")
94 ha ka G major ("Surprise") ka dei ka jingrwai symphony jong u Joseph Haydn.
Ha Tamshiell Rigg ka don ka jingpynshisha ia ka jaka shong kaba la ker da ki kynroh.
Kim lah ban long "Ka jingpynshitom kaba jur kaba la kyntait shai bad kaba la kyntait lut ha ka imlang sahlang baroh kawei."
U dei u khun khatduh jong ka Mahadei Margrethe II.
(Haba u la pyntip sha u president Jimmy Carter ha ka por ba u leit sha America, ba ka China ka la khreh ban leit thma bad ka Vietnam).
Ka la long ruh tang ma ka ka Ally na South America kaba la pynbiang ia ki shipai.
Hynriew tylli ki jaka ki don ha Netherlands, kawei ka don ha Curaçao, bad kawei ka don ha baroh ar tylli ki Netherlands bad Germany.
1801 U Benedict Arnold, u shipai America (b.
Saint-Beauzile (81243)
Ki nongniah kali kiba don ha ki dak bold ki iakhun ha ka lympung ialehkai Formula One ha kane ka samoi kaba mynta.
1928 - U Hugh McElhenny, u nongialehkai phutbol America
U Kij Johnson, u nongthoh § .
Ka jingtohkit halor ka jingdih drok
Kumjuh ruh ia baroh ki koidi Bilat kiba la bat da ki Spain ha Chile bad Peru ki la pyllait noh ha ka snem 1808 bad ki la leit phai pat sha Europe.
1974) Kane ka rai ka la pynkut noh ia ka rukom shaniah bad ka jingleh be-ijot ia ki koidi ha ka jaka set phatok jong ka Jylla Mississippi ha Parchman, Mississippi.
Ki phlim Disney ba la pyni beit sha ka video
Katkum ka jingialehkai ha ka 4 tarik u Lber 2020
Ka jingleit on tep ia u ka la kylla long ka kam jong ka jylla ha kaba u President Grant u la iadon lang.
Hadien ka bynta jong ka jingrwai jong ka jinglehkmen, ki nongialehkai ki iaid lyngba ia ka madan ialehkai ba la buh kynhun katkum ka jaitbynriew.
Chuo Gakuin University
Website jong u Costas Simitis
Katto katne ngut ki syiem bad ki mahadei jong ka Scotland ki la shah pynkup burom ha Stirling, kynthup ia ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland, ha ka snem 1542.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka telebishon kum ki nongleh bymman.
Ha u snem 1994 la pynrung ia ka Vilnius Old Town ha ka thup jong ka UNESCO.
Ha ka snem 1993 u la long u Secretary na ka bynta ka Economy bad Infrastructure ha ka Jylla Schleswig-Holstein.
Ka Sabah ka dei ka jylla ha Malaysia kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Borneo.
Ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur kaba treikam, kaba la synshar da ka sniehdoh jong ki.
La khap pud shaphang mihngi da ka Chaumont arrondissement, shaphang mihngi da ka tnad Vosges, shaphang sepngi mihngi da ka tnad Haute-Saône, bad shaphang shathie bad sepngi da ka tnat Côte-d’Or.
U long u khun jong u Baishinkhor Dogshin bad u kpa jong u Khabul Khan bad u Khadjuli.
- Ka Khanatang Jong...
Baroh lai ngut ki dei ki Khristan, hynrei ym ju pyndonkam ia ka Specialized English na ka bynta ki prokram ialap niam.
Moskova'nın Şifresi: Temel - Temel 2013
Hynrei ka la iehnoh ia ki khun jong ka halor u mawsiang ha ka kynroh jong ki polar bear bad kam shym la sumar ia ki.
U Ronald Ralph “Ronnie” Schell (la kha ha ka 23 tarik u December, 1931) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na America.
Kiwei pat ki surok A
U la don ka jingialehkai boxing bad u Logan Paul.
Ka ïing ka sem
Ka tiar ba kongsan jong u ka long ka bass dieng.
U Syiem Shekhawat (Vishal Jethwa)
La ai ruh ia ki iwei pa iwei ia ka takma Hero jong ka Soviet Union.
Haduh u bnai Risaw palat 50% na ki jingshakri arts bad ki kam lehkai la khang.
Omote-sandō Station (表参道駅、おもてさんどうえき) is a railway station of Tokyo Metro in Tokyo, Japan.
Ka Garland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hynrei, ka hima ka la bteng haduh kumba shispah snem kiba hadien.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 20 mm.
Ka Beth ka jop ha ka jingkut kaba pher.
Hadien ka por ha ka jinghikai bad jingpyrkhat ban wanphai biang, u Marciano u la rai pyrshah bad um shym la pyrkhat khia shuh ban wanphai biang.
“Ka HAL,” la kdew u Frank, “ka ong ba baroh ki iaid bha haduh katta katta.”
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2011, ha kaba u la pyllait ïa ka mixtape kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng Killer Instinct Vol.1.
U Campbell u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na California naduh u snem 1989 haduh 1993 bad sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
La seng ia ka ha ka snem 1976. ka long kaba kyrpang ha ki jingstad ba khuid, lait noh tang ka Hijjawi College of Applied Engineering.
Ha u snem 2003, ka Riaza ka la shongthait noh da kaba ong ba tang ki bynta kiba ka ioh ki long ha ki drama stage ki bym sngewtynnad.
Dang shen, la ai "jingkhublei kyrpang" ia u Rice ha ki jingkynthoh ba khatduh jong ka phlim jingrwai jong ka Once kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 2007.
José María de Jaime Lorén.
Ka kam lehnoh kaba phylla tam jong ka Odpor ka long ka jingrahbor ia ka liengsuin TWA 355 ha ka 10 tarik u Nailur, 1976.
Wat la katta ruh ki nongbah-jylla kiba pyndonkam ia ka rukom ha kaba pynbeit ia ka jingpynlong shipai ki la ioh katto katne ka jingjop.
Ka don ka jinglah ban iohi ia ka lawei bad ban pynhiar mynsiem ia ki briew.
Ka shim por ia ki 70 sngi ban pynkhuid ia kawei ka met.
U Gamil Ratib (جميل راتب, 28 Nohprah 1926 – 19 Naiwieng 2018) u dei u aktor na Ijipt.
Ka Competera ka la ioh ia ka jingbei tyngka kaba nyngkong eh na ka pisa jong ka SMRK.
1962 - Ka liengsuiñ kaba kit ïa u Enrico Mattei, u nongsynshar jong ka ri Italy hadien ka thma, ka la hap ha ki jingjia kiba phylla.
Lber – U Ali Othman, u Vampire(b.
Ki mawkordor kiba lieh ki long ki lynti kiba eh bha ha u lum.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Ka don ia u nombar atom 72.
La thoh ia ka da u Charles Hinshaw, u Usher bad u RedOne.
Ki don bun jait ki jingpyni, naduh ki jingpyni ha ki jaka buh jingthoh haduh ki jaka die marbam bad ki jaka pyni ia ki kam khaii, haduh ki jaka pynitynnad ba don ka phang, ki zoo, bad ki jaka jngohkai.
Ki Ain Hubert
Hynrei ka la weld tang khyndiat eh ka jingktah ha ka sain pyrthei haba pyrkhat ia ka jingjan jong ka bad ka kynhun sain pyrthei jong kata ka juk.
U Winters u sah hajan Santa Barbara, California bad la ju ïohi ïa u ba u peitkai ne "hamming" na ka bynta ki paidbah ha ka jingpyni ïa ki tiar rim ha ka madan die jong ka Ventura County.
Ka dei ka kynthei Indian-America kaba nyngkong eh ban shakri ha ka iing dorbar.
U Júlio César Soares de Espíndola (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
U John Fitzgerald Kennedy (29 tarik u Naiwieng 1917 – 22 tarik u Nohprah 1963), uba ju khot ia u JFK bad u Jack, u dei u President ba 35 jong ka ri America.
(1) "Ka Maria (kaba mut ka Maria Theisotti) ka don ka beau."
Uides (43145)
Hadien u la long u nongpyni ha ka kot khubor jong ki khynnah ha ka step jong ka sngi Saitjain kaba la pynmih ha ka Going Live!
La mih lai tylli ki kur syiem ha ki ri jong ki Tamil: ki hima jong ki Chola, ki Cheras bad ki Pandya.
U la long u Myntri ba khatduh eh ha ka tnat Heavy Industry ha ka kynhun myntri rangbahduh ka ri u György Lázár naduh u snem 1975 haduh u snem 1980.
Ka jingpynneh pynsah ia ka madan thma
U Brevan (39078)
Ka la nang heh nang heh katba nang ing ka jingtei.
Ka Pakenham ka dei ka stashon rel kaba don ha Melbourne, Victoria ha Australia.
U Jerzy Dietl (28 Risaw 1927 – 23 Nailar 2021) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Poland.
1976 u Francesco Totti, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha Canada, la pyni ia ka ha ka Showcase.
La pynbaptis ia u da kaba phong ia ka jain baptis syiem da u Archbishop jong ka Canterbury ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka iingmane shimet kaba don ha Windsor Castle.
La kyrpad ia ka Sorkar I. bad R. ban pyntip, katba lah na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ia ki nongrim kiba la don lypa na ka bynta ka jingsuba bad ki jingpynshisha ia ka jinglong pop, ba la ioh ha ka jingtohkit ha Sarajevo.
Ha ka 29 tarik Risaw 2011 la pynthikna ba kane ka phlim kan dei shisha ka prequel bad la pyni ia ka kyrteng thymmai Monsters University.
Ka East England Ambulance Service kam ju pynpoi tang ia ki briew sha ki jaka sumar, ki iarap ruh ban pynkoit ia ki briew kiba mynsaw bad kiba jngai palat na kawei ka jaka sumar.
Ka don ruh ka jait jingïalang kaba kyrpang – ka CITO (Cache hapoh, bret jaboh shabar), ha kaba ki nongbud jaboh ha ka jaka ki hap ban pynkhuid ïa kano kano ka jaka.
Ka jingkieng jngai ka long ka jingialehkai ha kaba, u nongialehkai uba kiew jngai tam da ki lad ain, u jop.
Lace cuff ka dei ka kyrteng kaba ki ioh ia ki katto katne ki jait jingdeng ba la shna da ki buit lace ne shna rong.
Ka dei ka bynta jong ka wah Molonglo.
Katto katne ki amino acid ki mih na ki dawai kiba kham tynrai ha ka jingpyrshang jong u Miller-Urey.
Ka jingshlei um kaba jur bha ka la jia ha kaba bun ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Florida, ryngkat bad katto katne ki jingshah pynjulor ha ka lyer.
Johny Lever Janumala
Ha ka snem 1902, ka jingpule ia ka jingroi jong ka kam sohjew da ki heh Zionist ka la kdew ia ki trai bapher bapher jong ki Palestine bad ki iew ba kongsan jong ki kiba ki shalan shabar ri kum ka England, Turkey, Egypt bad Austria-Hungary.
Ka nuksa kan long ka pisa kaba ioh da kaba die ia ki stock ne ki mar sha ki nongbei tyngka.
U Gary Stevens (la kha ha ka 27 Risaw 1963) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
U Weaver u la shongkurim bad ka Jane Johnston shiphew snem haduh ba kin da iakhlad noh.
Ki thliew dewiong ki paw ha ki katto katne ki jaka ba sniew, kumta katto katne ki distrik tih dewiong ki la nangroi ha ki jaka ba sniew.
U Sisnett ha ka por ba u iap u la long u briew uba la rangbah tam na Barbados bad kumjuh ruh u nongsynshar shynrang ba rangbah tam jong ka ri Bilat ha ka por ba u la iap, u la tam ia u briew na England u Henry Allingham da kaba duna ia ka 7 taiew, bad u long uba lai uba dang rit tam na ki tang 15 ngut ki shynrang kiba la pynshisha kiba don ha ka rta kaba 113 snem. lane kaba kham rangbah.
U Swan u la mih madan 299 sien na ka bynta ka Sheffield Wednesday.
U Garth Clark "Ka khiew sha ba stad" Thames bad Hudson
U Jonah Hill u la leh ia u Morton.
La tip ruh ia ka kum ka jingiap U Blei.
U Chacón u la long myntri iada ri naduh u snem 2008 haduh u snem 2011 ha ka kynhun myntri kaba la ialam da u myntri rangbah duh jong ka Spain u José Luis Rodríguez Zapatero.
U Beck u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Oceanside, California ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka liengsuin ka don ia ka register N612UA, bad la shna ia ka ha u snem 1983 da ka Boeing.
Kane ka survey ka thew ïa ki 12,000 ngut ki nongwan jngohkai pyrthei kiba mih na Korea, bad 55.3% ki la jubab ba ka jaka jngohkai kaba kongsan jong ki ka dei ka Myeong-dong, bad ka dei kawei na ki jaka thied jingthied kaba pawnam tam.
Ka dei ka jingialehkai Gran Turismo kaba nyngkong eh kaba la pynmih na ka bynta ka PlayStation 2.
Ha kane ka khlaw kaba plie la bun da ki katto katne ki jait dieng eucalypt kiba kynthup ia u Messmate (Eucalyptus obliqua), u Sohjew uba heh sla (E. dives), u sohjew uba rit sla (E. radiata), u sohjew Manna Gum (E. viminalis) bad u Candlebark (E. rubida).
U Vishnu Sharma kum u Veerendra Khurrana, u kpa jong ka Tanu (2016).
Ka ktien Italy ha Croatia
Ka kot (1979)
Ha u bnai Lber 2013, u la iarwai ha kawei ka jingrwai jong ka Tinie Tempah "Children of the Sun" kaba la mih ha kawei na ki Album jong ka Tinie.
Kiba bun ki niam ki don ki kot kyntang kiba ai ia ki jinghikai ne jinghikai kiba iadei bad ka niam.
Ka Jingkren ha ka Ri Normandy (Ka Jingkren Bun Ktien)*
Josef Krips, 1946-1947
Ha ka snem 1799 u la pynmih ia ka kot Ka jingbatai ia ki jingthung ba thymmai bad kiba dang iai bteng, ba la rep ha ka khlaw jong u J.-M. Ki cell.
Ka ABC Local Radio ka don 46 tylli ki stashon shimet, kawei pa kawei ka don ka dur kaba iadei.
Ka Fox ka la pyllait paidbah ïa ka MyNetworkTV ha kajuh ka por bad ka The CW, ryngkat ka jingpynmih ïa ki phlim telenovela ha ka ktien Phareng.
U la long u Lamphang ka Lok Sabha (Ing Dorbar Paidbah) naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Philip S. Hench, Physiology ne Medicine, 1950
Valamar Dubrovnik President Hotel, Dubrovnik, Croatia (da u Edward Durell Stone Associates, 1976)
U General Chi Haotian (; la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1929) u dei u rangbah shipai ba laitluid na ka ri China.
U Jay-Jay Okocha (la kha ha ka 14 August 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Nigeria.
Ka Dana Snyder
Ka Detta O’Cathain, ka Baroness O’Cathain, 83 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii jong ka ri Bilat (British Airways, Midland Bank, Tesco) kaba kha ha Irish bad ka riewsain pyrthei, ka dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1991).
ki kompeni insurance
Ia kane ka library la plie ia ki samla pule bad ki paidbah da kaba ia buh por.
Ka kmie jong u, ka Roxie Roker (1929-1995), ka dei ka aktres ha ka phlim The Jeffersons ha ki snem 1970 bad ka khun jong u ka Zoë Kravitz kaba dei ruh ka aktres.
Hynrei ia ki jinghiar jong u Gideon la pynbiang da u Blanc.
"Ka Jingjah burom: Ka Poim na China" https://www.ka thoh ka tar ha ka pyrthei mynta.
Ki lai jait ki jingtreikam row ba la pyndonkam ki long:
Ym duna ia ka 50 ngut ki nongpynlip ding bad ki nongsumar ki la iadon bynta ha katei ka jingjia aksiden.
Ngi tip ba ngi long kiba itynnad.
U pawnam ruh ha ka bowling jong u ha ki death over.
La shna ia ka da ka Bethesda ka nongshna game na America ha u Naiwieng 2006.
U nongialehkai u tip shaphang ka Rapture da kaba sngap ia ki sur ba la shon.
1927 U Dick Bruna, u nongdro dur na Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U la pyrshah ia ka Revolution Phareng namar ba u la pyniap ia ki Katholik bad kiwei kiwei ki nongpyrshah.
Ki spore ki hiar ha ka jaka ha kaba ki lah ban kylla long ka sniehdoh kaba thymmai, bad ki sdang ban san.
Ki lah ban don katto katne ka jingphiah kam, hynrei kim don ia baroh lai tylli ki jinglong ba kongsan jong ki mrad eusocial, kiba long:
Nadsat ka dei ka ktien slang.
Ka Riviera Italy, lane Liguria Riviera () ka long ka rud duriaw kaba rit kaba don hapdeng ka Duriaw Liguria bad ka kynjri lum ba la thaw da ki Maritime Alps bad ki lum Apennines.
48.3% ki shynrang bad 51.7% ki kynthei
Ki kha ia ki da ka rong stem-saw slate bad ka rong krem ​​kaba jem ha ka kpoh.
U la long u paralok ha ka kam khaii bad u Andrew Carnegie.
Ki kam hikai
Ki khlaw ba rit bad lum jong ka Borneo
U nongshna phlim: Kazuo Yamada
1956 Gianna Nannini, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy
U Grant Ernest John Tambling (kha ha ka 20 Rymphang 1943) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Haduh mynta, ki don 46 tylli ki ri kiba la soi ia kane ka jingiateh.
Ka jingiatreilang jong ka liengsuin D20
Ka Barnens brevlåda ka dei ka prokram radio jong ki khynnah na Sweden.
U El Gato Negro uba ar bad uba mynta, u Francisco Guerrero u dei u nongtrei imlang sahlang ha ka por mynsngi bad u nongap peitngor ha ka por miet.
Ka daw bad ka jingmih ki dei ban don hajan iwei ia iwei pat.
Ka jingmih na ka IEC na ka bynta ka elekshon 1994
U dei u syiem khadduh jong ka France.
Kum ban shu ong, u la pynlut ia ki snem kiba hadien jong u ha kaba shong ha Rheins, da kaba trei ia ki jingrwai jong u.
Wah Cayapas
Kham bun ki kol ba la thep ha ka jingialehkai da uwei u nongialehkai 9 kol (Haaland na ka bynta pyrshah , 2019)
Ka Jingpynbeit (24 tarik Iaiong, 2018)
1984 - U Kostas Kapetanos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
La ong ba u Syiem u la rkhie bein haba arngut ki myntri kiba la kham rangbah ki la hap ha ka por ba ialehkai.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun The Kinks, ha kaba u hynmen jong u u Dave Davies u long u nongtem Guitar ba hakhmat eh.
Kiwei pat ki jinglehkai ki long ki bym don jingpynbeit, ki bym don ki kyndon.
"Ka jingkynmaw ba la jied jong u Bartlett".
Ia kane ka Markup la seng ha u snem 2018 ban ai jingtip halor ka jingktah jong ka teknoloji ia ka imlang sahlang.
Karijoki 20
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Lenzburg, Aargau, Switzerland.
ha ka jaka sumar nongpang Golden Oaks ha Bendigo ha ka 3 tarik Iaiong 2009, ha ka rta kaba 110 snem.
Ki jingbam jong ka por lyiur
Ha ki snem 1980, u Guy Robin u la pyni ba ka jingkhein jong u Riemann ka long kumjuh na ka bynta kano kano ka por ba u n u kham heh ban ia ka 5040(γ u dei u Euler–Mascheroni constant).
Saint-Etienne-les-orgues (04178)
Hadien ba la pynkylla ia u sha u vampire da u DIO hadien ba u la pyniap ialade ha ka jingleh jong ka jingaiti ialade ban pynbiang snam ia u kynrad jong u, u Vanilla Ice u pynduh jait ia u Abdul bad u ialeh pyrshah ia u Polnareff bad u Iggy ba ki shah ktah ha ka jingshai jong ka sngi bad shah pynjot.
1975 - Nicki Lynn Aycox, ka aktres na America.
Shas (9)
Ia kane la khot ka aestivation, kaba long ka kynja dormancy.
Ha ka 26 tarik u February 2012, ka Blues ka la die noh ïa u Bishop sha ka Ottawa Senators ha ka jingïoh kylliang ïa u ha ka kyrdan ba ar ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2013.
La pyndonkam bha ia ki liengsuin nyngkong eh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki nongïoh khusnam ki kynthup ïa u Dwight D. Eisenhower, Elizabeth II, Nelson Rockefeller, Ted Kennedy, Cesar Chavez, Bill Gates,Donald Winkelmann bad Nelson Mandela.
Ka Sodom ha ka kot lyngkdop
U Gandhi u dei u nongbam dohkha la jan baroh shi jingim, namar u ngeit ha ka jingbym leh donbor (ahimsa).
Ka la im lang bad ki pterosaur Alcione, Simurghia, Tethydraco bad Phospatodraco bad u dinosaur Chenanisaurus.
Ha ka snem 1192 uwei u samurai, u nongialam shipai u Minamoto no Yoritomo u la ioh ia ka nam Shogun na u Patsha bakhatduh u Go-Shirakawa.
Ka commune jong ka Illapel ka don ka jaka kaba .
Ha ki watch
ka lieng Gales
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 1894, 78 ngut ki la ia kynduh ha ka "Calaboose" (ka phatok bad thanat pulit kaba nyngkong eh kaba don ha Clematis St. bad Poinsettia, mynta ka Dixie Hwy.)
U la leit sha ka Our Lady Queen of Martyrs School Katholik ha Forest Hills bad hadien kata u la leit sha ka skul bah Archbishop Molloy.
U Ravina II, u rabbi
Ha kine ki snem ba la leit noh, la pyndonkam ia ki buit ILP na ka bynta ban pynbha ia ka jingtreikam ha ki jinglong ha kaba ka jingiapher hapdeng ki jingtreikam jong ki processor bad ki por ban ioh ia ka jingkynmaw ka long kaba khraw.
S. S. Yongala, Townsville, Australia
Nacala
Ia kane ka balang la seng da u Augustine na Canterbury ha ka snem 597 H.K.
August 11 – U George Willison Adams, u nongpynduh jait ia ka niam ha Ohio (b.1799)
Ha ka jingthoh jong u Josephus, ki Jiw ki kyntait ban mane ia u Caligula wat la u la hukum ia ki bad u Philo u ngeit ba ki Jiw ki long kiba dei bad ba ban mane ia u Caligula kan long ka pop pyrshah ia U Blei.
Hynrei ki lad ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun ki la duna bha.
Ka jaka pule jong ka Netherlands na ka bynta ka histori jong ka art la plie ha ka snem 1932.
Ha ka por jong ka Velvet Revolution, haba mih ki jingiakhih ha Czechoslovakia, ki briew kiba trei ha Czechoslovak Television ki la iarap ia ki nongiakhih ban pynphriang ia ki khubor jong ki.
Ki khniang (peit ia ka Foxfire)
Kane ka dei ka jingiakhih kaba nyngkong eh jong u ia ka sorkar.
U Osvaldo Bayer, u nongleh pyrshah jong ka Patagonia.
Ki jingai jingmut na ka bynta ban iada ia ki nongtrei ha ki jaka sumar, ki nongtrei ha ki jaka sumar na ka jingshah ktah ha u khniang jingpang West Nile
Ka kompeni ka ju pyndonkam ia ka kyrteng khaii ban pyniaid ia ka kam da kaba pyndonkam ia ka kyrteng kaba kham suk ban ia kaba pyndonkam ia ka kyrteng kaba thikna bad bunsien kaba kham jrong jong ki.
Ha ka shiphew snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba shiphew, "Jim Crow" ka la kylla long ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ki ain pyniakhlad jaitbynriew ha ka ri America.
1994 – U Guy Debord, u nongthoh theory bad nongthoh na France (b.
Ka jingjia kaba ju jia ka long ba kawei ka kynhun kan ioh ia u dawai placebo, katba kawei pat kan ioh ia kaba shisha.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban buh ia u gene lyngba ki jingkylla ba ju pynkylla, ban shna ia ka library jong ki jait jingkylla.
Kiba bun ki ri Malaysia ki ioh shuti ar sngi na ka bynta ka snem thymmai jong ki nong China: ka snem thymmai hi bad ka sngi hadien jong ka.
Jack McDonald – ka liang kadiang
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u snem 2009.
ka kompeni jong u ka trei kham bunsien ha ka jingpynmih & jingpynbiang ia ki tiar pynkhuid.
U la long u Lat ba 26 jong ka New Mexico naduh u snem 1983 haduh 1987.
Syiem jong ka Monaco (syiem)
La ai ia u ia ka National Humanities Medal ha u snem 2003.
U Richard A. Marius bad u Melvin E. Page.
Ngim lah ban ong "ban pynlong ia ka program ban peit ia ka copy jong ka hi ka long kaba bakla", lane "ban peit ia kaei kaba kawei pat ka program ka ong bad nangta ban leit sha ka loop lada ka kren kawei, bad ban sangeh lada ka kren da kumwei pat" ka long kaba bakla.
La Chapelle-Montlinard (18049)
Chauhan
U Yeo u la bteng kum u AD haduh u snem 2005 ha kaba u la pdiang ia ka kam thymmai kum u nongpyniaid ba rangbah jong ka tnad ialehkai ban iarap ban pynbha ia ka nongrim pisa jong ka tnad ialehkai jong ka skulbah.
U la long u Lat ba 34 jong ka North Dakota.
U Berle u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California ha ka 27 tarik u Risaw 2002 ha ka rta kaba 93 snem.
Ia ka Bangladesh la pyndonkam ban pynkit ia ki dawai ba la shna ha ki ri ba marjan.
U nongiasaid ain jong ka jingmynsaw shimet u dei u nongiasaid ain uba ai jingshakri ia ki briew kiba kam ba ki la shah pynmynsaw, shah lehbein ne shah ktah ha ka jingma kaba khlem da donkam da uwei pat u briew, ka kompeni ne ka seng, bad kiba kwah ban ioh bai lutksan na ka bynta ki jingmynsaw kiba ki la mad namar kata.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingpeit bniah ia ka mariang
Ki nongleit jingleit
U la long ka Odense Symphony Orchestra naduh u snem 2009 haduh u snem 2018, nangta jong ka Royal Danish Opera bad naduh u snem 2019 ruh jong ka Mikhailovsky theatre ha Saint Petersburg.
Ki shale ki long kiba jem bad kiba suk ban shah thombor ha ka jingkhriat.
Ki nongthoh jingrwai klassik ki trei ha kane ka rukom.
bad ka Love Hina la pynlong kum ki anime series.
ka doh.
Ka Supercapacitor ka dei ka kynja capacitor kaba lah ban buh bun shah ia ka bor ban ia ki capacitor kiba rim.
Ka Serie A 2018–19 (ba la tip kum ka Serie A TIM namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka samoi kaba 117 jong ka phutbol ba ha khlieh duh jong ka Italy.
Ha u snem 2009, u la long u Lat jong ka West Bengal bad Bihar.
Ha kaba nyngkong haba ka pyndonkam ia ki bor jong ka ka sngew jynjar kloi bha, hynrei katba ka nang pyndonkam ia ki, kam sngew jynjar shuh kumta.
U Anthony Soter Fernandez (22 Risaw 1930 – 28 Lber 2020) u dei u Cardinal na Malaysia.
Mynta la lah ban leh ia ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA, bad la bishar bniah ia ki katto katne ki protis.
Kumba 25.7% na ki longïing bad 30.1% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 54.8% na kiba hapoh 18 snem bad 18.8% na kito kiba 65 snem shaneng.
La pynmih ia ka kot syiem na ka bynta ka "King's Hall and College ha Brasenose" ha ka 15 tarik u Jymmang 1512.
Hadien ka thma bah ba ar ka sorkar Australia ka kwah ban khring ia ki nongwan buhai shnong.
1924 - Noboru Takeshita, Japanese politician (d. 2000)
Ka nongbah ka la long ka kad lieng kaba kongsan na ka bynta kane ka thain la bun spah snem.
Tulin-guge ki jaka ba itynnad bad ki jaka ba don ka histori (2015)
Kane ka la pynlong ia ka jinglap ia ki W bad Z particles, kiba long ar tylli kiei kiei kiba kongsan tam ha ka matter.
U Kriss Spedding − ka jingrwai
Ka la thoh ia ka kot shaphang ka jingpynkhuid iing ha ka snem 1829,Ka kynthei kaba rit, ka kot shaphang ka jingpynheh pynsan ia ki khun ha ka snem 1831, Ka Kot jong ka Kmie, bad ka kot na ka bynta ki khynnah, Ka Kot jong ka Khynnah barit hi, ruh ha ka snem 1831.
Ha u snem 2005, u Edwards u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka seng jingrwai jong ka ri Sepngi.
Ka jingpeit bniah ia ki "jingpynkylla ktien Aramaik" ba thok jong ka Jingduwai U Trai
U Cyril Lawrence, 99 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ha England (Rochdale, Wrexham), u COVID-19.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim, ki nonghikai jong ka Stanford
Janin
La kha ïa u Promise ha Zaria, ha Nigeria.
La iarap ruh ia ka da ka jingroi jong ka karkhana kaba la wanrah da ka lynti rel pdeng ha ki snem 1900 ba sdang.
Lah ban shem ia ka ha ka lynti kynmaw burom jong ka Bertha Benz.
Hans Khristan Andersen.
Ki Canary ki dei ki sim ba ri ha iing.
Ka Red Army ka la jop ia ka thma namar ba ka kham pynbeit bha, ka kham iatylli bad ka bat ia ka jaka kaba bha tam.
Ka samoi kaba 8 (2009):
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 50 snem.
Ki briew Navajo ki ju pyrkhat ia uno uno u briew uba na kajuh ka jaitbynriew kum u hynmen, ka para ne u para.
Hynrei ka OPEC kam shym la lah ban pynurlong ia kine ki jingthmu baroh.
U lah ban jngi hapoh um.
Ia ka nongbah la pyniasoh da ki surok kiba bha bad:
Siepmann, Jeremy (1998) Ka Piano: Ka Jingpyni dur ba pura shaphang ki tiar tem ba pawnam tam ha ka pyrthei.
"Ka jain lyngkhuid" – 3:08
Ka la jied ban long ka skul laitluid ha u snem 1976 hadien ba ka sorkar Labour ka la pynduh noh ia ka Direct Grant System.
U kham pyrkhat ia ka jingpeit bniah kaba shisha bad ki jingsngewkhia kiba lah ban leh.
Ka shnong ka don ha ka dulir rit jong ka Fårö.
Ka jingpyni: A-B - C-D - E-I - J-O -
U Turusin u la khlad noh ha Irkutsk, Russia ha ka 21 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 82 snem.
Hadien kata u la shongkurim ia ka Claudia Price.
U Cecil Souders, 100, u nongialehkai phutbol jong ka America (Detroit Lions).
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Harry Solomon ha ka sitcom 3rd Rock from the Sun ha ki snem 1990 bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Chef Rudy ha ka sitcom Mom.
Ka don kumba 12,000 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Khenoturbella westbladi
Ka khanatang jong ki vampire
Ka Gin ka long kaba la pynsngem da ki soh juniper.
Ka don ka thup da ki dak jong ki wah ha kaba kut jong kane ka jingthoh.
U Warren Zevon u la shon dur ha Archive.org
Ha ki snem 1960 ba la dep ka la paw shai ba ka jingdon jong ki briew kiba pyndonkam ia u lain kam shym la nang bun kumba ki briew ki pyrkhat ba kan long.
Ki lum kiba hapdeng ki kshaid Kammel bad ki kshaid ba marjan jong ka Günz bad Mindel ki long kiba la sop da ki dieng ha ki bynta.
Ka Marie Zéphyrine jong ka ri France (26 August 1750 - 1 September 1755) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Ka kompeni pynmih phlim
"Jiangjunmiaosaurus" – nomen dudum; Ka monolophosaurus
La pyndonkam ia ka Jenga ha ki jaka ialehkai ha Las Vegas bad ka kham long kaba pynshong nongrim ha ka roulet ban ia ka Jenga kaba man ka por.
Kaba i kumba ka long kum u syntiew jong ka ka long shisha kaba la shna da ki spah ne hajar tylli ki syntiew kiba rit marwei marwei.
1966: U Michael Atiyah (UK), u Paul Joseph Cohen (U.S.), u Alexander Grothendieck (France), u Stephen Smale (U.S.)
Kaei kaba u Lee u la tieng eh ka la jan jia.
1 ka jingmih #8.
"Wings" (May 2012) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem kynthei Garage/hip hop Mis-Teeq.
U ieng kumba 43-51 cm bad u khia kumba 45-70 pound (20-32 kg).
Khlieh u sohjew, Cy-Kill, Barack Obama
Ka ktien-Abos
Kum ka nuksa, ki Skul ki ju kren shaphang jong ki na ka bynta ka jingpynlong agenda jong ki, halor la ki dei ban hikai shaphang ka niam ne em (secular).
Thedirak (46316)
Hapoh 80 snem, u dodo u la duh jait noh.
Kiwei pat ki liengsuiñ jong ka pyrthei kin dang bteng ban treikam naduh ka T1.
1806 – Ka thma ha Jena-Auerstädt.
Wah Vitorino
Ki ngeit ruh ba u ksuid ha ka Baibl u dei u synonim bad ka pop, kiba don ha ki briew ha ka pyrthei.
1947 U Robert E. Cramer, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Da kaba pyndonkam ïa ki kyrteng code jong ki (Numbuh 1, 2, 3, 4, bad 5), ki dei ka Sector V, ka bynta jong kawei ka seng pyrthei kaba ki khot ka Kids Next Door.
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki jingpyni telebishon.
Haba u la dap 37 snem, u la khlad noh da kaba pyniap ialade.
Kham bunsien kam long kum ka kompiwtor, bunsien ym don keyboard ne monitor ne mouse.
U Taki bad ka Mitsuha ki mih na steshon rel bad ki poi ha ka step.
U la pyndonkam ia ka test ban peit kino ki khynnah skul ki ban donkam jingiarap kyrpang ha ka rukom hikai skul.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 139,962 ngut.
Kawei ka taksi kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei pat ka kali bad kitei ki arngut ki la shah beh noh na ka taksi.
Ka dragon quest 10 ka dei ka jingialehkai online.
U Brien S. Wygle, 96 snem ka rta, u nongniah liengsuin na America bad u nongniah liengsuin test (Boeing).
La kha ia ka Amini ha ka 12 tarik u Naiwieng 1905 ha Tehran.
U Martin u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik Risaw 2000 ha Monterey, California ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Berkeley ka la iehnoh wat ia ka shnong shipor.
Ka jingthoh na ka kotkhubor jong ka snem 2003 shaphang kumno “ka snem 1812” ka la kylla long ka bynta jong ka jingieit ri jong ka ri America
Ka louver (ka ktien phareng jong ka ri America) lane ka louvre (ka ktien phareng jong ka ri Bilat), na ka ktien Phareng l’ouvert; "kaba plie") ka dei ka jingkhang, kaba khang ne kaba don ki sla kiba jrong ne, kham duna, kiba jrong.
U Nongïarap ha ka kam shna jingshna (ka shipai duriaw jong ka US), ka kyrdan treikam jong ki Seabee ha ka shipai duriaw jong ka U.S.
Kumba ka long ka jaka kaba kyntang tam ha ka niam Islam, baroh ki Muslim ki duwai sha kane haba ki pyndep ia ki san tylli ki fardh (ki kam kiba donkam ba la kdew ha ka Qur’an) Salat ne jingduwai.
U Tal Herzberg - u nongpynrung jingrwai (track 1-2, 4, 9), Pro-Tools programming jingrwai (2, 4)
U Ricardo Medina Jr. kum u Cole Evans, u ranger jong ka Red Wild Force.
Ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Milan bad kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Bergamo.
Ka thain Sarlat-la-Canéda ka dei ka thain jong ka ri France.
Ki briew na Helmond
Ki riew sain pyrthei na Springfield, Illinois
Pyniaid biang ia ka Sam
Ka prokram ka don ruh arngut ki nongpyniaid ia ki nongialehkai kiba wanrah ia ki aktor na ka bynta u nongpynmih bad u nongpyniaid ban leit peit bniah.
Ha u snem 2005-2008, ka la long ka Visiting Professor ha ka Skul Architecture ha Princeton University, kaba don ha Princeton, New Jersey.
Hadien la shna ia ka verion na ka bynta baroh lai tylli ki ktien sorkar jong ka ri.
Ka jingdon jong ki mar ba lah ban pynkylla: Haba ki mar ba lah ban pynkylla ia ka mar ki kham bun, ki nongthied kin sa lah ban jied hapdeng ki jait mar bapher bapher kiba lah ban ioh.
John Newland (aktor) (cincinnati)
Ka trei na ka bynta ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei bad ka hok jong ki kynthei.
February – U Henry Percy (Hotspur) u ialam ia ki shipai England sha Scotland.
Hadien kane, u la iakynduh ia ka Dr. Ana Ribeiro Borges, kaba la pynkohnguh ia u ban shim ia ka jinghikai jong ki ksuid.
Ka South Chungcheong Province ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka South Korea.
Enan 60
Kiba sah la thoh ha ka ktien Latin bad ki dei kiba la thoh ha ka spah snem kaba 11, hynrei ki jingwad bniah ki ong ba ka kot tynrai ka dei ban long kaba la thoh ha ka ktien Grik.
U Lat u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka Tennessee.
Ha Canada bad America, ka la kamai $57.8 million na kito ki ri.
Ka dei ka jingialehkai Sims kaba ar ban pyllait ha ka console.
1978-1981
Ki ktien Tocharian ki long ka tnat jong ki ktien Indo-Europe.
1976 - U Yevgeniya Medvedeva, u nongialehkai ski na Russia.
Ha ka snem 1888 ki phareng ki la khanglad ia kane ka jaka namar ka jingwan hiar thma jong ki jaitbynriew Hasanzai bad Akazai kiba la iarap da ki jaitbynriew Madda Khel shapoh ka kshaid Agror.
Ka rukom sumar thymmai jong ka genetic ban sumar ia ka jingpang bampong ka dang don ha ka kyrdan wad bniah.
U Ömer Döngeloğlu, 52 snem ka rta, u nongthoh niam bad u nongpynbna khubor na Turkey, u COVID-19.
La tei ia ka da ki maw bad la bat ia ka ha ka jaka jong ka tang da ka jingkhlain bor.
Kine ki long ki lama bapher bapher jong ka Africa.
, kaba la tip ruh kum ka Michinoku,ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thaiñ jong ka Fukushima, Miyagi, Iwate bad Aomori Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Fla-Raketenregiment 31 "Jaroslaw Dombrowski" (HQ Straßgräbchen)
Ki briew ki bym lah ban kren ym ju khot shuh "dumb", ki dei ki non vocal.
Ki long kiba rit, kiba kham duna ban ia ka jingjrong.
1928 - Ulric Neisser, u nongstad jingmut jingpyrkhat na German-America (d. 2012)
Ha u Risaw 2005, kawei ka longkmie ka la phone sha ka tnad pulit jong ka Palm Beach jong ka Florida namar ba ka sngewkhia ia kaei kaba la jia ia ka khun ksiew jong ka kaba dang 14 snem ka rta.
Nangta ka phlim ka leit sha ki jingkynmaw (ki jingjia ba la leit noh) na ka jingim jong u.
Phim shym la don shisha hangne ​​(ka jingpynmih lang bad ka jingpynmih phlim balei ym don, ka jaka pynmih phlim jong ka ri Bilat bad ka sla 114)
Kane ka album ka la long kaba jop, Ka la khring ia ka jingmut jong u Dr. Dre uba la lap ia u Kendrick Lamar bad u la soi ia u bad ka Aftermath Records bad Interscope Records.
Ki mat ba kongsan na ka bynta ka karkhana ha Tuscany
Ïa kane ka kolej la seng da u Bengali philanthrop u Muhammad Mohsin bad ka Presidency College, Calcutta.
Nangta ka Alice ka la jah noh stet ha ka 14 tarik u Jymmang.
1440 U Reginald Grey, u Baron Grey ba 3 jong ka Ruthin, u shipai bad u riewsain pyrthei na Wales (b.
Baroh ar ki kham iadei bad ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai; ka jingbishar bniah ia ka jingiakren kan kynthup ia ka ktien ba la kren.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kiba khlain.
Ka por kaba dang sah (2009)
Ha ka spah snem kaba ar S.K., la kren ia kawei ka jait ktien China ha kylleng ki Huanghe.
Ki jingkhang kiba lah ban shah pynsniew ki ju don ka jingteh nar ne nar watla kine ki tiar ki don ka jingkhlain kaba duna bad ki long kiba suk ban ot da ki tiar ot bolt.
Ki console ialehkai ba la bat da ka kti
Ki jaka pynroi ia ki khynnah:
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki aktor ba la pyndonkam na ka bynta ban shondur ia ki bynta kiba kham sngewtynnad na ka bynta ka phlim.
Ki Cruiser ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi, hynrei ki iapher bak-ly-bak na kiba rim.
U la pule ha Kilkenny College bad u la pule ha ka Trinity College ha Dublin, ha kaba u la pyndep ia ka kyrdan Master ha ka snem 1707.
February – U Johnny Winter
U Khnai ha ka phutbol ha ka suinbneng
La kha ia u Wyeth ha Needham, Massachusetts.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 17 ha Sweden
u la leit jingleit mynshuwa, hynrei u la shim visa na ka bynta kiwei pat ki ri ki bym don hangno hangno ruh hajan ka ri ba u leit;
183 tylli ki jingkha
2006 HC Sparta Praha
U Ray Drummond (la kha ha u snem 1946), u nongtem jazz.
Ka jingpynrung kam kaba heh bha ka la sdang, ha kaba la pyni ia ka dur jong u ha ka jingpynbna kaba pawnam.
1940 U Pantelis Voulgaris, u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na Greek
Aspremont (06006)
Renee Hardaway – ka jingtem, ka sur
: Jan Looms (baljuw)
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingmih snam ha ka jabieng kaba la mih na ka jinghap.
"Ka la leit noh"
Ka Chhipaharmai Gaupalika () ka dei ka shnong nongkyndong ha ka Elaka Parsa jong ka ri Nepal.
Ka website ba pura jong ki nongbud niam na u Raven
Katto katne ki kynhun niam kim shah ban pyndonkam ia ki dawai.
Ka la long ka chair jong ka tnad organ ha ka snem 1962, bad la jied ia ka kum ka professor ha ka snem 1965.
Ia ka jinglong la sngewthuh da ki briew bapher bapher, katkum kaei kaba ki shim ba ka jinglong ka long.
Ressacada
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong ki shynrang: Luis Enrique
Haba kano kano ka bor bym lah tip ka pynkhih ia ka tnum, ki phet noh da ka jingtieng bad ki rieh ha khlaw haduh ban da shai.
Ka jingtyrwa 6 jong ka California, kaba la tip ruh kum ka Briggs Initiative, ka dei ka jingthmu ha ka jingthep vote jong ka jylla California ha ka 7 tarik u Nailur, 1978.
Ki jait jingiakop ialehkai kiba kham pawnam ki long ka jingiakop mareh, ka jingmareh ha surok, ka jingmareh lyngba ki ri, bad ka jingiakop iaid kjat.
U Carter u la ioh shibun ki khusnam naduh ba u long president.
Masaaki Furukawa
Ha u snem 2008, ka Charmin ka la pynkylla kyrteng sha ka Zewa ha Germany.
- -
La pyni nyngkong eh ha ka 20 tarik u Risaw 2009.
Ka Jingiaid jong ka Ri – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u President kum u President
Hynrei um shym la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1846 ryngkat bad kiwei pat ki khynnah klas jong u namar ba u la pep shisnem namar ka jingpang.
Risaw 9 – Ka liengsuiñ Cassini-Huygens jong ka NASA ka la lap ïa ki Geysers jong ka um kaba siat na u bnai Enceladus jong u Saturn, kaba pyni ba ka lah ban don ka um.
Ka website ba thikna jong ka Linspire
Hynrei u Jones u pyndonkam da ka lieng pynim bad u hiar suk.
Ha kata ka dur, u Perseus uba la jan lyngkhuid u rah ia ka khlieh jong ka Medusa.
Ki lum ba kongsan jong ki lum Bernese ki long:
Ha US u la pyniaid ia ka phlim Crime and Punishment ha ka Arena Stage bad ka Lulu ha ka Lyric Opera jong ka Chicago.
Ka buit iada ia ka ri
Katto katne ki bynta ki iaid lyngba ki sor, ki surok bad ki lyngkha.
Parakou - 227,900
Klar H., Ki nongdih opium bad ki jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsngew hadien ba la dih duma.
Ka Aphrodait (2010)
U la ju leit jngoh ia ki jaka ialehkai miet kum ka Moulin Rouge.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka album hapoh khyndew ha ki lynti iaid kjat
Poby - U bsein polar uba heh.
Ki lah ban leh ia kane namar ba ka ioh ia kiei kiei kiba ki kwah (kum ka nuksa, ka jingpyrkhat bad jingsngewrit).
ka dei ka shini soh ba la shet.
U Nathan Lane kum u Timon
Kiba bun ki khusnam jong ka khusnam Nobel ha ka science la bud sa ki jingpyni ha ki web channel bapher bapher.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Finland naduh u snem 2003 haduh u snem 2011 bad sa shisien pat naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ka jinghap kjat
Ki thliew kiba ki shna ki long kumba heh, jylliew bad jrong.
Mike Sanchez
Hadien ka thma, u la pynbeit ia ka jingshimti synshar da ki komunist ia ki ri jong ka Europe Pdeng bad Europe Mihngi.
U kwah ban tei ia ka jaka ri jingri.
Shuwa kumba 580 mya i kumba bun ki jingthaw ba im ki long kiba suk.
Ka jingdon jong ki jingjia ba lah ban ioh ka long ar shah da kane ka pack pynheh.
La tip ia ka ha ki snem kiba la leit noh kum ki Khnai Rupa, ki Khlieh Rupa, ki Ksiar Ksiar bad kiwei kiwei ki kyrteng.
Ka jingduh jingkyrmen u Petrushka
Kirchberg bad u nongsynshar
Une u dei u comet uba don ka por kaba jrong (un ym wan phai biang sha ka pyrthei la slem).
Micheal Sauer, ba la jied da ka New York Rangers ha u Kyllalyngkot 2005
Ha ka 17 tarik u September 1910, u Phadar Hồ Ngọc Cẩn u la thung professor ha ka An Ninh Sub Seminary ha Quảng Trị Province.
U Ellis u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Sandown, Isle of Wight ha ka rta kaba 101 snem.
Dan khun thot
Ka Project Syndicate ka la ioh ruh ia ka pisa na ka Open Society Foundation, ka Politiken Foundation ha Denmark, ka Die Zeit, ka ZEIT-Stiftung, bad ka The Bill and Melinda Gates Foundation.
U Yamauchi Kazutoyo um ju shim ia ka kynthei trai, wat la ka long ka rukom kaba la tip bha na ka bynta ki samurai.
Angela Livingstone (Angel Classics, 2012)
Hadien ba la pun khun kumba 13 bnai, ka kynthei ka kha tang marwei.
Ha ka snem 1824 u Joseph Aspdin u la thaw ia ka cement da kaba thang ia ka jingkhleh lang ia u mawshun bad ka khyndew.
Ka Winslow () ka dei ka nongbah kaba don ha Navajo County ha ka ri America.
Ka Jylla Vilnius
pack ice
Ia ka variant la ju ialehkai ha ka jait madan ialehkai, kaba don ka kynroh ba shadien, kaba ai kyrteng sferisterio lane sferodromo ha ka ktien Italy.
Ki sla kiba khuid tam: 14
Baroh ki dur ha kane ka phlim la shna ha Ngoc Suong Resort kaba don ha Nha Trang, Vietnam.
U William Goldman (12 August 1931 – 16 Nohprah 2018) u dei u nongthoh novel, nongthoh drama, bad nongthoh drama na America.
Ka Organ Hammond kaba kham pawnam ka don artylli ki keyboard kiba ki nongtem Organ ki khot manuals.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2020.
U la ïalehkai kum u center-back bad u Yutaka Akita lane u Daiki Iwamasa.
Ka Sherri Shepherd (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka nonglehkai comedian bad aktres na America.
U la long u nongñiah kali na ka bynta ka Pony Express ha ka rta kaba 14 snem.
Ki don bun ki shnong, kum ka Llanelli bad ka Ammanford.
Kyllalyngkot 3 – Ka liengsuiñ jong ka New Zealand National Airways Corporation ka Flight 441, ka Douglas DC-3 kaba dang ïaid lynti na Whenuapai Airport, Auckland sha Tauranga, ka la hap ha ki lum Kaimai; baroh 23 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap, kaba pynlong ïa ka kum ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka ri New Zealand haduh mynta.
U la leh ia ka jingleit jngohkai ha ka ri America ba shathie.
U Ted Turner (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1938 ha Cincinnati, Ohio) u dei u nongkhaii na America uba la pawnam bha kum u nongseng ïa ki telebishon jong ka Turner Broadcasting Station (TBS) bad ka Cable News Network (CNN).
Katto katne ki phang thymmai ha ka kam shna dawai ki kynthup:
U Sultan Süleyman u la pynlut ia la ka jinglong khynnah ha ka nongbah Trabzon, ha kaba u la ioh ia ka jinghikai kaba sdang na ki nonghikai ba la aiti ha u.
Viodos-Abense-de-Bas
Ha u bnai Jymmang 2004, ka Lego ka la duhnong haduh 1.4 billion tyngka Denmark (140 million Pound British bad 223.86 million USD).
Kynhun)
Ka trok kaba heh kaba thymmai ka don ia ka cab ha khmat ka engine ("ka jingpyniaid sha khmat").
Ki Whig ki long ka kynhun sain hima sima bad nangta sa ka seng sain pyrthei ha ki parliament jong ka England, Scotland, Great Britain bad United Kingdom.
Nangta u nongialehkai u ngam halor jong u nongialehkai pyrshah, u kem ia ki ha ka waist-lock nadien bad u pynkhih ia ki ha ka rukom shong haba ki ia tyngkhuh ha ka mat.
Ha u snem 1975 u la leit sha Syria ha kaba u la long uwei na ki nongseng jong ka PKK ha u snem 1978.
Matica (ka wah kaba sha kadiang)
Ka kmie bad u kpa jong u Korcan ki long ki nonghikai skulbah.
Ka jingïalang jong u Clarence Lieh
U Abedzadeh u la mih noh na ka Persepolis ha u snem 2014 bad khlem da lah ban ïalehkai wat tang shisien ruh na ka bynta kane ka klob.
Ki shnong Beveren bad Rumbeke ki long namar ki jingtei thymmai kiba iasoh bad ka pdeng jong ka Roeselare.
La pyni ia ka ha Key West, Florida bad ka dei ka jingpynmih ia ka Bones.
Ki kynthei ki kha khun ha ki por bapher bapher jong ka snem katkum ka jaka ba ki don.
Lada ia ka password la tharai ha kawei ka jingkhein, ki ioh 10 point.
Ki por lyiur ki don ka jingshit kaba pdeng ha ka por mynsngi bad ha ka por miet, bad ka jinghap slap kaba pdeng man u bnai haduh .
Ki jingbam ki kham bun na ka jingktah jong ki trai ri bad ki nong Europe.
U Fallon u la shongkurim ia ka Nancy Juvonen ha u snem 2007.
2017 - U Richard Lyon, u Admiral America bad u riewsain pyrthei (b.
Katie Razzall (2005-2015)
1960 Ka Chad ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka ri France.
Ka jinglong marwei ka la jan (2005)
Ka tnat wad bniah ha ka suiñbneng ha Japan (JAXA), ka Sakigake (MS-T5)
Ka la kynthup ia ka jingrwai ballad.
1658 tylli ki jingseng
Hapdeng ka snem 1717 bad 1721 u George Sorocold u la tei ia ka mill kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat harud ka wah Derwent.
Ia kane ka jingmut la bret noh hadien: u nucleus bad ka ryntieh ki don kajuh ka jingkylla rong saw, bad ka ryntieh ka pyni ia ka jinglong ba jylliew kaba ym lah ban iohi da ka jingpynkylla dur ia ka bor ba tynrai.
Ki riewstad jingkhein, u Moses Schönfinkel bad u Gottlob Frege, ki la buh ia ka nongrim na ka bynta kane ka buit, ia kaba la ai kyrteng da u Haskell Brooks Curry.
Ka ioh ka kot jong ka Azores ka shong khamtam eh ha ka rep ka riang, ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei kiwei pat ki nongthoh ki batai ia ka physics jong ka jingshit kum ka jinglum lang tang ia ka jingshit bad ka jingkhein jingdiah.
U Stevens u la kha ha Rochester Hills ha Michigan.
Ka taiew jong ki masi, ka kynhun shipai lieng jong ka syiem, ka ri Bilat
Ki ar tylli ki jingpang ki long kiba iadei bad kiwei pat.
Ha u snem 2021, ki don kumba 32,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u Risaw 2015, u Hammond u la paw ha ka phlim telebishon detective, ka Vera, kum ka Helen, ka ophisar wad bniah jong ki pulit.
Ka ‘ïing bah’, ryngkat bad ki lynti ïaid kjat.
Ka stain
1861 – La jied ia u Jefferson Davis ban long u President jong ki Ri ba la pyniasoh lang ha America.
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka kynhun ba kyrpang jong ki nongshah lehbein – La pynbna ba kan don ha ka por ba sdang jong ka NBC na ka bynta ka samoi kaba 13 ha ka 15 tarik u Naitung, 2011.
Ratodero-II
Na ka bynta ki dohkha shark, ka jingiakynduh bad ki lieng kiba heh bha ka lah ban pynmynsaw jur.
Ka sla ba thikna jong ka jaka sumar
1837 - U nongthoh khubor na Canada u William Lyon Mackenzie u khot ia ka jingleh pyrshah ia ka ri Bilat ha ka jingthoh jong u “To the the People of Upper Canada”, ba u la pynmih ha ka kot khubor jong u “Ka Riti Synshar”.
Ka Coast Guard Medevac na Johnston Island, ka dur na ka jingtreikam jong ka medevac ha u bnai December 2007
Ka sla jong u Robert Badinter halor ka jaka jong ka Senat
U Nyerere um shym la don kano kano ka jingpyrshah kum u president ba nyngkong eh jong ka ri thymmai.
Jingiania
La hikai ia u da kiwei pat ki nongdro ha ka kompeni.
Ki nongleit jingleit ha suinbneng kiba pynkhreh ban leit kai sha suinbneng ruh ki ring mynsiem lypa ia ka oxygen bad ki pynhiar mynsiem hapoh ka liengsuin shwa ban rung ha ka suit jong ki bad mih shabar.
Katsushika is in eastern Tokyo.
Ka don 1582 ngut ki briew (Spain 2006) bad ka jingheh ka long 53.22 km².
Ki jingshong shnong ha Sabine Parish, Louisiana
Ka buit treikam jong u Mayor halor ka bor ding , “ka jingshai kaba saw ban pynkhuid ïa ka bor ding,” ka kular ïa ka London ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia da 20%, haba ïanujor bad ka kyrdan jong ka snem 1990, haduh u snem 2010.
Ki jingduna bad ki lad ki lynti
U Brooks u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 28 tarik Naitung, 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Galveston, Texas katba u dang pyndep ia ka jingshah set phatok shi jingim jong u.
La lap ia ka kyrteng jong u Hotepsekhemwy ha Saqqara, ha Giza, ha Badari bad ha Abydos, ha ki jingthoh ba la shna da ka dewbilat, ki khiew maw bad ki shyieng cylinder.
Kiba bun ki earwig ki dei ki mrad ba bam ia baroh ki bam ruh katto katne ki bniat jong ki khniang.
Ki arngut ki don ka jaka kaba jylliew hapdeng jong ki ha kaba ym don briew.
La die kum ka jingpynkylla bad kum ka kit kaba pura.
Ka bor ban ring dur ka don ka jingithuh bad ki nongkyrshan kum u khlur, ryngkat bad ki nongkyrshan kiba siew ban peit ia ki.
U Fabricio "Fab" Paulino de Melo (20 Rymphang 1990 – 11 February 2017) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na Brazil.
Hynrei, katkum ka khubor jong ka New York Post, u Commissioner Happy Chandler um shym la shah ia katei ka jingkyrpad.
Ha kiba bun ki khep, ia kane la rai da ki kmie ki kpa jong ki ne da kiwei pat ki rangbah kiba don ha ka iing ka sem jong ki, hynrei lah ruh ban rai da ki riew niam, ki nonghikai, ki paralok ba jan jong ka iing ne kiwei kiwei.
Kiwei pat ki jaid um ki bym pyni ia kane ka jinglong ki khot ki Newtonian fluids.
Mickie James ha ka pyrthei online jong ka jingialehkai
Ka them jong ka wah Vézère ka pawnam na ka bynta ki jingtei krem ​​jong ka kiba la don lypa, da ki jingdro krem ​​kiba bun.
Hume Cronyn — Nils Krogstad
U la sdang ïa ka kynhun pynmih kot kaba la khot ka Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.
Ka jingheh jong ka ka long 125km².
U Jacob Dowell (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1985 ha Eau Claire, Wisconsin) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Dallas Stars jong ka National Hockey League (NHL).
La buh kyrteng ia u kum u jait mrad uba la jan duh jait.
2001: Ki jinghiar thma ha ka 11 September, 2001 ("9/11") ki la pyniap haduh 3000 ngut ha New York City, New York bad da ki spah ngut ha Arlington, Virginia bad Pennsylvania.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka jingieit, Madrid
La wanrah nyngkong eh ia ka rukom pynmih bniat kaba treikam hi sha ka jaka kaba lait ha ka liengsuin Martin 4-0-4, kaba dei ka liengsuin kaba don ka engine piston.
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2022
Hynrei kam long kaba lah ban thaw ia ki da kaba suk bad kaba pynlut pisa namar ka jingkhlain jong kiba bun na kine ki isotopes.
Hynrei ka la long kaba khlain bha ha ki katto katne ki chart jingrwai.
18 - Ki jingphylla
Ka jingpang sniehdoh kaba slem ka mih suki suki, bad ym don bun ki dak kiba lah ban iohi ha kaba sdang.
U Klendenin, u Daniel B.
Khnai Cuba
Ha kane ka phlim, u Suraj Sharma.
Ka bynta kaba ar jong ka jingpynkylla ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana ka jia haba ka Red Riding Hood ka iohi ia u blang ha ka jingthiah jong ka kmie tymmen jong ka.
Naitung 8 tarik – U Juan Caramuel y Lobkowitz, u nongthoh kot na Spain (la kha ha ka snem 1606)
Ki nongpyntreikam da ki bit
U Wang Danfeng, 93 snem ka rta, u aktres na China (Longtan Huxue, New Fisher’s Song, Dream of the Red Chamber).
Nga poos’ solntzye Lyetoovi
1977 U Bode Miller, u nongialehkai ski na America.
Ki nongjop (1): 1939
U nongpule jingrwai u Philip Tagg u khot ia ka kawei ka bynta jong ka "triangle kaba shai bad kaba khlem jingkylli kaba kynthup ia ki jingrwai 'riewlum', 'art' bad 'jingrwai ba pawnam'".
U Jethmalani u dei u dkhot jong ka Rashtriya Janata Dal.
La tip ia u kum uwei na ki "passeur de mémoire" (ki nongbuh jingkynmaw) ba la tip bha ha ka ri.
Ka longiing ka ong ha ka jingrwai ba ki sngewkmen ia ka rukom leh jong ki.
Ia kane la khot ka jinglong bym lah iap; kim lah ban iap lano lano ruh.
Ki jaitbynriew Spokan ne Spokane ki dei ki jaitbynriew trai ri America.
2018 - U Lars Hindmar, u nongmareh mareh na Sweden; b.
Kane ka jingtei kaba kyrpang, kaba don lai tylli ki bynta, ka NDT I – ki nongshad kiba la san, ka NDT II – ki nongshad kiba la san, ka NDT III – ki nongshad kiba la kham rangbah, kaba sah ha la ka jong ka jaka shad, kaba la shna bad shna da u nongshna jingtei u Rem Koolhaas ha u snem 1987, ka la buh ia ka NDT ha ka kyrdan kaba thymmai pura.
Ki bsein ki pynsyaid ia la ka sniehdoh da kaba ktah ia la ka khlieh ha kaei kaei kaba rben bad kaba eh, kum ka lyngkhot dieng ne u maw.
Ia ka jinglong Lat jong ka la bat da u Lat (naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1837 Lieutenant governor) jong ka Sierra Leone.
Kane ka kynhun lehnoh ka don ka jingthmu ban weng noh ia u President Idriss Déby na ka kam.
Wikipedia jong ka ktien Mongol
Ka jylla Panjshir ka dei kaba la tip ba ym shym la shimti da ki Soviet ha ka por ba ki bat ha ki snem 1980.
Katto katne ki iing trei la pynkylla kyrteng kum ki jaka ai jingiarap paidbah.
Namar ba ka ktien Ligurian ka long kaba duna bha ban pynsah sha ki pateng kiba dang rit, ki kham duna ki samla kiba kren ia ka.
Ka la leit sha Okinawa na ka bynta ka kam lyngkha bad la ai jingmut ia ka ban pyrshang ban leh ia ka ha ka jaka kaba ka ktien kren ka pher.
Ka Nazz-Mimi ka dei ka dohkha kaba jyrngam kum ka emerald bad kaba don ka jain dihsha kaba saw.
Ki briew na Strasbourg
Ha ka snem 1938 ka Vaihingen ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka thain.
U la long uwei na ki heh shipai ba pawnam jong ka Union ha ka Theatre Sepngi jong ka thma bah jong ka ri America.
Kine ki bor ki iapher ha ki ri bapher bapher.
U Anthony Quinn (21 Risaw 1915 – 3 Iaiong 2001) u dei u nongak phlim uba na Mexico-America, kumjuh ruh u nongdro dur bad u nongthoh kot.
Ka jingrwai ka long kaba eh kierr-ik ne keev-it bad bunsien ka ju khot ia u rick rick rick ne it-it-it.
Ka Existentialism ka kham pher bak-ly-bak na kiba bun kiwei pat ki Philosophy.
U Sergey Klychkov (1889–1940)
Ia ka trok diesel kaba nyngkong eh la shna da ka "Swiss Machine Works Saurer" ha ka snem 1938.
U Sahep Ewen Fergusson, GCMG, GCVO (1993)
Ki kynthei kiba armet ha ka snem kaba 3 ki lah ban donkam ban pynlong ia ka jingkha ia u khunlung jong ki ban ailad ia ki ban ioh ia ka lad ban im.
U Bah Helmut Jahn, 81 snem ka rta, uba dei u nongshna jingshna jingshna na German-America (Liberty Place, James R. Thompson Centre, 50 West Street), u la shah tynrah ha ka kali.
Ka Control Machete ka dei ka kynhun rap na Mexico na Monterrey, Nuevo León bad ki dkhot jong ka ki long ka Fermín IV, ka Pato Machete bad u DJ Toy Selectah.
Wah Usno - Wah Ubbi Ubbi
Katto katne ki Nongbishar ki la ong ba ka jingpyndonkam jong ka Georgia ia ka jingpynshitom iap ka long kaba arsap.
Ha ka 19 tarik u December 2012, la pyni ia ki sakhi na ka bynta ka system jong ki phra tylli ki planet kiba iaid sawdong ia ka Tau Ceti.
rms.
U Tubal bad u Meshek, kiba la pynshong nongrim ia ka Russia.
U Socrates u ju long kham bunsien u briew uba kongsan ha ki jingiakren jong u Plato.
Ka liang kadiang
U Jackson u la nang iaid shakhmat ban long u nongshaniah ba jan tam jong u myntri rangbahduh ba thymmai ha ka sain pyrthei.
1802 - Ha West Point, New York, la plie ia ka jaka pule shipai jong ka United States.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 ka la long ka president jong ka International Puppetry Association ha Charleville-Mezieres, ha Ardennes, bad ka la seng lang bad u Jacques Felix, ka National School of Puppetry Arts ha katei ka nongbah.
Naduh kata ka por ka la paw ha ki phlim kum ka Dil, Beta, Khalnayak, Raja, Dil To Pagal Hai, Hum Tumhare Hain Sanam, Devdas, Aaja Nachle.
U Darth Bandon - U nonghikai u Malak.
Ia ka sniang Blanding la ju khot kum ka sniang kaba shiteng synduk namar ka sniehdoh kaba shapoh jong ka, kaba la tip kum ka plastron, kaba la pyndait ha ka bynta kaba lai kaba sha khmat.
Ka ktien Ukraine ka dei ka ktien Slavic kaba ar kaba la kren bha.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: La pyllait ia ka Porsche
Ka jingsynshar jong ka county ka don ha ka nongbah Tønsberg.
U Parsons u la trei ha Harvard University naduh u snem 1927 haduh u snem 1973.
U nongialehkai ba la pynkup burom jong ka Russia (2009)
Ka documentary jong u Tim Romero.
La tip ia u kum u briew uba nyngkong eh ban shna ia ka telescope, wat la kane ym pat lah ban tip mano ba shna ia ka telescope.
Ka Sudan Sepngi ka kynthup ia ka jaka shyiap kaba heh jong ka Sudd kaba la pynlong da ka wah Lieh, kaba ha ka thain ki khot ka Bahr al Jabal.
Ka shnong Sangbay
U dei u khun jong ka para jong ka Elizabeth, ka Mary Stuart.
Ka Saint-Céneré ka dei ka commune barim kaba don 459 ngut (1999).
Ka Uruguay ka la pynliem ia ka USA da 3-1 kol.
U Shim Changmin (la kha ha ka 18 February 1988) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, model bad aktor na Korea.
Ka Victoria Paris (22 Nohprah 1960 – 10 August 2021) ka dei ka aktres bad ka model pornographic na America.
Official website jong ka Kavithalaaya
Ki kynhun jong ka ri Bilat: 54
Sokotra
December 5 – U David Bronstein, u nongialam shakhmat jong ka Soviet Union (b.
Ki rukom ba kongsan jong ki jinglehkai met
Kata ka jaka mynta ka dei ka Galicia, ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Asturias bad Castile-Leon bad ka thain Norte kaba don shatei lam mihngi jong ka Portugal.
Ki nongthoh bakhraw ba la kdew ha ka kot jong ki khynnah shynrang jong u Alger ki kynthup ia u Shakespeare, u Milton, u Longfellow, u Cicero, u Horace, u Alexander Pope, u Joseph Addison bad da ki phew ngut kiwei pat.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2021, la talasi ia ka ophis jong ka BelaPAN.
2007 – U Pierre-Gilles de Gennes, u riewstad physics na France (b.
U Nick Cave (1957–), u nongtem
Rhythm game game, lane rythm action, ka dei ka subgenre jong ka action game kaba tynjuh ia ka jingsngew jong u nongialehkai, bad ka kynthup ia ki jingialehkai shad kum ka Dance Dance Revolution bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba pynshong nongrim ha ka jingrwai kum ka Donkey Konga bad Guitar Hero.
Kan sa nang jan ban iaid beit sha jrong jong u pole ba shathie jong ka Pyrthei haduh kano kano ka por ha u snem 2102.
1763 U Samuel Rogers, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Ki don ki grenade kiba don ia ka lyer pynjaw ummat.
U Jorge Ortiz de Pinedo Pallás (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1948) u dei u nongthoh phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih telebishon bad u nongpyniaid phlim na Mexico.
Ka Oppuurs ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Antwerp ha Belgium.
Ka Poland ka khang ia ki nongrep ban mih na ki jaka jong ki, da kaba seng ia ka jinglong mraw
Naduh ka thma bakhraw haduh ka duriaw, u Allan Sutton Publishing Ltd., Phoenix Mill 1995.
U Hunding u poi bad u kylli ia u Siegmund ba u dei uei.
"Kane Kam Lah Ban Long Ka Nusib Jong Nga" Kane ka dei ka jingrwai jong u Phil Collins.
U la ialehkai bha hapdeng u snem 2001 bad 2013 kum u nongialehkai ba khlain bor.
Ka seng kaba iaid shaphrang (1920)
Ki la leh ia kane haduh u snem 2001 ha kaba ka sorkar Ijipt ka la pynlong kaba eh shibun ia ki Museum ban rah biang ia ki tiar histori sha la ka jong ka ri.
Hadien ba la kut ka jingtrei shitom jong u u la long u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri Germany bad ka Bayern Munich.
U Tarzan u briew u ape, ka jingpynbna ba nyngkong jong kane ka phlim
U "Ox" Baker (kha ha u snem 1934) – u nongialehkai ba tbit
U la shongthait noh ha ka snem 1976.
2: Ka miet ha ka E major
Ka jinglong kyrpang jong ka Anchalumoodu ka long ba, 75% na ka la ker sawdong da ka pung Ashtamudi, kaba pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka bad kaba khring da ki spah ngut ki nongwan jngohkai pyrthei sha Kollam.
Dei tang u nongsynshar ba la jied jong ka Negeri Sembilan uba bat ia ka kyrteng Malay kaba duna, kaba dei na ka jaitbynriew jong ka Yang di-Pertuan Besar, katba tang ia u Nongsynshar jong ka Perlis la ai kyrteng Raja.
Ka Ozone ka lah ban pyniap bun jait ki khniang jingpang.
Ka jingbym pynbor
Ki la don thikna ha ka por Ordovician kaba sdang, 450 million snem mynshuwa, ha ka jaka kaba long kum ka Burgess Shale.
Ka Sari Abboud () lane kaba la tip tang kum ka Massari () kaba mut "ka pisa" ha ka ktien Arabic, ka dei ka nongrwai R&B/hip-hop kaba mynta kaba la kha ha Lebanon.
U Corky Ballas (kha ha u snem 1960), u nongshad ballroom
Ka Phillin ha
1978: Ka jingïalang kaba ar.
Kane ka la kylla long ka jingmaian jong ki Syiem ha ka Tower.
Lada pynbun ia ka da 100% ka ai ia ka kum ka percentage jong ka average.
ne Taga nga-in ka?
Ka nongbah ka dei ka Suong.
Ia ki mar ba la shet la die ha ka jaka shet jingbam.
Ki tiar kum ki mobile phone, ki laptop, ki PC, ki printer, ki digital camera bad ki video game console ki lah ban pyniasoh iwei ia iwei pat, bad iasam jingtip.
U Chuck Harmon, 94 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Cincinnati Redlegs, St.
Berghof, Freyenstein, Hößgang, Kleinwolfstein, Nabegg, Neustadtl-Markt, Neustadtl-Umgebung, Schaltberg, Windpassing
U Grant, u Elliot (1946).
Ha kawei ka khep, u nongniah liengsuiñ, u la rahbor ïa ka liengsuiñ, haba u la pynkylla lynti ïa ka liengsuiñ hapoh jong ka Air China sha Taiwan.
Kane ka kynhun ha kata ka por ka don ha Vancouver, ha British Columbia, Canada bad la khot ia ka ka Vancouver Grizzlies.
Ka la don ka jingtem jingtem, ka jingïaid paidbah kaba heh, da ki hajar ngut kiba la wan ban ai burom khatduh kynthup ruh ïa ki Marine Officers kiba bun, ruh ki heh sorkar, napdeng jong ki ki nongmihkhmat jong ka tnad Marine.
La kha ia u Lee ha Wheeling, kaba don ha West Virginia.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka MWWF (ar sien)
Ha ka jingshah rem u Nongban, ia ka jinglong ba la buhrieh slem jong u Khamba la tip da baroh.
Ki lyoh funnel ba khriat bunsien kim ju ktah ia ka khyndew, hynrei hangne ​​la don ki khubor ba ka lah ban jia.
U Ceiba pentandra lane u Kapok u dei u jait dieng uba don ha ki thain shit kiba don ha ka kynhun Malvales bad ka jait Malvaceae (ba la pyniakhlad mynshwa ha ka kur Bombacaceae), uba shong tynrai ha Mexico, Central America bad Caribbean, shatei lam mihngi jong ka America, bad (kum ka jait dieng Ceiba pentandra var .
Kum ka aktress ka la paw ha ki katto katne ki TV show jong ka GMA Network kum ka Darna (2004), Majika (2006), Fantastic Man (2007), bad Machete (2011).
Ha Cape Verde, lait na ki jaka sumar shimet, ka sorkar ka ai jingkular ia ka rukom ai jingsumar paidbah kaba kynthup ia ki katto katne ki jaka ai jingsumar bad lai tylli ki jaka sumar pdeng (Hospital Agostinho Neto, ha Praia, Hospital Baptista de Sousa, ha São Vicente, bad Hospital Regional de Santiago Norte, ha u snem 2010). Ka jingïasyllok).
Ka Steeple ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Kolej jong ka jinghikai nonghikai
73577 - Koppenkreut
Ka Egypt ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Bariatrics (ka bynta jong ka dawai kaba iadei bad ka jingbun snam)
Ki nongtem violon ba pawnam
Ki Asteroid kiba bthei!
Ka 312 – ka jingkdew sha ka jaka ba la pyndonkam ha ka The Loop bad la ïohi ha ki jingpynbna jong ka AT&T ha ka nongbah .
Ka Charing Cross tube station kaba thymmai ka la thaw ia ka jaka pynkylla thymmai, naduh ki station jong ka Strand ha ka Northern Line bad ka Trafalgar Square ha ka Bakerloo.
2017
Ha u snem 1968, u la ïashim bynta kum u coach ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City bad ka kynhun jong ka Japan ka la ïoh ïa ka takma rnong.
Ka Syiem Morbucks
Ka jingthoh kaba kham kongsan jong u ka dei ka Philosophie der Arithmetik (1891).
Katkum ki tiar ba la pyndonkam, lah ban tap hapdeng 30 meter bad 100 meter hapoh iing; shabar, ka jingjngai ka long kumba 100-300m, lada ym don ki jingkhanglad.
Ki kynhun runar jong ka nongbah New York
Ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Athalaric ha ka snem 518.
Ha ka 1 tarik Jylliew, ki lyer kiba jur haduh katta katta ki la wanrah ïa ka jingjulor lyngba ka South Dakota, Minnesota, Wisconsin bad Iowa.
Ki sakhi kiba nyngkong eh jong ka jingjaboh da ki nar kiba heh ha ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pioche.
Ka Maria Christina jong ka Savoy (1812–1836) ka la shongkurim bad u Ferdinand II jong ki ar tylli ki Sicili bad ka la don khun.
Jylliew 7, 2017 : Ka rel Express ka Line 1 ka la sdang ban sangeh
