U Hiromasa Suguri (kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpynbthei (51318)
Mad, ka kyntien na ka bynta ka jinglong bieit ba la pyndonkam khamtam ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat
Ka jingpynbeit ia ki dohkha ba pher (ki shark khlieh masi)
Ka rong jyrngam kaba jyrngam (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai kaba jyrngam”) (Hex: #FF5CCD) (RGB: 255, 92, 205)
Ka Lieng Mahogany
Kane ka jingmut ka la phriang shen sha ri Greece, sha kiwei pat ki bynta jong ka duriaw Mediterranean bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Champcevinel (24098)
Lada u briew u kwah ban thung ia u jait soh apple ym lah ban leh ia kane da kaba thung ia u symbai na u jait soh uba kwah.
Ki don lai tylli ki jaitbynriew kiba dang don bad lai tylli ki jaitbynriew kiba la ithuh mynta.
Ka jingiatreilang jong ki mrad ba shisha bad ka Tamagotchi, ka “Pui Pui Molcartchi”.
Ka kompiwtor kaba pyntreikam ia kano kano ka software jong ki nongpynmih kot; ka jingpyntreikam ia kano kano ka jingpynmih kot jong ka network.
Ka nam jong ka kynhun tem Electric Light ka la nang duna ha ki snem 1980.
Nalor u Pejman Nouri, ki la don ar tylli ki samoi kiba itynnad bad ka Malavan, ha kaba ki la poi sha ka phainal jong ka Hazfi Cup.
U truffle u dei u soh jong u soh uba don hapoh khyndew.
Ki jingpyrshang ba nyngkong eh, ba la leh ha u snem 1966 bad 1967 da kaba pyndonkam ia ka MIT Haystack radar antenna, ki la long kiba jop, kiba iadei bad ka jingpynslem jong ka por ba la antad.
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba don mynta ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street, kaba la buh kyrteng katkum ka jingbud ryntih jong ka dur.
U Titus O’Neil ha ka WWE.com
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 1990 na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System (ba la khot ruh ka SNES).
La khot ruh ia u ‘U President jong ka Kolshor.’
U Frank Ray Keyser (17 tarik u August 1927 – 7 tarik u Risaw 2015) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America na Vermont.
Ka lad kaba bha ban phet stet ne ban jngi halor ki jingkhanglad.
1892: Janmiet ha u Karl Johan
Ka thain Kantō ka kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi-pdeng jong ka dewlynnong Honshū.
U Cardinal Ratzinger u long u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit.
1980 U Robbie Neilson, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Kidston u don ha ka prokram Desert Island Discs jong ka BBC Radio 4.
U Camp u la ialehkai phutbol kolej ha Yale naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1882.
Bannu ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka lain 3, (L3) kaba la tip mynta kum ka Zona Universitària - Trinitat Nova, ka rong saw bad bunsien la ju khot tang kum ka Línia verda ("Green line"), ka dei ka lain metro ha Barcelona ba la pynïaid da ka TMB.
Ka Guy Fawkes Night (ba la tip ruh kum ka Bonfire Night) ka dei ka tamasa pynbthei ding ha ri Bilat.
U Chiang Kai-shek ka ïing sah jingkynmaw
Ka jingdie ha Japan.
Ki mrad kiba don ha khlaw ki kynthup ia ki Kangaroo, ki Koala bad ki Phascogale kiba duna bha.
U Chris Pronger • U Skot Niedermayer
U Diarra u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2019 ha Paris na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 36 snem.
Na kine, kumba 100,000 ngut ki shong ha ka jaka sor jong ka nongbah jong kane ka canton: ka Friborg City.
U nongbishar, haba u buh ia ka jingbun jong ka jamin, u hap ban pyrkhat ia ki katto katne kiei kiei.
Ka Orgeval, ka Aisne
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 46,760 ngut, ha ki 11,186 tylli ki longïing.
Haba ki nongrep kiba sah hajan ka jaka thma ki rep ia ki lyngkha jong ki, bunsien ki lap ia ki jingsah jong ki nar lyngkhot, ki kuli, ki thliew bad ki bom ki bym pat bthei.
Ki nonglehkai lehkai na Norway
Ha u snem 1992 sa kawei pat ka jingrwai kaba ïadei bad ka jingleh donbor ïa ki bor ka aiñ ka kyrteng "Cop Killer" la pyllait da u Body Count bad u nongrwai rap u Ice-T.
Kaba ar ka dei ka Agila 2 ha u snem 2018.
Ka Hylarana ka don ha ka jait Raninae.
Khyndiat eh ki jait Kshetri kiba ai jingknia masi shynrang ha ka sngi Maha Ashtami.
Ki don ki jingiathuh ba ha ka por ba u iap, une u koidi u la don kumba 60 snem ka rta.
U nongleit bneng - ka jingleit jong u Mars
La lap ba u Corbitt u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka kyrdan III ha u bnai Naitung 2017.
Ka la long ka jinglehkmen kaba khraw, wat la ki kritik jingrwai kim long kiba sbun bad ki ong ba ka jingrwai jong u ka sawa palat ia ka jingsawa jong u Wagner.
Katba ki paralok Soviet ki kyrshan ia ka jinghiar thma, kiwei pat ki dkhot jong ka seng (khamtam eh ki ri kiba bun ki Muslim) ki la pynrem ia ka.
Ka Coffea arabica, kaba kham kynrei.
U Buchanan u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1968 na ka bynta ka theory jong u.
Ka Freeport (kaba la khot kyrteng The Incorporated Village of Freeport) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Hempstead, Nassau County, New York, US, kaba don ha ka South Shore jong ka dewlynnong Long Island.
Ki nonglehkai bol kiba pynkylla ia ka bol bunsien ki pynkhuid ia ka bol, kham bunsien ha ka trok jong ki.
U Daniil Khrabrovitsky, u nongpyniaid phlim jong ka Soviet (b.
Nangta ka Annika bad u Tommy ki leit phai noh sha la iing.
U kew (jingthew), ka jingkhia kaba 64.79891 milligram, 1/7,000th jong ka airdupois pound
U Hugh Aston, u nongthaw jingrwai phareng (ka tarik ba la antad)
U la mih madan haduh 61 tylli ki jingïalehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Scotland naduh u snem 1990 haduh u snem 2000.
U la ioh ia ka CBE ha u snem 2010.
U rangbah shipai jong ka jaka ba ki U.S. ki bat ha Germany, u General Lucius D. Clay, u la kwah ban phah katto katne ki tank lyngba ka lynti Autobahn na West Germany sha West Berlin, ryngkat bad ki jingbthah ban siat lada ki shah pynsangeh ne shah hiar thma.
Ka Musado MCS ka dei ka rukom shipai ban iada ialade bad ban ialeh met-met, kaba la shna khamtam eh na ka bynta ban hikai ia ki shipai, ia ki pulit bad ia kiwei pat ki bor pahara.
Ym tip haduh katno ki im ha khlaw.
Ka lah ban bat haduh phra tylli ki kuli .30-06 Springfield.
Ka masi ka la shong ha ka jingkhang jong ka dukan.
渡
George Town-Ka George Town ka long ka pdeng jong ka khaii pateng jong ka nongbah.
Ka Serial ATA (SATA lane Serial Advanced Technology Attachment) ka long ka standard kaba la batai ban pyniasoh ia ki tiar buh jingthoh lane ki optical drive sha ka kompiwtor.
Ki jingpynbyrngia jong ki khmat ki long kiba la tip bad sngewthuh bha.
U Chief Administrative Officer u don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki marpoh khyndew (ki briew, ka pisa tyngka, ka ICT bad ka jaka sah) u don kajuh ka kyrdan kum u Deputy Commissioner.
Ha ka 12 tarik August 2009, ka Nokia 3310 ka lah ban pynmih ia kawei ka tiar ha ka Mobile World Congress.
U Haden u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2014 hadien ki jingeh na ka jingpang polio, ha ka rta kaba 76 snem.
Tang uwei u briew na kane ka longiing u la lait im.
Namar ka pop jong u briew banyngkong, u Adam, ki bynriew baroh ki long kiba pyut da ka jinglong tynrai, kiba la iap ha ka pop, bad kiba hap ha ka jingbitar U Blei.
U Hunter, ryngkat bad ka tnga jong u, ki la shah pynngat ha ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban leh thok, ka jingleh thok da ki wire, bad ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ pisa tyngka ha ka 21 tarik u Naitung, 2018.
Ki briew ki lah ban iap namar ba ka jabieng jong ki kam lah ban tehlakam ia ki shyieng kiba pynhiar mynsiem, bad ki sangeh noh ban ring mynsiem.
Matty (Ki Phareng)
U Abdulla Shahid jong ka Maldives u dei u President ba mynta jong ka jingïalang bah jong ka United Nations na ka bynta ka dorbar kaba 76, ka ophis kaba la sdang ha u bnai Naiwieng 2021.
Ha Australia bad New Zealand, ki dukan die dohkha bad dohkha bunsien ki ai jingbam kum ki dohkha bad ki sandwich ba la shet.
Ka jingpynlong square ia ka circle ka iadei bad kiwei pat ki jingeh hyndai kiba la pynshisha ba kim lah ban long, ka jingpynlong square ia u cube bad ka trisection ia ka angle.
Ka Wah Iaué
Ki kyndon ban pyndonkam ia ka Pledge
La kha ia u ha Brakel.
La pyndonkam ia ka ha ka ktien China hapdeng ka spah snem kaba 3 BC haduh ka spah snem kaba 8 AD.
Ki nongsynshar Italy
Ka tnga bad ki khun jong u, u Peter bad ka Kellie, ki la im slem ban ia u.
20337887
Ha u bnai Jymmang 2012, u la hiar sha ka klob jong ka German Bundesliga Stuttgart.
1980 – U Riki Flutey, u nongialehkai Rugby ba la kha ha New Zealand
Ha ka Juk kaba Lai u Radagast u la wan sha ka Pyrthei-Pdeng kum uwei na ki Istari.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka Super Giant, Giant Slalom bad Slalom.
Ka don ka ion cadmium bad klorid ha ka.
Hermann Struve (Russia, Germany, 1854 – 1920)
Ha u snem 2012, u la wanrah ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop mareh 100 mitar.
Ka Quora ka don katto katne ki kyndon kiba pyrkhing ban ialeh pyrshah ia ki spam bad ki briew kiba pynmih ia ki jingthoh ba la copy.
Ki rangbah jong ka Chapel Royal
1948 – U Pat Quinn, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Illinois
U Kakapo la jan ym don ki mrad tynrai kiba kwah ban bam ia u ha ki dewlynnong jong ka New Zealand ba ki shong ki sah, bad ki la duh noh ia ka jinglah ban her.
Ka Little Annie ka long ka kot lyngkdop ba la shna man ka sngi da u Harold Gray.
Mawsiang
U Cen Chunxuan (1861 – 27 Risaw 1933) u dei u riewsaiñ pyrthei Zhuang China uba la im ha ka por kaba kut jong ka hima Qing bad ha ka ri Republic of China.
James Robison (la kha ha ka snem 1943), u bym dei na ka niam
Ka wah Mekong ka iaid lyngba pdeng jong ka ri bad ka long ka tyllong um kaba kongsan tam ha ka ri.
Ki jingkulmar/jingkylla niam
Ia kine ki samla la tip kum ki "mot".
U Hugh Dowding (24 April 1882 – 15 February 1970) u dei u ophisar jong ka ri Bilat ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Hotel Sunroute Taipei (hapdeng kane ka station bad ka station jong ka skul rit Zhongshan)
2010
U la ak ruh ha ka Broad City jong ka Comedy Central naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka kynhun shad jong ka seng jong ka skulbah Leeds
Ki ngeit ba ka kyrshan ia ka jingkynthoh jong ki na ka bynta ka ktien iarap kaba long kum ka jinglong tynrai.
pl:Najslabsze ogniwo
Halor ki jingkhang (1916)
Ka Laarbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Mynta ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Kine ki lyngkhot ki iasnoh lang ban pynlong ia ki oligomer.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka histori jong ka Briarcliff manor.
Ka Helmand ka dei ka thain kaba pynmih bun tam ia u drok ha ka pyrthei.
Ka Sociology ka dei ka jingpule shaphang ka jingktah jong ka jingdon bynta ha ka imlang sahlang ha ki briew shimet kum ki dkhot jong ki kynhun, bad kumno kane ka pynkylla ia ka jinglah jong ki ban treikam.
Kine ki briew bunsien kim kwah ban rah ia ka um pynkhuid nar kaba heh ne ka um pynkhuid da kaba pyndonkam ia ka drip brew.
2 ha u snem 1997, bad ioh ia ka No.
U sohjew dud
Ka Ophis u nongialam ka iing dorbar (OLHL) ka ai jingkyrshan ia u nongialam jong ka iing dorbar.
Ka kam ka don saw tylli ki jingkhih:
Beaman
U Madhubala (1933―1969)Basant (1942)Mumtaz Mahal (1944)Dhanna Bhagat (1945)Pujari (1946)Phoolwari (1946)Rajputani (1946)
U kpa jong u Ronaldo, u José Aveiro, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 52 snem ha u bnai September 2005.
Ki phra tylli ki ri kiba don ia ki tiar ialeh nuclear ki long ka China, ka France, ka United Kingdom, ka America bad ka Russia.
U la poi ha London ha ki snem 1960 bad hadien ba u la dep pule kolej, u la pyniaid ia ka dukan die jingdie rim ha Covent Garden.
Ka kaiphod ba laitluid halor ka "jingbymlah" jong ka UN.
Ka don ruh uwei u kpa uba kyrteng u Mortimer Mouse bad ki khun marwei, ka Millie bad ka Melody Mouse.
Dmitriyev
Ka don ha ka Jylla Esmeraldas, kaba jngai kumba 30 kilomitar shaphang sepngi na ka nongbah jong kata ka Jylla, ia kaba ki khot ruh ka Esmeraldas.
U Tasiman u dei u dkhot jong ka seng synshar paidbah jong ka Indonesia.
Ki khnai shynrang kiba don ki bniat, kiba ki khot ki drone, ki mih na ki pupae ryngkat bad ki kynthei kiba kha khun (wat la ki don ki jait, kum ki khnai shipai, kiba don ki mahadei ki bym don ki bniat), bad kim leh ei ei ha ka jingim lait noh tang ban bam bad iapoikha.
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka sorkar India ka la pynthymmai ia ka kynhun shipai ha ka snem 1922.
History jong ka ri Philippines
Kueva u Alfredo Jahn.
Ka jingim bad ym don eiei hynrei () ka dei ka phlim drama thma na France kaba la pynmih ha ka snem 1989 kaba la pynïaid da u Bertrand Tavernier bad la ak da u Philippe Noiret, Sabine Azéma, Pascale Vignal, François Perrot, Jean-Pol Dubois, Jean-Paul Comart, Daniel Russo, Frédéric Pierrot.
Mynta ki khynnah ki la nang sngewtynnad ia ka iing, ki lyngngoh ba u Boo u long kumno bad balei um mih shabar.
Ka Rhythm Nation 1814 jong ka Janet Jackson (teng teng la pynlyngkot kum ka Rhythm Nation 1814) ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai nongrwai nongrwai na America kaba la pyllait ha ka 19 tarik u September 1989, da ka A&M Records.
Ka pyllait ruh kham duna ia ka lyer carbon dioxide sha ka Iyer.
Hadien ba ka Syiem Isabella ka la iap u la pynlut ia la ka por baroh ha kaba trei ia u Syiem Philip, uba la kylla long u Philip II.
Ki bynta jong ka lynti iaid liengsuin
nl:Ki phlim bad ka telebishon
U Percy u lah ban ia kren bad ki mrad kiba shong kulai (ki kulai, ki zebra, ki pegasi, bad kiwei kiwei).
Ka jong u Commodus ka long kaba suk haba ianujor ha ka jingmut shipai hynrei ka la paw da ka jingialeh pyrshah ha ka sain hima sima, bad ka jingleh arsap bad kaba sngewrit jong u syiem hi.
Kum u zombie, ka khlieh bad ki dkhot met jong u ki hap beit, hynrei lah ban pyndait biang.
Wii Fit U la pyllait na ka bynta ka Wii U ha u snem 2014.
U Christoph jong ka Hohenzollern-Haigerloch (1552–1592)
Tang ki area code jong ka Baku, Sumqayit, bad ka ri Nakhchivan Autonomous Republic (area code 12, 18 bad 36) ki sah kumjuh kumba mynshuwa.
U Mr. June u dei u kyrteng thymmai uba lah ban thew ia:
Ka ioh ka kot jong ka Nord-Vest ka long khamtam ha ka rep ka riang (46% na ki nongshong shnong jong ka ki don ia ka rep ka riang kum ka kam ba kongsan jong ki), wat la ki don katto katne ki karkhana heh bad rit ha ki jaka karkhana ba kongsan jong ka thain kum ka Cluj-Napoca, Oradea, Baia Mare, Bistriţa, Satu mare bad u Zalau.
Ka Douglass Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1967 – Ka Celtic F.C.
Ka la long ka jylla kaba 46 ban long shi bynta jong ka ri America.
Prnjavor
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 2009, ha kaba ka la paw ha ka phlim Hannah Montana: The Movie kum ka Clarissa Granger.
U la long u dkhot jong ka Shadow Cabinet jong ka Labour Party naduh u snem 1986 haduh 1992.
U Chambers u la kyrpad ia u doktor surgeon u Robert Kenneth Wilson ba un tyrwa ia kitei ki dur sha ka Daily Mail.
Ka lamella ba pdeng
Baroh arngut ki sdang ban pule ha ka skul bah jadu First High.
Ka Seng Laitluid jong ka Australia
Ka Bundesarbeitsgericht ka don ha ka nongbah Erfurt.
Ki Khristan ki ngeit ba U Blei u la thaw ia uwei pa uwei u briew da ki jingai bad ki sap kiba la thmu na ka bynta ka daw.
U Harvey Murray Glatman (10 tarik u December, 1927 – 18 tarik u September, 1959) u dei u nong pyniap briew na America uba la trei shitom ha ki snem 1950 ba la dep.
U Henry II (1154-1189)
Lada u la bam ia u sohjew hynnin ka sngi, un bam ia u sohjew mynta ka sngi da ka jingma kaba 1/10, ka cheese da ka jingma kaba 4/10 bad ka lettuce da ka jingma kaba 5/10.
Kiba bun na ki ki shah rem da kaba ki step ha ki.
Ki don ki jait virus ha ka kompiwtor:
Ha ka 11 tarik u Lber, ka jingkhluit kaba shit ka la mih ha ka Atlantic pdeng shaphang mihngi jong ka Bermuda na ka jinghiar kaba ym shym la long kaba shit mynshuwa, kaba lah ban ktah ia ki jingsah jong ka eriong Karen.
U Santos u pynbeit ia ka jingsynshar jong u, da kaba jied ia u Josh Lyman kum u heh shipai, uba ha kajuh ka por u khot ia u paralok barim u Sam Seaborn ban long u nongsynshar ba bud.
Ha ka por ba u briew u shongthait, kim don ka jingkitkhlieh ban don ha skul ne ban trei ha kano kano ka kam.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem ha ka por kaba lyngkot tam
Ka dei kawei na ki 71 tylli ki NNR ha Scotland.
Ka la rai ban pynlong ia ka jingthoh kum ka kam jong ka jingim jong ka ha ka rta kaba shi snem.
September 15 – "Birmingham Sunday" ha kaba ka jingbthei bom ka la pyniap ia 4 ngut ki khynnah kynthei rong saw ha kawei ka iingmane ha Birmingham, Alabama
Ïa kane ka series 14 theme la thaw da u Stuart Hancock bad u Toby Jarvis bad la pynmih ha ka jaka pynmih jingrwai kaba don ha London ka Mcasso Music.
Ka Monastery Mindroling ka don ka skul bah.
2017 - U Fishman, u nongïalehkai ba pawnam na Mexico (b.
Uwei ne arngut ki nongialehkai ki lah ban leh ia ka jingim, ka jingkulmar bad kiba bun ki Mission.
Ka Kong Congress ka Grace Napolitano
Ha ka Balang Katholik Anglican, ka kut ha ka Sngi Saitjain Bakhuid (46 sngi).
Ka la sdang ban wan jngoh man ka por sha New Zealand ha ki snem 1960.
Ki nongialehkai na Drenthe
Phi lah ban leh kham bun ban ia kaba rit tam, hynrei ym duna.
Ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingkulmar, ki briew ki donkam ban:
Ka Nancy Drew ka sah ha ka River Heights kaba la shna thok bad u kpa jong ka, u Carson Drew.
Ym donkam thiah
Ha u snem 2008, u Suda u la shah jied kum uwei na ki nongjop ha ka Junon Super Boy Contest, bad u la sdang ban don ha ka Top Coat.
La pdiang sngewbha ia ka da ki paidbah.
Ka shnong ka thaw ka dei u Claude.
1985: "Ka jingleit hiar sha Liverpool" da ki Bangles
Lada ka aplikeshon ka sniew, kano kano ka kam kaba dang iaid ka lah ban duh.
Ka jingthew jong ki axis jong ka spheroid ba la pynjrong jong ka Juliet ka long 0.5 ± 0.3, kaba kham long ka jingkhein kaba palat.
"Bortom natten finns en dag" - 2001
Ka Flora Sandes, ka kynthei kaba iashim bynta ha ki jingialeh jong ki Serbia ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingim shongkha jong ka ka long tang ha ki jingphohsniew kiba bniah kiba kynthup ia ka jingsynshar, ka jinglong mraw bad ka jingleh beijot.
Hynrei ha ka rta kaba la jan dap 40 snem, ka la tymmen palat ban wan phai biang.
La pyllait ia ka ha u Risaw 1993.
Ka Crystal Bernard (la kha ha ka 30 tarik u September 1961) ka dei ka aktres sitcom na America.
Ka la trei ruh ha ka skulbah jong ka Bayreuth.
Ki system ba la buh hapoh bunsien kim donkam ia ka system ba pura.
Bruck
Ka lympung baheh jong ka Russia
Ha kane ka phlim, u Clark Gable, ka Vivien Leigh, ka Leslie Howard bad ka Olivia de Havilland.
U la kyrshan ruh ia ka thma Afghanistan bad u la sei ia ki shipai Australia na ka jingialeh ha Iraq.
"Ka kmie jong phi?...Ka mut aiu?
Ki khubor ki iathuh ba ka eriong Ida, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $5.6 million bad ka la wanrah ia ka jingiap jong 2ngut.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Exeter
350 snem S.K.
Ka la paw ha ka Watch TV show Scream If You Know the Answer bad ka nongiashim bynta ka Emily Green na Portsmouth.
La jied ia u Aldermen u Graham, u Lamb bad u McMurrich ban shong halor ka met iap.
Ki briew ba pawnam tam jong ka ri Russia kiba wan na Odessa ki long u Yakov Smirnoff (u nongthoh lehkai), u Mikhail Zhvanetsky (u nongthoh lehkai ba pawnam, uba la sdang ia la ka kam kum u engineer ha ka liengsuin) bad u Roman Kartsev (u nonglehkai lehkai).
Ha kane ka jaka ka don ruh ka Tallaght Youth Service Service, ka iing shon kotkhubor ba nyngkong eh jong ka Tallaght ka Tallaght Echo, bad (ha ka rukom kaba thikna) ka Tallaght Community Arts Centre.
