U Francesco Guccini, u briew na Italy uba thoh jingrwai, u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Van Loon".
"Ka por jong u Brett".
U Stickman - u dei uba peit ia ka pdeng jong ka jingpynbeit bad u pyndonkam da u dieng ban pynkhih ia ki dice.
Lada pynthikna, kane kan long kawei na ki jingkhih jong ki fault kiba heh tam ba la buh jingthoh ba la don jingiadei bad ka jingkhynñiuh jumai.
Ka La La Land ka la ioh bun ki khusnam.
U la ak ruh ha ka sequel jong ka phlim "The Marine" kaba la ak ha u John Cena u nongialehkai ka WWE.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Lot.
Wah Rama
Ka jingpynkhluit biang ia ka mar khlem da tehlakam ka pynlong ia ka jingpoi sha ka jingshit jong ka jingkhluit shwa ban poi sha ka jingkhluit.
Ka khana hapoh (1986)
Ha ka jingïalang ki don ar jait ki dak RFID: ki dak RFID kiba treikam, kiba don ïa ka battery, bad ki dak RFID kiba treikam, ki bym don battery .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 30,952 ngut.
Ka jaka $fKa Jinglong = _Wad_Ka Jinglong ($aKa Jingphiah)
Ki jinglum pisa ba kyrpang jong ka ri
Ym kum kiwei pat ki nongthaw jingrwai ha kito ki por, u Albinoni um ju pyrshang ban wad kam ha ka balang ne ha ka iingbishar.
Nangta ia ka jingmynsaw dei ban tap lyngkot da ka jain.
Ka Mena Suvari kum ka Heather Gardner
Morgan DO.
Ki don 3 tylli ki bynta ba kongsan ha kane ka jingleh: ka glycolysis, ka citric acid cycle lane ka Krebs cycle, bad ka ATP synthesis.
1827 - U Petko Slaveykov, u myllung na Bulgaria (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
Ka jingpynskhem bapher ka hikai ia u briew ia ka jingiapher hapdeng ka SD bad ka jingpynkylla kaba khlem jingpyniapher (S-delta).
Ia ki step la shna da kaba pyndonkam ia ki jingot ha ka khyndew, ki maw ne ki maw.
1899 - U Félix Faure, u President ka ri France (b.
1944 - U Leonid Mandelshtam, u riewstad physics na Russia (b.
U Behringer, U Wolfgang.
05 Ki jaka thain VIC
U Kern u ngeit ba ka Perseus ka dei ka jingtreikam jong ka jingpynbna ba bakla kaba don jingma haduh katta katta bad kaba don bun ki jingthmu, kynthup:
U paralok nongrwai rap na Toronto u Drake u la don lang ban peit ia katei ka jingshad.
Kraker
Ka la leit jngohkai sha ka Bath bad ka Bristol Hot Wells.
U Simba bad ka Nala ki phet noh na u Zazu.
Katba u dang iada na u Prost, u la bat ia u Prost da kaba ailad ia u Piquet ban iaid shakhmat ia u.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 319 ngut ki briew, 129 tylli ki longing, bad 86 tylli ki longïing kiba sah ha Tescott.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ha ka por ba u dang pynphriang ia ka album kaba lai jong u, ka The Lady Killer.
U Dick Locher, 88 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America (Dick Tracy), uba ioh ia ka khusnam Pulitzer, uba don ia ka jingpang Parkinson.
U la pynbna ia lade ba u dei u Illig Khagan bad u la sdang ia ka jingsynshar Turki.
U kpa tymmen jong u na ka liang u kpa jong u u Feroze Gandhi u dei u Parsi na Gujarat.
Nyngkong ki don phra tylli ki county ha ka thain Wyoming.
Hynrei la pynlong ia ka ha ka komiti da ka Senate.
Ki ju kohnguh ha ka jingtreikam.
Ka thain Andijan ka long kumba 1% na baroh ki jaka ba don ha Uzbekistan.
Ka Lawrence (ba la khot ruh ka Santa Fe Depot lane ka Santa Fe Station) ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Lawrence, Kansas, America.
May 24 - Lai ngut ki briew ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah bos skul hajan Keswick, ha Cumbria.
Kum ka nuksa, ha kawei ka kot kaba kham thymmai, ka Globi ka leit bad u rit rit uba kyrteng u Najma sha Africa.
Ha ka 9 tarik u Risaw, ka Djibouti ka la ioh jingtip ba nyngkong eh ia ka jingpang coronavirus.
Ka dei kaba long trai shimet da ka longiing Barringer lyngba ka kompeni Barringer Crater.
U la long u Director jong ka Unit of Statistics jong ka Agricultural Research Council naduh u snem 1954 haduh 1984 bad u la long u President barim jong ka Royal Statistical Society bad jong ka Biometric Society.
Ka jingeh ha ka jingpynkylla ia ka UDP (PDF)
Eliot skul rit
1497: Ka kot chess ba la shon nyngkong eh kaba dang sah haduh kine ki sngi.
Ka thup jong ki jait jingthaw ka kynthup:
Ka Massangis ka dei ka shnong.
U la ak kum u Myntri Rangbahduh ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1963 “The Ugly American”.
1857 - U Arthur Wesley Dow, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ki rong saw ki pyni ia ka jingsngew ba sngi jong ka jingkmen, ka jingsngewtynnat, bad teng teng ka jingpdiang sngewbha.
Lada ki dih ia ki dawai thiah kham slem, ki lah ban ngop.
Ka Circle of Deception ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat ha ka snem 1960 kaba la pynmih da u Jack Lee bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la shna da u Alec Waugh ha ka snem 1953.
Ia ka hok halor kane ka kyrteng la bat da ka Dr Pepper Snapple Group ha America, bad ka PepsiCo (lane ki nongshim laisen jong ka) ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, kynthup ia ka Puerto Rico.
1962 U Mark Haddon, u nongthoh kot na Bilat
Ki jingsngewtynnat jong u ki la pynlong ia u ban lap ia ka poitri Occitan jong ki troubadour bad ia ka poitri Latin jong ka por hyndai (da ka jingaiti kyrpang ia u Virgil).
Spezzino (, ha La Spezia bad ka Jylla jong ka, Liguria, Italy)
U la pyni dur ia ki 12 tylli ki kot poitri.
U paw ruh ha ki video jingrwai jong ka Madonna “Beautiful Stranger”, “Work It Out” jong ka Beyoncé bad “Boys” jong ka Britney Spears.
Jawa Mihngi (Jawa Timur) – Surabaya
U sohjew u dei u jait jingthung.
Ha Netherlands ki don 12 tylli ki jylla:
Ka jingsawa jong ka Schumann ka dei ka jingsawa jong ka kynhun jong ki katto katne ki jingkhih kiba rit bha (ELF) jong ka field bording jong ka Pyrthei hapdeng ka khyndew bad ki jaka ba pynshai jong ka ionosphere, kaba la pynmih da u lyoh.
Hynrei ka jingsarong jong ki nong Wales ka la nang khlain, bad ha ka snem 1925 la thaw ia ka Plaid Cymru, kaba long ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh ban ialap ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Wales.
Ka Maya Rudolph kum ka Tara
U Georges Descrières (15 Risaw 1930 – 19 Lber 2013) u dei u nongak phlim na France.
Ha kiwei pat ki por, ka pdeng jong ka snam ka pynlong ia ki snam ban kham heh.
Kane ka kynhun tem ka la ïashim bynta ha ka Dansbandskampen ha u snem 2009, ha kaba ki la poi sha ka phainal.
Forty-Seven Ronin: Utagawa Kuniyoshi Edition.
Ki sim lum ruh ki i kumba ki dei ka bynta jong kane ka clade.
New York: Ka phlim jingthoh (1999; la pynheh 2003)
Ki suloi kiba pyndonkam ia ka 7.62 NATO ki kynthup ia ka M14, ka FN FAL, ka G3, ka SCAR, ka M240, bad ka M21.
u dei u nongialehkai judo na Japan.
Kane ka la long kumba shibnai hadien ka thma Coral Sea, bad hynriew bnai hadien ba ki Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor.
U Peter Grünberg*, uba la kha ha ka ri Bohemia bad Moravia, mynta ka ri Czech, Physics, 2007
Ha kata ka miet, ka eriong ka la mad sa kawei pat ka por jong ka jingkhlain kaba stet, kaba la nang khlain sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 5 bad ka lyer kaba heh tam kaba 280 km/h ha ka por 10:00 baje mynstep CDT ha ka 28 tarik u Nailar.
U Ossie Davis (la kha ha u Raiford Chatman Davis; 18 December 1917 – 4 February 2005) u dei u nongialehkai phlim, telebishon bad Broadway, u nongpyniaid, u myllung, u nongthoh drama, u nongthoh kot, bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Baroh hynriew jait ki mrad ba la tip haduh mynta ki dei napdeng ki mrad ba rit tam jong ki blang bad ki mrad ba don ryndang.
Ka la nangroi sha ka kynhun synshar jong ka Freemasonry ha Bilat.
Kurochan (La pyni ha ka Viva TV) ha u snem 2002 bad 2002.
1959 - Ka Caroline Goodall, ka aktres na Bilat-Australia
Ka long ka kynhun kaba suk.
Ki Rugops ki la im ha kajuh ka por kum u Spinosaurus, u Carcharodontosaurus bad u Deltadromeus, ha ka Upper Cretaceous.
U la ïatrei ruh ïa kiwei pat ki jingrwai bad ki nongrwai ba kynthup ïa ka Jennifer Lopez, ka Cher Lloyd bad ka Jessie J.
Ka dur ba la ot noh kaba pyni ia ka jingpynbeit ia ka jaka ieng rel hapoh khyndew jong ka London ha ka 3d post CrossRail.
Watla katta ruh, ki jingialehkai jong ki naduh kane ka por ki dap da ki buit kiba sngewtynnad.
Ka Cargo Dragon, ka jait jong ka V2, kan bujli ia ka dur jong ka dragon kaba mynta kaba lah ban bat tang ia ki mar ki mata.
U Robert Francis Taft, u S.J.
Ia ka jingkhih jong ka Hospice la sdang ha England ha ki snem 1950 da kawei ka nongsumar kaba kyrteng ka Dame Cicely Saunders.
Ia u key la pyndonkam ban pynkylla bad pynkylla ia ki data ia kano kano ka data kaba la pynkylla ne pynkylla.
Shapur (825)
Ha ki shi snem kiba hadien ka la bteng ban trei ha ka kam ak phlim bad kum ka model haduh ba ka la iehnoh ia ka kam ak phlim jong u ha ka por ba kam pat dap laiphew snem.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Malta)
Ha ka thma bah ba ar ka Babenhausen ka long ka jaka pdeng na ka bynta ki shipai Russia, kiba la shah kem ha ki jingialeh bad ki German.
Ka jingpynmih khun
Ka Janet.
Bun na ki jingtrei jong u lah ban shem ha ka Deutsches Historisches Museum, ha ka Akademie der Künste bad ha German Federal Archive.
Kine ki jinglong ba pawnam ruh ki long ki jinglong.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim That Man from Rio, Le Concert, bad Ka Sngi Nyngkong jong ka Jingim jong Phi.
Ka Dikshonari jong ki Jingstad Jingthung.
Ka jingpynbeit bha ia kane ka jait jingialehkai teng teng ka donkam ia ki jingpyndonkam ba kyrpang kiba kyrpang na ka bynta kawei ka jingialehkai.
Naduh hangta, ki ialeh pyrshah ia ki shipai North Korea bad ki pynher ia ki ban iaid lait ia u pud u sam uba pyniakhlad ia ki Korea bad hajan u pud u sam jong ka China, kaba don tang shaphang shathie jong ka wah Yalu.
Ia kane la tip da ka kyntien ka jinglong biej ba shipor ha ka ri America.
U la paw ha kiba bun ki phlim naduh ki snem 1950.
Ha ki snem ba ju sdang mardor shuwa kiwei pat ki snem ba ju sdang, u bnai February u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem leap bad ki snem ba ju sdang mardor shuwa kata, u bnai May jong ka snem kaba bud.
Ia ka British Empire Medal (BEM) la sdang biang ha u snem 2012, hynrei tang ha ka kynhun riew paidbah.
Lait na ki arngut ki nongialehkai Greek, baroh ki nongialehkai ki la ialehkai mynshuwa ha kiwei pat ki jingialehkai.
Angra do Heroísmo (), ka dewlynnong Terceira, kaba don 35,402 ngut ki nongshong shnong: 17,270 ngut ki shynrang bad 18,132 ngut ki kynthei.
Ka London Overground ka long da ki 9 tylli ki lain ba la shimti da ka TFL.
Khamtam eh, bun ki kmie ki kpa ki kwah ba ki khun jong ki kin long ki nongialap, ki nongiasaid ain, ki nonghikai, ne ki doktor."
August 24 – Ka Aeroflot Flight 811, ka Antonov An-24, ka la ia tyngkhuh ha shiteng suin bad ka liengsuin jong ka Soviet Air Force Tupolev Tu-16 halor ka Zavitinsky District, Russia, ha kaba la khlad noh 31 ngut na ki 32 ngut kiba shong ha ka liengsuin An-24 bad baroh 6 ngut kiba don ha ka Tu-16.
Ka long ruh kaba rem dor bun shah ban ia ki jail cell ne ki kamra hospital, Ki ngeit ruh ba ki briew kiba don ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat bad kiwei kiwei ki lah ban pyniaid kham bha ia ki ynda ki la ioh jaka sah.
U Ben Stiller kum u Tipton
Azusa Iwashimizu
380, February 27 U Patsha Theodosius u pynmih ia ka hukum De Fide Catolica kaba pynbna ia ka niam Khristan Katholik kum ka niam ba la pynbna da ka hima Roman
Ka la sdang ban pdiang ia ki samla pule ba thymmai ha u snem 1984.
Ka jingdeng ia ka niqab (teng teng la khot ia ka kum ka burqa, wat la kane ka kyntien ka treikam tang ha ka liang ka jingstad ia ka jain jong ka Afghanistan kaba don baroh ha kawei ka jain) ka long kaba ju jia ha ki katto katne ki ri kiba bun ki Muslim.
Ka NJT ka thmu ban pynheh ia ka lynti rel na Hudson-Bergen sha Englewood lane Tenafly .
U Zimmerman u la shah bishar.
Ka Mangalore, kaba ar ha ka jingheh bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Karnataka, ka dei ka nongbah kaba kongsan bad kaba heh tarn jong ka Tulu Nadu.
23.8 million ha Ethiopia
U la iaid baroh shilynter shaduh ka jaka kaba mynta ka dei ka Victoria sepngi, bad ha ka jinglyngngoh bad jingsngewsih jong u u la shem ba um dei u briew uba lieh uba nyngkong eh hangta.
1995 - U Benoit Chamoux, u nongkieng lum na France (b.
1923 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.7 magnitude ka la jia ha ka Iran ha kaba la pyniap kumba 2,200 ngut ki briew.
Kawei pat ka bynta jong ka Linguistics ka long ha kaba sngewthuh kumno la pyndonkam ia ki ktien ha ka imlang sahlang ne ha ka pyrthei.
Ka Deal or No Deal ka dei ka game show ha palat 40 tylli ki ri ha ka pyrthei kaba la thaw da u John de Mol.
Ia ki tiar la pyrshang bad pynbeit katkum ki jingmih (jingpyrshang pynroi).
Ka jingthoh jong ka WNBA
Baby Gate (album) - Artist: Mina - PDU (1974)
1962 – U Ken Rose, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka Komiti Olympic ha kaba sdang ka la pynsangeh noh ïa ka volleyball na ka bynta ka Olympic jong ka snem 1968, ha kaba ka la ïakynduh ïa ki jingïakhih.
Ym pat tip ia ka tarik kaba thikna.
Ka jingpyntuid um bad ka jingpom dieng
Ka drop goal ka long kaba kordor ban ioh lai poin ha ka rugby union bad kawei poin ha ka rugby league.
Ka Pap Bad Ka Jingpynshitom (2017)
La ai kyrdan R (2009)
U bsein sniehdoh u don ka jaka kaba heh bha ha Asia pdeng.
Ha u bnai Jymmang 2013, ki ri kiba don bun ki nongpyndonkam LinkedIn ki long:
U briew uba don ha ka synduk
Dei na kata ka daw ba lada don ka jingsma kaba rit ha ka rong, ka jinglong baroh kawei ka lah ban rngad.
Ka Kper Art jong ka Billy Rose ha ka website jong ka Israel Museum
Ka dei kaba la shna ha ka phlim VIP jong ka snem 1968 kaba dei ka hynmen jong nga.
Papillon (kot), ka jingthoh jingkynmaw da u Henri Charriere
U Kang Young-hoon, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Korea, u Myntri Rangbah (1988–1990).
1915 - U Ewan MacColl, u nongrwai-rwai bad nongthoh drama jong ka ri Bilat (D. 1989)
Ia ki lighthouse kiba pyndonkam ia kine ki jait lens lah ban iohi na jngai.
Kaba kham lah ban long ka long u asteroid ne u comet uba rit ka jingkhluit, bad uba don hapdeng bad .
Ka Syiem Odette Maniema Krempin (30 tarik Lber, 1973) ka dei ka nongseng kam seng jam na Congo.
Hiroshi Jofuku
U la sngewtynnad ruh ia ka histori jong ka jingkhein jingdiah.
1953 – U Madhav Kumar Nepal u nongsynshar sain hima sima na Nepal
Ka Germany ka la pynkynriah ia ki shipai bad ki tiar ha ka jingdum.
Bokurdak
La die ia ka da ka jaka buh jingthoh kaba 8 GB, 16 GB, 32 GB, lane 64 GB.
Strauch, Strauch - khriat, jingsma
Ki jingïakhaid kiba duna tam - Ki Alavés (2)
Ki briew ki la ialeh thma ha duriaw la palat 3,000 snem.
LaMarquis Mark Jefferson - bass
Ki stad saian ki la lah ban pule bniah ia ki tdem ba la bthei na katei ka jingbthei ban lap ia kaei kaba la shna ia utei u comet.
Ryngkat bad u Bengt R. Holmström, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ha u snem 2016.
U Robert Strange McNamara (9 Iaiong 1916 - 6 Jylliew 2009) u dei u nongialam kam khaii jong ka ri America bad uba la ju long ruh u Secretary jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
U nongmihkhmat jong ka Ashland u dei u W. Gahagan Lee.
Ka la leh kumta, bad ka la pynkut noh da kaba sah bad ka kynhun tem pura.
Kane ka jingsynshar “Kamakura” ka long naduh ka snem 1185-1333.
Ki la iapoikha ha u Kyllalyngkot 1895 hadien tang shisnem.
U Carl Stephens Ell, u riewstad na America
1842 U Ambrose Bierce, u nongthoh kot na Amerika (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ki nongialehkai water polo na Hungary
Ka Irazú Volcano sub-unit ka don shaphang mihngi jong ka Canton na Villa Mata de Plátano.
Ka mynsiem jong ka Coppélia ka long kaba jemnud bad kaba gay.
U la ap sa hynñiew sngi; bad u la phah noh ia ka paro; kaba khlem wan phai shuh sha u.”
Ka Sociolect ka long ka rukom kren da kawei ka kyrdan, ka jaitbynriew ne ka rta ha ka imlang sahlang.
Stromboktus
Ka thma ha Stalingrad
Ka Vigevano ka long ka shnong Ghibelline, kaba sngewbha ia u Patsha bad namar kata la hiar thma bad shim noh ia ka da ki nong Milan ha ka snem 1201 bad sa shisien pat ha ka snem 1275.
U la pawnam na ka bynta ki phlim Vicky Cristina Barcelona, ​​Argo, Julie & Julia, Ruby Sparks, Celeste bad Jesse Forever, You’ve Got Mail bad Birds of Prey.
U Bob Kulik
Ki jingshisha kim donkam ban long kiba la shim na ki tynrai, khamtam lada ki long kiba la tip bha (e.g.
U khniang ba shit, u khnai ba don ki bniat ba shathie (2010)
1204 - U Maimonides, u Rabbi bad u riewstad na Spain (b.
Ka shithi na ki briew jong ka Forbes sha u David bad ka Amelia Campbell.
Kranbourne
Kane ka phlim ka ïaid sawdong jong ki arngut ki rangbah: U Allen Gamble bad u Terry Hoitz kiba ïakynduh lang hadien ba ki la siat bakla ïa u Derek Jeter.
Kane ka jingïakhun ka kynthup ïa ka Gathering bad u Jeff Jarrett.
Ka dei ka jingiakop mareh kaba man la u snem kaba sdang ha ka Sngi Saitjain ba nyngkong jong u bnai Risaw ha Anchorage, Alaska bad ka kut ha Nome, Alaska.
Ha England bad ha Wales, kumba 30,000 ngut ki briew ha ka shisnem ki leit sha ki jaka sumar hadien ba ki la dih palat ia u paracetamol (ba ki khot ka paracetamol poisoning), bad kumba 150 ngut ki iap na ka jingdih bih.
Ki phlim ba la pyniaid da u Frank Tuttle
Ia ki jingiapher hapdeng kine ki jait lain lah ruh ban peit ha kane ka rukom: ka jingjngai hapdeng ki lain asymptotic ka iaid shaduh zero ha kawei ka liang bad ka nangroi khlem da teh ha kawei pat; ka jingjngai hapdeng ki lain kiba iadei dur bha ka nang kiew ha baroh arliang.
Ka Malaya pitviper, (Calloselasma)
U Wayne Shorter (la kha ha ka 25 tarik u August 1933) u dei u nongtem saxophone bad nongthaw jingrwai jazz na America.
Hynrei u Marsh um shym la long uba bieit.
834 tylli ki jingseng
Ka jingïalehkai jong ka ri: 1919
Katba ka liengsuin ka nang iaid stet bad ki jingkhein mach ki nang kiew, ka jingkhluit kaba don shadien jong ka jingkhih ruh ka nang kiew.
Ka 26 tarik u Naitung ka dei ka sngi jong ki kulai ha ka ri.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka taupe kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ki snem 1800 ba sdang (ym tip ia ka snem kaba thikna).
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan H. Doctorate (2012) na ka jaka pule kaba ha khlieh duh na ka bynta ki buit treikam bad ka jingïada - HASSS, Sudan bad u la ïoh ruh ïa ka takma paralok jong ka Kazakhstan (2014).
U Knight u la kha ha Compton, California.
U Carcel De Sueños (2009)
Slash-bad-char
2017 - U Chuck Nergard, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka jingkieng ka long ha ka jingjrong.
Ia kane ka jingmut la pynmih ha ka por ba seng ia ka League of Nations ha ki snem 1920 bad sa shisien hadien ba la kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
album ha U.S., ba la pyllait ha ka snem 1964.
Ka jingshongkurim bad ka Pauline Pfeiffer
Ki dur jong ki samurai jong ka jinglong bashisha (1852)
Ka jingpynrung ia ki miej kiba don ka jingkyrshan ia ki formula ka lah ban long ba la pynrung ia ki khubor ba sngap jar jong ka jingpyndonkam ia ki jingthoh jong ka Apple.
Ka jingiakren ha ka radio jong ka BBC3 bad u Rupert Sheldrake Belief bad ka Joan Bakewell, BBC Radio 3, 2 Jymmang 2012.
Ka Elkhart ka dei ka nongbah kaba don ha Morton County, Kansas, America.
Mansfield, Matlock
Ka show jong ka Lady Day ha ka Emerson’s Bar and Grill.
Lah ban pynmih na ki kynja mariang (e.g.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ka “Chocolate Eclair” (1979), Without Her (2005) bad “Café de Flore” (2011).
La shna ia ka da ka Skidmore, Owings & Merrill ha ka snem 1977.
Ka karpegna
ki rune
Ha Bhutan bad Tibet la kham tip ia u kum u Guru Rinpoche ("U Nonghikai ba kordor") lane u Lopon Rinpoche, ha kaba ki nongbud jong ka skul Nyingma ki niew ia u kum u Buddha uba ar.
1.4 76 kW (103 bor)
Marjing - u nongïada shatei lam mihngi
Ia ka kyrteng Horus la ju thoh hapoh ka serekh.
Newman, John Henry., Ka Dorbar Nicæa ha ka Jingsynshar u Constantine na ki Arians jong ka spah snem kaba saw, 1871
Ki nongkhaii Dutch kim kwah ban thep ia ka pisa jong ki ha ka lynti rel jong ka Dutch ha kata ka por.
Ka jylla Israel ka don khappud bad saw tylli ki ri: ka Lebanon shaphang shathie, ka Egypt (bad ka Gaza) shaphang sepngi, ka Jordan (bad ka West Bank) shaphang mihngi, bad ka Syria shaphang shatei lam mihngi.
Kata ka jingshongkha ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Ka rukom pynkhuid ba la ai jingmut na ka bynta ki dak ba la thoh ka long ban sait jem da ka steel-wool.
La kha ia u ha Mooresburg, Pennsylvania, bad u sholes u la leit sah sha Danville kaba don marjan ha ka por ba u dang samla, ha kaba u la trei kum u nonghikai ban shon kot.
Ka Experience ka dei khamtam shaphang ka jingiadei jong u bad u kpa jong u, u Kingsley Amis.
December 7 - Ki nongmihkhmat jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei ki soi ia ka jingiateh Bali Package kaba thmu ban pynlait ia ki jingkhanglad ha ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Hadien la ai kyrteng ia kane ka jaka kum ka kad liengsuin jong ka Philadelphia, wat la kam shym la don ka iing kaba biang haduh ka snem 1940 eiei.
Ka Michele ka la iatreilang ruh bad ka kam ialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS.
La pynbynta ia ka kum ka bynta jong ka jait ktien Ekoid bad ka kynhun Bantoid ba shathie.
Kham bunsien ki long ki mrad kiba sngewrit, ki kylla ia ka jinglong jong ki ha ka por tlang, haba ki hare ki beh iwei ia iwei pat sawdong ki khlaw.
1991 - U Christofer Drew, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na America
Kane ka show ka la jop shibun ki khusnam na kiba bun ki jaka pule ha Thailand bad Asia, kynthup ïa ka kyrdan ba ar bad ka jingïaroh kaba khraw tam kum ka jingïalehkai ne ki prokram kylli jingkylli ha ka Asian Television Awards jong u snem 2003 bad 2005.
Ki mrad kiba lah ban bam dohkha ki lah ban shah pynsangeh ban bam ia ki dohkha ba don ki bniat da ka jingsawa kaba jam bha kaba la pynmih da ki antenna jong ki dohkha kiba don ki bniat kiba pynkhih ia ka bynta kaba jem jong ka sniehdoh ba shabar .
Ki plastik na ki biomass, kum ki katto katne kiba la shna ban pynsngem ha ka um duriaw, la shna ha kajuh ka rukom kum ki plastik ba la shna da ka umphniang, ha ka jingshisha ki kham rem dor ban shna bad ki pyndep ne palat ia kiba bun ki kyndon treikam.
1982 – Ka Bess Truman, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Avie
1866 U Alexander von Nordmann, u nongstad mrad na Finland (b.
U nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka US u Colin Allred uba dei na Texas u la ong ba u duwai na ka bynta ki briew kiba don ha katei ka iingmane.Ka Press Secretary jong ka White House ka Jen Psaki ka la ong ba ki briew kiba don ha ka kynhun jong ka National Security ki dang iakren bad ki nongialam jong ka sorkar pdeng halor kane ka jingshah thombor.
Ka la kynthup ia ki jingrwai "La pynsngap jar da ka miet", "La pynduh", "Ka Sovereign Light Cafe" bad "U Slap uba lieh".
Kane ka madan ka long kaba kongsan bha ia ka China, namar ki briew ki rep bun ki jingthung hangne.
Parakou, Benin
U Montgomery u dei u nongialam ba jan tam ha madan bad ha ka 20 tarik u December, u Eisenhower (uba don ha Versailles) u la pynkynriah ia ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka U.S. jong u Courtney Hodges bad ia ka kynhun shipai ba hynriew jong u William Simpson sha ka kynhun shipai ba 21 jong u, wat hapdeng ki jingpyrshah jur jong u Bradley halor ki nongrim jong ka ri.
Ka Seng Labour - Sadiq Khan
Ha u snem 2000, ka la leit buhai shnong sha Israel.
Ka Nora ka la pyniap arngut ki briew ha Mexico.
Ka jingialehkai kaba ar jong ka Bundesliga (II)
Ka jingrwai shad jong ki Grik
Mehun-sur-Yèvre (18141)
Haba u James u la dap 16 snem, u kpa jong u u la khlad noh.
Ha u snem 2009, u Paul Sulyok u la plie ia ka Green Man Gaming bad u Lee Packham.
Wansanju – ka nongbah jong ka Hubaekje
La thaw ia ka kum ka tnad jong ka kynhun jong ka Karoui & Karoui World Group.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka jingïalehkai Basketbol jong ka NBA bad ka PGA Golf.
Ban test lada u integer u lah ban phiah da u 7 ne em,
Kham mynshuwa, ha ka snem 1610, u Galileo Galilei u la lap saw tylli ki bnai jong u Jupiter.
U la thoh ba la ong ba kane ka dei ka iing jong u briew uba khlem jingma uba la leit shaphang shathie sha Anari na ki lum Musgrave.
Eyazalwa yimpi yenkululeko;
2015 mynta: U knight uba khraw ha ka jingpynbeit jong u slap
U la thait na ka kam khaii ha ka jinglong kyllum bad u la khuslai na ka jingkhlad noh bad hadien ka jingkhlad noh jong u bad ka Tawny Kitaen.
U Nefertem u dei u blei uba la burom da ki nong Ijipt hyndai.
Ia ki nongshong shnong jong ka Tarn-et-Garonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Tarn-et-Garonnais (ki kynthei: Tarn-et-Garonnais).
Kane ka ailad ia ka jingpynkylla dur biang ia ki bynta jong ki cell.
Ka long ka paralok jong ka skulbah jong ka Versailles.
Kum u Keith Lemon, u la paw ruh bunsien ha ki show paralok jong u Big Brother, ka Big Brother’s Little Brother bad ka Big Brother’s Big Mouth.
U la tyrwa ia ki jingpynlong ri ne ki jingpynlong shimet.
Dei tad haduh u snem 1972 ba ka la tem ha New York ha ka shakespeare festival jong ka New York.
Ka Persephone ka paw ha ka kot “The Demigod Files” bad “The Last Olympic”.
Taz-Mania (1991-1993) – U Rangbah Bushrat
Kim shym la ioh ia ka thong jong ki ha u snem 1970 bad ka Jylla New York ka la shah ban pynduh khun hynrei ki dang don haduh kine ki sngi.
U la ialehkai na ka bynta ka Ireland ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
1937 - U Armin Hary, u nongialehkai German
Nintendo jong ka Europe—ka jingpynmih ia ka jingialehkai na Europe
Ka Borneo crocodile (Crocodylus raninus) ka dei ka jaid Khnai kaba im ha um sngur.
Ki la iathoh shongkurim ha Jalisco, Mexico ha ka 1tarik Naitung, 2002.
Ha man la ka khyllipmat, ka system (jingpyrshang) kan don ha kawei na ki katto katne ki jinglong kiba lah ban long.
2018 ka Marie Colton, ka nongsynshar ka ri America (b.
Ka Bat ka dei ka kali kaba la pynsangeh nyngkong eh ha ka pyrthei.
Katto katne ki lieng ki la shah ne ki dang shah synshar da ki Vice-Admiral ne wat ki Rear-Admiral.
Ha u snem 2005, la ai kyrdan ksiar ia kane ka album, namar ba ka la die shiteng million kopi ha America.
Ka jingshon dur kaba khatduh (2004, ha ka jingiatreilang bad ka MBST Entertainment)
Ia ka KDE bad ka GNOME la shna na ka bynta ka Linux bad hadien la pynkylla ban treikam ha ki jait Unix ba la pyndonkam ha ka kam khaii.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki drive kiba 3.5 inshi bad 2.5 inshi.
Ha ka por ba u leit noh la iathuh ba u long uba duk haduh katta katta ba bunsien u hap ban sah ha jingthiah namar ka jingbym don jain.
U William Winter, 97 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mississippi (1947-1959), u Lat ka Jylla (1972–1976) bad u Lat (1980–1984).
Hadien kata, u Ahab u la iathuh ha ka Jesebel shaphang kaei kaba la jia shaphang u Elijah bad kumno ba ki nongiathuhlypa u Baal ki la shah pyniap ha ki paid Israel.
La buh ia ki Floodlight ha ka snem 1953, bad ha ka snem 1957, da ka jingpynlong ia ki ar tylli ki jingialehkai semi-final jong ka FA Cup ha ki snem kiba iabud, ia ka kynhun kaba iakynduh ia ka Main Stand (kaba haduh kata ka por la ju tip kyllum kum ka Popular Side) la pynwandur thymmai bad la ai kyrteng ia ka The Kippax . Ieng hadien ka lynti kaba don hajan.
Pynjrong ia ki kjat ba shakhmat jong ki bad tuck ia ki kjat ba shadien jong ki; kumta ki lah ban pynphai ia ka bynta ba shadien jong ki kaba jngai bha, katba ka bynta ba shakhmat jong ki ka pynphai pyrshah kham duna.
Ki miej ba khatduh 1893-2007
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Pretoria.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng ha ka snem 1942 da u James H. Street.
Ka la pyni da ki phew tylli ki phlim Nepali, ki video jingrwai bad ki jingpynbna telebishon.
Ka jingpynpaw palat (2012)
Ha u snem 2007 u la rakhe ia ka sngi kha ba 70 snem jong u da kaba ai jingkren ha ka sngi kha ba la khot sngewbha ha ka University of Southampton.
Ki president ki la khot ia ki jingialang ba kyrpang 27 sien ha ka histori ban iadei bad ki jingeh kum ki thma ne ki jingjia ba kyrkieh bad ka ioh ka kot.
Object (Ka Jingthoh kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri), ka jingpyniapher ba la pyndonkam da ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri jong ka U.S.
Ka jaka pule jong ka shnong Scott ka dei ka jaka pule paidbah kaba nyngkong eh kaba laitluid ha ka jylla Kansas.
Ka la ong ia u Earl jong ka Leicester ba un ioh ia ka na ka bynta jong ka.
Ka United Kingdom ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri Bilat American Czech French Botswana ha u snem 2016 ba la pynïaid da ka Amma Asante bad la pynshong nongrim ha ka novel Color Bar ba la thoh da ka Susan Williams.
Ka la mih madan nyngkong eh ha Valencia ha ka sngi kaba bud, ha kaba u Robert Kubica u niah kali.
Ia kawei ka sen lah ban thoh kum $0.01 ne 1¢.
Ka umphniang kaba heh ka octane kan kham bha ban ia ka umphniang kaba duna ka octane.
U Ueshiba u kwah ban thaw ia ka art ha kaba ki briew ki lah ban iada ialade khlem da pynmynsaw ia u nongleh kam sniew jong ki da kaba pyndonkam ia ki nongleh kam sniew "ki" pyrshah ia ki.
D38 Sauerland (Süderbergland) (33)
Ki mrad bapher bapher ki don la ki jait bniat namar ba ki bam ia ki jingbam bapher bapher.
"Ka jinghap ha ki sngi ba dum" (ka jingkhleh lang) (ka Cornell)
La shna da ki hajar tylli ki kopi jong kane ka kot lyngkdop.
Ka jaka shong ka long ha Simrishamn.
Ka jingbishar ka la pynpaw pyrthei ia ka jingiakren jong ki nongsynshar bad ki nongsynshar ba mynta.
‘Ka jingbun snam kaba koit ba khiah ha ka met’ ka la nang kham ithuh.
Da kaba mih na Paris khyndiat por shuwa ka thma bah ba nyngkong, u la leit phai biang sha iing u kpa jong u, hynrei la kyntait ia u ban kyrshan.
Humboldt penguin (Spheniscus humboldti)
Ka kyrdan doktor ka shim por kham slem namar ka kynthup ia ka jingleh ia ka jingwad bniah bad ka jingthoh ia ka kaiphot kaba bniah kaba ki khot ka dissertation ne thesis.
Ha ka por ba u dang trei ha ka senate, u la don ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jinglong rangbah ha ka senate jong ka ri America.
Ka SM ka tip ia ki daw kiba la pynlong ia ka jingpynrung [ia ka jingpyndam] ia ka jingiateh ba kyrpang jong ka [ka Luhan], hynrei ha ka jingpynbna jong ka, ka kompeni ka la ong ba ka luhan ka long kaba khlem akor haba ka mih noh na ka kompeni khlem kano kano ka daw kaba biang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Ecuador
Ka don ha ka album jong ka, ki jingkynmaw jong u angel bym janai.
La khmih lynti ba u Mitch Gagnon un iakhun pyrshah ia u Issei Tamura ha kane ka jingialehkai.
Kawei ka jingong ba pawnam jong u Heaviside ka long:
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Metz ka dei ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
Bun la tep ha kaba rieh bad ha ka por miet bad la thung kew halor ki jingtep jong ki.
U la long u President jong ka Angola naduh ka 26tarik Naiwieng 2017.
Ki la ring ia ka demo tape kaba don 16 tylli ki jingrwai, nangta ki la iasoi bad ka London Records, kaba la pynmih artylli ki jingrwai jong ki: “More to Lose” bad “Bitter Heart”.
1764 - Ka Syiem Elisabeth jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1794)
Ka wah baroh kawei ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Lada u la kamai saw ron ha ka jingiakhun Test ba khatduh jong u, un jin da la ioh ia ka average kaba 100 ron.
Ia kane ka jump la jer kyrteng da u Axel Paulsen na Norway, uba la thaw ia kane ka jump.
Ka pisa ba la lum na kane ka album ka leit sha ka seng War Child charity.
U Jonas u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 10 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 69 snem.
Ia u Chokecherry la khein kum u dieng ba bam dud ne u dieng.
U la san ha ka jaka nongkyndong.
Ka Tuas Link MRT station (EW33) ka dei ka station kaba don halor khyndew ha shilynter ka East West Line kaba don ha Tuas, Singapore.
NetBSD (tang ka tnat pynroi, hynrei "ym don ka jingpynmih kaba pura".)
1980 - Ha ka por jong ka thma bah ha Lebanon, 83 ngut ki lehnoh Tiger ki la shah pyniap ha kaba la tip kum ka jingpyniap briew ha Safra.
2011Perlucidibaca Song bad kiwei kiwei.
Ka jingiaseng jong ki nongthoh kot ha ka pyrthei
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Jingieid, Shongkurim, Shongkha, Westworld, Capricorn One, The Car, bad ha ka phlim The Amityville Horror.
Ka Miikka Kiprusoff
Rhein-Pfalz-Kreis
Naduh u snem 2012 u Burnham u dei u Shadow secretary jong ka koit ka khiah hapoh ka kynhun myntri jong u Ed Miliband.
Ka klas Queen Elizabeth jong ki phra tylli ki lieng thma jong ka Royal Navy, kynthup ia ka HMS Queen Elizabeth.
Ka ju long ka jaka ba ju shna kot khubor, shuwa ba kin kynriah shaphang mihngi sha Wapping.
U Matisse ha ka jaka buh jingthoh
Ka dei ka briew kaba pher.
Razihel – nongpynmih
Ki nongialehkai jong ka J3 League
Ka wahduid ka long kaba jrong.
Ki nongiasaid ain na Wisconsin
ESOL, kaba mut "Ka ktien phareng na ka bynta ki nongkren da kiwei pat ki ktien".
la pynmih ia kata ka dur ha ka snem 1989, wat la ki la thmu nyngkong eh ia ka na ka bynta ka Projek Athena.
U Danny the Dog u dei u nongrwai jong ka phlim Unleashed.
La pyndonkam ia ka ban iarap ia ki khynnah skul ban nang, lane ki nonghikai ban hikai.
Ka Lilacs and Roses ka dei ka jingdro umphniang ha ka canvas ba la shna da u Édouard Manet.
Beaumetz-lès-Cambrai, ha ka tnad Pas-de-Calais
Ka kaiphod jong ka kynhun treikam 1 ka ong:
Kenny Williams - backing vocals
Ka hukum kaba ar jong ka thermodynamics ka ong ba ka entropy ka ju jia man ka por.
Ia ka lynti rel baroh kawei na Plainville sha Colby la iehnoh ha u snem 1998.
Ka jingpynbthei ia ki sohjew
"Ka kot khubor jong ka ri Ireland".
Ha ki snem 1830, ka la thoh ia ki jingrwai chamber music bad ki jingrwai orchestra.
La lap ia ki rukom pynkylla dur kiba iadei bad ka jingkhia, ka rta bad ka jinglong jong u khlur.
Kougar
prescribes:Lada u briew u la buh jadu ha uwei pat u briew bad kam long kaba hok, uta uba la buh jadu un leit sha ka wah bakhuid; ha ka wah bakhuid un ngam.
La pawnam ia u ha kaba u la ak kum u Marshall Jim Crown ha ka telebishon Western Cimarron Strip, u la ialehkai lang bad u John Wayne ha ka phlim The Comancheros bad u la ioh ia ka jingsiew kaba heh tam ha ka phlim liengsuin kaba itynnad bha “Kito ki briew kiba phylla ha ki mashin ba her jong ki .
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba jyrngam bha, bad ka sniehdoh kaba shabar ka don ar tylli ki symbai.
U Jehoahas u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Josaiah kum u Syiem jong ka Judah.
João Gilberto, 88 snem ka rta, u nongrwai-rwai na Brazil ("Getz/Gilberto", "Eu Sei que Vou Te Amar") bad u nongtem guitar, u nongsdang ia ka rukom tem bossa nova bad u nongjop Grammy (1965).
Ka jingieit (1990)
Katba u dang leit sha Vishalgad, u Shivaji Maharaj u la pynkhyllem ruh ia ka jingpyrshah jong ki sardar Adilshahi- u Dalvi na Palawan bad u Surve na Shringarpur.
Ki iapher khyndiat ha ka jingspel, ka rukom kynnoh bad ka jingbuh ia ki kyntien.
Ka la ïashim bynta ha ka FIVB World Grand Prix 2014, ka Montreux Volley Masters 2015, bad ha ka FIVB Volleyball Women’s Club World Championship ha u snem 2015.
U kpa jong u u long u nonghikai German, kumta u Zamenhof u la nang ia kata ka ktien naduh ba u dang rit bad u la kren bha ia kata ka ktien.
Ka shad ka pynlong ia ka jingialehkai polo kulai.
Ki jingthoh jong ka jaka peit bniah jong ka kolej Harvard, vol.
Ka Objective-C ka dei ka ktien programming kaba pynshong nongrim ha ki tiar (object-oriented programming language) kaba pyndonkam ban shna ia ki prokram computer na ka bynta ki tiar macOS bad iOS.
1933-1933
Ka jingbakla jong ki bit bym lah ban pynphai (UBE) ka iathuh haduh katno ka disk drive kan ym lah ban pynphai biang ia ki data hadien ba la pyndonkam ia ki code jong ka jingpeit bniah ia ka jingpynkylla (CRC) bad ki jingpyrshang biang bunsien.
U Jamyang Khyentse u la ri ia u kum u khun bad u la pynthikna ba un ioh ia ka jinghikai kaba bha.
Ka jingialehkai madan.
Ki ksuid ki lah ban rah ia ka Gabrielle sha Dujok, ha kaba ka ia kynduh markhmat bad ka dur ksuid jong u Callisto.
Ki blang kynthei ki kha khun ha ki kynhun jingthung kiba don hajan ka tduh jong kawei ka um.
U Berndt Seite (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Nangta ka um duriaw ka la ieng ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka por Mesozoic.
Ka B vitamin complex (ba la khot ruh B vitamin) ka long ka kynhun jong ki 8 tylli ki vitamin.
U Owens u la shah pynkmen da ka jingkmen da ki 110,000 ngut ki briew ha ka madan Olympic jong ka Berlin bad hadien ki briew ba rit paid jong ka German ki la wad ia ka dak jong u haba ki iohi ia u ha ki surok.
U jumai ha Haiti ha u snem 2010 u dei u jumai uba jur bha uba la jia ha Haiti ha ka 12 tarik u Jymmang, 2010.
Kane ka mut ba don ki scale kiba don uwei ne ar tylli ki note kiba la ai kyrteng da u sharp ne flat wat la la tem ia ki da ki key kiba lieh.
Ka Maureen Connolly (17 tarik u Naiwieng 1934 – 21 Iaiong 1969) ka dei ka nongialehkai tennis na America.
1933 - U Igor Kashkarov, u nongïalehkai jrong jong ka Soviet.
8 a.m. EDT (1200 UTC) - Ka eriong Ernesto ka nang tlot sha ka eriong ba shit.
U Michael Joseph Piazza (la kha ha ka 4tarik Naitung, 1968) u dei u rangïalehkai baseball barim jong ka America uba la ïalehkai haduh 16 samoi ha ka Major League Baseball (MLB), naduh u snem 1992 haduh 2007.
U Ptolemy u pyndonkam ia ka kyrteng Nakhchivan ryngkat bad ki 7 tylli ki nongbah bah jong ka pyrthei.
5 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jaka, kynthup ia ka kmie bad u khun kiba la iap haba la pynpra ia ka iing jong ki.
U la long u nongai jingmut ba jan bha jong u Nicolas Sarkozy, naduh ki snem 1990.
"Nga sngewkmen" ka don ia ka nuksa jong ka "P.S.K."
Kyllalyngkot 1 tarik - ka Karen Black (d. 2013)
Kane ka kynhun ka la wan ha ka bor synshar hapdeng ka snem 1908 bad 1918.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingphiah bad jop ka long ban shim ia ka jingeh bad ban pyniakhlad ia ka ha ki jingeh kiba kham rit kiba kham suk ban pynbeit.
Ha u snem 2008 la pynmih ia ka album kaba saw jong u West kaba kyrteng ka 808s & Heartbreak.
La lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1966.
Ki don lai tylli ki dak jong ka jingwan jong u, kita ki long:
Shisien ba la pyndep, ym lah ban pynphai biang ia ki.
Wat la u la thiah bad ka jingpang sniehdoh kaba jur, hynrei u doktor jong ka phatok u la kyntait ia u ia ki dawai kiba donkam da kaba ong ba um long uba bit ban ioh ia ki.
45 (5 tarik u Nailur 2013)
Na ka bynta ki katto katne ki jingthmu, kum ka nuksa kum ka kor pynhiar lyer ba ngam, wat tang khyndiat ka umphniang ha ka lyer ka lah ban long kaba ym lah ban pdiang.
Ka engine ba pynbthei shabar (EC engine) ka long ka engine kaba pynkylla ia ka um ba la pynkhluit sha ka bor khih.
Ki kali rel LMS
[42]
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 16,535 ngut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,680 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba duna briew tam ha North Dakota.
Ophis shnong, Punnala.
1890 – U Leslie Banks, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na England (ba la iap ha ka 1952)
Ka Jingleit jingleit jong u Tintin lane Ka Jingleit jingleit jong u Tintin: Ka jingmaham jong ki Unicorn ka phlim action-adventure jong ka ri America ha u snem 2011.
Ka jingiateh ban phiah ia ka Berlin
Ha ka snem 1984, u la plie ia kawei ka jaka bam ha Fort Lauderdale, ka kyrteng "Burt & Jacks", kaba u la long trai lang bad u Jack Jackson.
Alberto Tarín - Guitar
Saint-Yvi () ka dei ka shnong.
Abd al-kadir al-gillani
U Harry van Raaij, 84 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol na Netherlands, u Chairman jong ka PSV Eindhoven (1996-2004).
Na ka bynta ba uwei un don ka jingpynkylla, u dei ban shaniah ha u dawai.
1914 - Ka Irish Home Rule Act ka la long aiñ, hynrei la pynslem noh tad haduh hadien ka thma bah ba nyngkong.
Wah Mono
Ki jingjia
Tang 20%-30% na ki nongpang shini type 2 ki pynkut noh da kaba shaniah ha ka insulin.
Ki nongsynshar jong ka seng synshar paidbah (US)
Katba uwei u thaw ia ka jingpynkylla dur ba la pynshong nongrim ha ki kyndon, ka jingpynwandur ia ka rukom treikam nangta ka thew ia kajuh ka rukom ba la pynshong nongrim ha ki kyndon, ka rukom shna ia ka geometry.
Ka Lisa Banes (actor) (Chagrin Falls)
Rome, ka nongbah ha Italy, kaba ki khot Roma ha ka ktien Italy bad Latin .
Lada ai ia ka jingiadei kaba ar (binary) nangta lah ban buh ia baroh ki element jong ka set ha ka rukom kaba la buh.
Ia ka HTML la ju pyndonkam lang bad ki Cascading Style Sheets (CSS) bad JavaScript.
Ka Inge Feltrinelli (nee Schönthal; 24 Nohprah 1930 – 20 Naiwieng 2018) ka dei ka nongshon dur bad nongpyniaid ba la kha ha Germany.
La pynskhem ia ka kum ka platinum ar sien ha Canada.
Ia kane la leh da kaba khleh lang ia u napalm bad kiwei kiwei ki jingbam bapher bapher.
Trias – ka triadic ballet jingpynkylla thymmai ia ka Theatre of Sounds (Theatre der Klänge) ha Düsseldorf, 2015 Video ha Vimeo
Ka kali kit nongleit nongwan (North America) ka long ka kynja kali rel kaba la shna khnang ban kit ia ki briew.
Jingkynmaw ia ka Nirbhaya
Ki jingialehkai Gaelic ki long ki jingialehkai tynrai ba la leh ha Ireland.
Ki im ha ki pung um ba thiang.
Kensington, Maryland
Ka jingthoh jong u Petrarch bad kiwei kiwei ki jingkren na u Petrarch
Ka jingheh jong ka jaka jong ka sor
U Julian Lloyd Webber (la kha ha ka snem 1951), u nongrwai cell
Ka Lancia ka dei ka kompeni shna kali na Italy.
Kata ka sngi janmiet ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2009 kaba la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la thoh ha u snem 2002 kaba la thoh da u William Gay.
Ka Yukon Liberal Party ka ioh ia ka jingbun paid.
Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, kiba long ki Mongoloid ha ka kolshor, ki kyntait ban pdiang ia ka rukom imlang sahlang kaba la pynshong nongrim ha ka jaitbynriew kaba la kyrshan da ka kolshor ‘Indian’.
Ka komiti Samtgemeinde ka don ia u mayor Samtgemeinde (u chairman jong ka komiti), bad katkum ka jingheh jong ka dorbar naduh saw haduh shiphew ngut ki nongiarap bad ka dorbar ka lah ban rai ia ka jingkiew da arngut (§56 paragraph 2 ka ain sorkar shnong).
U la pynbeit ia ka kot thoh kot jong ka Canada kaba lyngkot, kaba kyrteng ka Exchange.
Ha kaba kut jong kajuh ka snem, ka tnga jong u ka Eva ka la khlad noh.
Ka jingrwai kaba bha tam jong ki ka la wan haba ka The Orb ka la shon jingrwai na ka bynta u John Peel ha ka BBC Radio 1.
U Clark u dei u dkhot jong ka kynhun jong ka pyrthei na ka bynta ka ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng.
Ha u Iaiong 1978 la ai kyrteng ia ka Wuhan Institute of Virology.
Ka Kendo - Ka Jingialehkai Japan - Ka Lynti jong ka Waitlam
U Madhav Kumar Nepal un long kum u nongpyniaid jong kane ka seng.
1987 Gain, nongrwai, aktres bad nongpynbyrngia na South Korea
U Sahep Timothy Miles Bindon "Tim" Rice (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1944) u dei u nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Bilat.
Ka Medicaid ha ka ri America ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng bad ka jylla kaba iarap ia ka bai sumar na ka bynta ki katto katne ki briew kiba duna ka ioh ka kot bad ki jingdon jingem.
Ka Esch-sur-Sûre (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
December 5 - ka Mahadei Fabiola jong ka Belgium, 86 snem ka rta, ka syiem Belgium ba la kha ha Spain, ka syiem tnga (1960–1993).
Ki pynmih ia ki kot pule, ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki kot pule, bad ki kot hikai bad hikai ia ka ktien phareng.
Sha pdeng jong kum kine ki kynhun ki don bun ki khlur ha ka jaka kaba rit bha.
Ka jingsuk, 2011
Ka Associação Portuguesa de Desportos, ka klob ialehkai phutbol kaba don ha São Paulo ha Brazil
La iathuh ba u Kushner, u dei u nongai jingmut ba shaniah tam jong u President Trump, ha kaba u pyni ia ka “jingiaineh kaba khlem pynkhih” ia u kpa tymmen jongu.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u khun bynriew (1957)
Tarik pynmih - 2007
Ha ka snem 1922, la pynlong ia ka kum ka kot burom jong ka Newbery Medal.
"Si Ya Se Acabó" – 4:38
Shinji Suzuki
Ka gag reflex ka lah ruh ban mih na kaba ktah ia ka tnum jong ka shyntur, lane ia ka bynta ba shadien jong ka shyntur.
Ia ka sur la shon ha u lain ne groove uba rit bha uba iaid kylleng kylleng ha ka rukom kaba kyllain naduh ka tduh ba shabar jong ka disk haduh ka pdeng.
"Pynmih ia ka jingsngewtynnad" – Ka jinglong kaba palat
Ki don bun jait ki jain, kum ka jain beach bad ka jain sait jain, ka jain rit kaba pyndonkam ban sait ia ki pliang bad ki met.
Ka nongbah kaba bun briew tam ka dei ka Aurora.
Hangta ki Viking kiba dang shu jop ia u Berhtwulf jong ka Mercia hajan London bad ynda ki la kynriah noh sha Surrey la ia kynduh bad la pynliem ia ki da ki West Saxon.
U Nagindas Sanghavi, 100 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei ha India.
Bun ki jait jingrwai bapher bapher ki pyndonkam ia ka sur ba kyrpang jong ka trombone ban pyndap ia ka rong bad ka jingjylliew.
Ki jingkynthoh na ka bynta kane ki long kiba iapher.
U Saint William jong ka Gellone (755—c.812), u nongsynshar jong u Charlemagne uba la jop ia ki Saracen ha Orange.
Ka Bangladesh ka dei ka ri kaba phra ha ka pyrthei kaba bun briew tam.
Kane ka long ban pyniadei bad u Iommi uba la sdang ban pynbeit ia ka guitar jong u sha ka C# (ka jingpynbeit kaba lai kaba rit).
Kane ka dei ka jingmutdur science kaba la kham sngewtynnad na ka bynta ka jingmih jong u Bnai.
Ka jingthoh bapawnam jong u Goethe ka long ka drama kaba jrong bha kaba kyrteng ka Faust.
Ki briew katkum ka lyngkha
Hadien ka jingjop jong katei ka jingrwai, kane ka kynhun ka la pyllait paidbah ïa ka album ba nyngkong jong ka kaba kyrteng ka Sin Fronteras.
Ki seng kiba la mihkhmat ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario
Ka iasoh ruh bad ki lynti rel bad ki surok bah kiba ju pyndonkam da ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingpang shyntur kaba sngew kumba ka wait ka rung ha ka shyntur.
Ka Sunderland
Haduh 13 sngi, ki shipai Mexico ki la ker kut ia ka Alamo bad ki la hiar thma ia ka ha ka 6 tarik u Risaw, 1836.
Ka jaka pule jong ka Washburn Mabee
Ka shnong kad lieng ka don kumba sha Sepngi jong ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
Ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei - #3.
Ka kham lah ban long ba kine ki rukom opera kiba lyngkot ki la pynsngewtynnad ia ki phareng.
La pawnam ia ka namar ka jingmih jong ka ha ki jaka pynroi jong ka jingialehkai pyrthei, ka jingialehkai Ohio Valley bad ka Deep South Wrestling, ka NWA Anarchy, bad ki kynthei ba pawnam ki bym shah khanglad.
Ki jingpher katkum ka por
Weinborg (67521)
Ka Subaru Justy – Europe (Suzuki Swift bad Suzuki Ignis)
La pyniaid ia ka da u Paul W. S. Anderson.
Ki thapniang (Neuroptera): saw jait
La kylli ia u Kerouac ban batai ia ka pateng jong u.
Ka shnong Blois ka don harud kane ka wah.
Lah ban shem ia ka sulphur ha ka khyndew hajan ki lum ba mih ding.
Hadien ba u la jop ïa ka Qatar Open ha u snem 2018 ka dei ka sien ba nyngkong ba u long u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka daïra lane ka daerah ka long ka jingphiah synshar.
Ha ka snem 1876, u la shem ba ka jingpynkha khun ka kynthup ia ka jingrung jong u spermatozoon shapoh ka egg cell.
U LeDoux u dei ruh tang ma u uba la ju ïashim bynta bad ïalehkai ha ka jingïalang jong ka Houston.
Bunsien u ju tem piano ha ki jingpyni ia ki jingrwai jong u.
Ka long ka kynthei kaba riewspah tam ha ka por jong ka.
Ka “Inherit the Wind” ka dei ka drama na America kaba la thoh da u Jerome Lawrence bad u Robert E. Lee.
Ia kane ka samoi kaba 13 la pynthikna ha kajuh ka sngi bad ka finale jong ka Big Brother 12 ha ka jingpynbna pathai khubor kaba la pynmih na ka CBS.
Phareng ka ri Bilat bad ka ri Commonwealth
Kum u Myntri Rangbahduh ka ri u Atal Bihari Vajpayee u myntri ka tnad telecommunication hapdeng ki snem 2001 bad 2003, u la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkylla ha ka cellular jong ka ri India.
U la paw ha ka phlim TV The Deuce bad ha ka phlim Ocean’s 8.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka ri ha ka snem 1997.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Minnesota Twins, Los Angeles Angels of Anaheim, bad Detroit Tigers naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
U la poi sha ka kyrdan ba pawnam ha ki phlim jong ka ri Bilat bad ka ri Amerika.
Ki ktien, ki kam shna dur, ki kolshor, ki imlang sahlang
U la long u nongjngi ba nyngkong eh ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop jngi kaba thymmai kaba 200 meter.
Ka kot ka don ar bynta.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka jingngam jyllop ia ki lieng koidi Cap Arcona, Thielbeck bad Deutschland da ki shipai suin jong ka Royal Air Force ha Lubeck Bay.
U Khristopher Bernido
U Breivik u la mudui ia ka Norway; u la jop ia ka bynta jong ka jingmudui jong u ha ka iingbishar jong ka district ha u snem 2016, hynrei u la rem ha ki iingbishar ba kham halor ha u snem 2017; u la kylli thikna na ka Iingbishar jong ka Europe, lada kata ka iingbishar ka lah ban bishar ia ka mukotduma jong u pyrshah ia ka Norway.
Ka long ka iing jong kiba bun ki nongthaw jingmut bad ki nongseng kam seng jam.
Mynta u trei ha ka WWE da ka kyrteng ring, u Konnor.
Ka dei ka nongjop lai sien ha ka London Marathon, ka nongjop arsien ha New York Marathon, bad ka la jop ruh ha ka Chicago Marathon ha u snem 2002.
Kiwei pat ki jait jingpynkylla dur ki mih.
Katba u dang don ha duriaw, u Percy u don ki jingpynbeit kiba janai ha ki jingpynbeit ba thikna jong u.
1991 - Ka Julissa Gomez, ka nongialehkai gymnast na America (b.
Mystic (ha Groton ruh)
Da kane, u Tesfaye u la kylla long u nongdro ba nyngkong eh ha ka histori ban pyndep ia ka.
Ka iing syiem jong ka Rello
Ka mat ka la pynmih ia ka jingeh ha ka jingsngewthuh jingmut ha Spain ha ka spah snem kaba 16.
Wadi Aynayn (Ka wah Aynina)
Ha ki lai snem banyngkong jong ka jingsynshar u Cuthred u la ialeh thma bad ka Mercia hynrei u ioh jingmyntoi tang khyndiat eh.
Ka Tigre
U Vasil Yakusha, 62 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine, u nongïalehkai ka Soviet-Belarus, uba la ïoh khur ïa ka takma rupa ha ka Olympic (1980) bad u la ïoh ïa ka takma rnong (1988).
Ki lehnoh ki la pyrta "Allahu Akbar".
Ki la rung da ka mon jong ki Khristan Democrats ha u snem 1991.
Ka Rebecca ka la trei bad ki nongdro dur rit paid bad ki trai ri trai muluk ha kine ki shi snem ba la leit noh.
Ka jingpyniaid da ki satellite ka pyndonkam ia ka radio ban tip ia ka jaka, bad ka radar pat ka pyndonkam ia ka ban wad bad buddien ia kiei kiei.
Ka pyni ia ka jingpyndonkam ia ki function, ki argument bad ki value jong ki argument ba la buh lypa.
La pynher ia ka ha ka rukom kaba iaid katkum ka kynja kynja.
U pawnam ha ka jingtrei jong u ha ka Electric Guitar bad ha ka Overdubbing.
Eskos (09116)
U Jean-Pierre Bernard (22 Jymmang 1933 – 7 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongak phlim, telebishon bad stage na France.
U Diego Luna kum u Cassian Andor: U nongsyntiat uba leh pyrshah.
Mynta u Diego u dei ban ialeh pyrshah ia ki blei kiba la pynlong ia u ban pynim ia ka kynthei kaba u ieit.
Ka Ashley Tisdale kum u Sharpay Evans
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Council.
Scott W. Benson – Ka bor sngi na ka bynta ki planet ba shabar (2007) – ka jaka wad bniah jong ka NASA Glenn
U la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 93 snem.
1309)
Ia ki jingpang sniehdoh la lap da ki lai tylli ki rukom:
Ka Ri Synshar paidbah (Zaire) - Kinshasa
Ka FC Kaiserslautern, ka 1990-91 ka DFB-Pokal Werder Bremen, 1990-91 NOFV-Oberliga bad 1990-91 NOFV-Pokal Hansa Rostock bad 1990-91 NOFV-Pokal u Stahl Eisenhütte.
U Lê Đức Anh, 98 snem ka rta, u heh shipai jong ka Vietnam bad u politishian, u heh jong ki shipai (1986–1987), u Myntri ka tnad iada ri (1987–1992) bad u President (1992–1997), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingim jong u Zapata!
Ka low-pass filter ka long ka filter electronic kaba pynpoi ia ka bynta jong ka jingsawa jong ka signal hapoh kawei ka dor (cutoff frequency).
U Syiem Syiem Philippe, Coont o Flanders (24 Risaw 1837 – 17 Nohprah 1905) u la shongkurim ia ka Syiem Marie o Hohenzollern bad ki la ioh khun.
Kanem
Naduh ka snem 1962 haduh mynta, ka jingbun ki jait jingpang carbonaria ka la nang hiar stet.
Ka jingialang jong ki nongpyniaid ia ki skul Phareng (CDEFI) ka dei ka seng jong ka ri France, kaba la seng ha u snem 1976, jong ki skul bah jong ka jingstad.
U la ïalehkai naduh u snem 1968 haduh u snem 1970 na ka bynta ka Boston Red Sox (1968-69) bad ka Philadelphia Phillies (1970).
Ha u snem 2010, ïa u Simpson la thung da u President Obama ban long kum u nongialam lang bad ka National Commission on Fiscal Responsibility and Reform ryngkat bad u Erskine Bowles na North Carolina na ka Democrat.
Ka Defiance County ka dei ka jylla ha U.S.
Pynkhih ia ki kti
Ka IAS Cargo Airlines, ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Bilat
Ka FreeRice ka dei ka seng kaba khlem kamai kaba ju noh synniang da u khaw sha ki briew kiba thngan ha kylleng ka pyrthei.
U la thoh ia ka jingthoh teng teng na ka bynta ka kot khubor jong ka Saians Khristan.
U Nichkhun Horvejkul u nongrwai bad u nongrwai thai-American bad u nongrwai rap jong ka 2PM
Kane pat ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Zwetschgendatschi, ka cake kaba la shna ha Augsburg.
Ia ka jaka sah jong ki nongiakop la pyniaid da u Chef Hatchet (Clé Bennett) ha kajuh ka rukom kumba la pyniaid ha ka samoi kaba la dep.
1801 - U Seabury Ford, u Lat ba 20 jong ka Ohio (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Kumjuh ruh ha u snem 2007, ki la iatrei ia ka album kaba thymmai, kaba la pynmih ha ka 18 tarik u Nailur, 2008.
Ka jingdon bun ki nongialehkai kiba lah ban hiar thma ka la ailad ia ka Boston ban thep kol.
Ki kynhun ki pawnam ruh ha kaba pyniasoh ia ki jingrwai kiba jem bad ki sur kiba kham jem, bad ha kaba pyniasoh ia ka pop bad ka rock.
Ka Jylla Valdivia () ka long kawei na ki artylli ki Jylla ha Chile ka thain Los Ríos (XIV).
U Lavalette u la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Bureaucrats (1959), Heaven Sent (1963), Thomas the Impostor (1964), Le gendarme se marie (1968) bad The Apprentice Heel (1977).
Ha kaba sdang, u Sirius B u don kumba san shah ia ka jingkhia jong ka Sngi.
Ha ka sngi kaba bud, u la thaw ia ka dur poitri Sanskrit kaba nyngkong eh, ha ka Bhujaṅgaprayāta metre.
"Na ka bynta Shisien Ha Ka Jingim Jong Nga/Khublei Jingieit" 3:37
lane ka pronoun bym lah batai (Uwei, Uwei, Uwei).
"Ya No Puedo Vivir (The Bush Remix)" - Vinyl 12" 33 1⁄3 RPM - Blow Up Disco (1991)
Ki kynja baje kiba mynshuwa ki long ki kynja sngi, ki kynja baje kiba hadien ki pyndonkam da ka um, bad ki pendulum.
U nongap kol ba tbit tam ha ka pyrthei jong ka IFFHS: 2005
Guardian ka sain pyrthei khlem pud – Kylli ia u Aristotle: U Michael Fallon MP
U la thoh ruh shibun ki jingthoh naduh ki poitri haduh ki kot kiba dap da ki jingwad bniah jong u.
Ha ka snem 1999, ka jingpang leukemia ka la sdang ban pynjot ia ka met jong u Barks.
Arphew saw tylli ki nuksa jong ki nong China jong ka jingriewblei (c. 1848)
La shna ia ka da u nongshna jingtei na Denmark u Jørn Utzon.
Lada ka shuti ka dei ha ka sngi kut taiew, la pynkynriah sha ka sngi Palei ne sngi Nyngkong ban thaw ia ka "sngi kut taiew kaba 3 sngi."
2014: Ka jingïalehkai ba im jong ka NatGeo Wild (NatGeo Wild Vegas)
U Francks u dei u aktor ba nyngkong eh ban ai sur ïa ka bynta jong u Boba Fett, u nongleit wad jingkyrkhu jong ka Mandalorian ha ka Star Wars Holiday Special bad u la leh biang ïa kane ka bynta ha kawei ka bynta jong ka Star Wars: Droids.
Ka album ka long kaba jrong haduh katta katta, ha kaba ki don 19 tylli ki jingrwai ha ka jingpynmih ba man ka sngi bad 20 tylli ki jingrwai ha ka jingpynmih ba kyrpang.
U Kevin Schon / U Quinton Flynn kum u Snowbell
Dompierre-sur-Yon, ha ka tnad Vendée
Ka jingkylla haduh ka sngi (1991)
1:00 PM haduh 3:00 PM ka dei ka por jong ka Goat.
U la shakri ha ka kynhun shipai kum u nonghikai basketball, bad hadien u la long u nonghikai jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka U.S. Military Academy.
Ka jingthoh ha ka website jong ka Motherland Party
U Will Smith ha ka jingpynpaw ba kyrpang
Ka MVC ka don saw ngut ki "dkhot ba iatreilang", kiba uwei pa uwei u ialehkai ia kawei ka jingialehkai ha ka jingialang.
Ka Courteix (19065)
Ha ka thoh ka tar bad ka kyrteng kren tynrai, la ju khot/khot ia ka Lashkari lane Lashkari Zaban ha ka dur kaba jrong.
La kha ia U Ali ha Louisville, Kentucky.
U Martini u la ïakhaid khamtam bad u Minardi, da kaba niah kali na ka bynta jong ki lai sien bapher bapher.
"Baroh ki paralok jong nga ki ong" (2007)
Ka Diocese jong ka Härnösand () ka dei ka Diocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka snem 1647, kaba mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Diocese Uppsala.
Ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka pyrthei kaba heh tam ha ka dewbah, kaba heh kumba 11 million km2.
Ka jingpynpaw
Ka prix Constantin (ka ri France)
Ka Division jong ka Wentworth ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Mayagüez, PR (ka ri America)
Ha u bnai Lber 1946 la pyniap ia u.
U khun jong ka Carole u Ben la ak da u Jonathon Norriss.
Ka kolej jong ki jingstad briew, ki kam shna dur, bad ki jingstad imlang sahlang
Ka pung Mead
Ka Origny-le-Sec ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La seng ia ka Lincoln ha ka snem 1856 kum ka shnong Lancaster.
Type (komand), ka jingbthah shell.
Ia ka rong lemon la pyndonkam ha kaba pynbna bad ban song ia ki mar kiba la pynsngem da ki lemon ne ki jingpynsngem lemon.
U la long u Buddha Comedy jong nga.
Every Second Counts ka dei ka Album kaba saw kaba la pyllait da ka Plain White T’s.
Ia ka jingpule shaphang ka jingkhih khlem da pyrkhat ia ka daw jong ka la khot ka kinematics.
Ka jinghikai Rugby
Ka jingkieng -
Ka dei ka bynta jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka jinglong trai shimet ka dei ka jingmut ba la pyndonkam ha ka ain, kaba la batai kum ka jait jingdon jingem kaba la don bad synshar da u briew shimet ne ka kynhun kaba kyrpang na ka jylla.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1980.
Ia ka Hebe la ai kyrteng da ka blei samla jong ki Grik, ka Hebe.
2008 – U George MacDonald Fraser, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ha ka 8 tarik u May 1945, ka Germany ka la aiti noh hadien ba la ioh kurup ia ka Berlin, u Hitler u la pyniap ialade shi taiew mynshuwa.
ar
'Ka Wah Wear', "Ka Jingkot Bilat", ka Jingpynmih kaba 17, 1990.
Ka ISSF ka ithuh ia kine ki jingiakop kum ki ISSF Championship:
Na ka bynta ki khynnah kynthei kane ka long haduh 14 snem.
Ǥ (12 F)
Kane ka dei ka ram da ka credit card, bad kumba long kiwei pat ki ram, ka wan ryngkat bad ka sut bad ka bai lutksan.
(3,935)
U la ak ha palat hynriewphew tylli ki phlim naduh u snem 1971 haduh u snem 2016.
Baroh arngut ki Lyoh ki i kumba ki la long shisien ka dur kaba spiral.
Ka thup jong ki dinosaur
Nalor kata, ka series ka pynlong ia ka jingbatai kaba kyrpang shaphang ka pyrthei hyndai.
Ym don ba tip thikna kaei kaba la pynlong ia kane ka jingeh.
Huanglong
U Fred Cone, 95 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Green Bay Packers, Dallas Cowboys), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka Wonder Wheel ka dei ka phlim drama jong ka American period 2017 ba la pyniaid da u Woody Allen bad ba la ak da ka Kate Winslet, Juno Temple, Justin Timberlake, Jim Belushi, Tony Sirico, Debi Mazar, Thomas Guiry.
Ha kaba sdang, la pynrung ia ki jain skul ban buhrieh ia ka jingiapher ha ka imlang sahlang hapdeng ki khynnah skul, hynrei ki jain ki nep ki lah ruh ban iarap ha ka jingshngain.
Ia ka thain Borneo jong ka Malaysia la khot ka East Malaysia lane ka Malaysian Borneo.
Ia ki ink China kiba nyngkong eh lah ban buh jingthoh ha ka spah snem kaba 12 BC, da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba la thang (ba la thang shibynta) bad ki rong jingthung.
U bill talbert (u nongialehkai tennis) (cincinnati)
Ka strait ha ka jaka kaba rit tam ka long kaba heh.
Ha ki snem 1960, ka imlang sahlang jong ka ri America ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla, shi bynta namar ka jingktah jong ki Beats.
Ki dur bad jingiathuhkhana shaphang ka jingpynher ia ka Soyuz TMA-7
Ia u khlieh jong ka kynhun shipai la khot u mir bakshi, ba la thung napdeng ki bakhraw ba pawkhmat jong ka syiem.
Ki nongbah Alsager, Congleton, Middlewich bad Sandbach ki don hapoh jong ka Borough.
Gun - Ki sur ba la pyndap
1837 – U Fredrik Bajer, u nongsynshar na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Haduh ka 11 tarik u August 2008, palat 40 tylli ki lieng jong ka U.S. bad ki paralok ki la don ha ka lynti ban leit sha ka wahduid Hormuz.
Ki nongdro dur um na Australia: 1780 haduh kine ki sngi.
Ka jingtip shaphang u Amoeba
Yuanhui District (源汇区)
Ka jingthoh ba pura bad ka sur jong ka jingjied RNC jong u Everett Dirksen ia u Barry Goldwater
Hadien ka jingthiah miet ia ka apartment la pynbthei da kawei ka kynthei kaba phylla, ha ka por ba ki pulit ki leit hiar thma.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka long ba la jop da 3-0 pyrshah ïa ka kynhun ki nongïalehkai lieng jong ka France.
Las 13 tylli ki rosa
U Gjertsen u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2020 ha Bærum, Norway ha ka rta kaba 91 snem.
U Monteith u la pynlong ia ka Gemini Awards ha Toronto ha ka 13 tarik u Nohprah 2010.
m. Ka Sarah Yorke, 5 ngut ki khun
Ka duriaw kaba saw—U Frank P. Keller
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Avallon
2013: Ki dak jong ka jingartatien
U Spider-Man bad ki paralok baphylla jong u, ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ki nong America kaba la pyni naduh u snem 1981 haduh u snem 1983
Kata ka long tang ar block na ka skul bah Taylor Allderdice ha kaba u Miller u pule.
Ka don hajan ka skul bah Nanyang Technological University.
La plie ia ka ha ka snem 1963 kum ka jaka pule dkhot jong ka skulbah jong ka jylla Florida.
U la shim ia ki jingpule ba kham heh ha ka Georgia Tech.
U Alexis Branas u pyrshang ban knieh ia ka Constantinople ha ka jingpyrshah ia u kynrad jong u u Isaac II Angelus.
La ong ba ki shniuh kiba saw ki kham paw hajan ki rud duriaw bad ki dulir jong ka duriaw bah jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi, kum ki dulir jong ka ri Bilat, bad khamtam eh hapdeng ki briew Celtic.
Ka long ka jaka shong u Atingkok bad ki nongsynshar blei jong u.
U Jairos Mozee – ki jingrwai
Ka jinglehkai ri
Ki dohkha pilot ki ju ialum sawdong ki dohkha shark (kumjuh ruh ki ray bad ki dohkha duriaw).
Khyndiat eh shaphang kane ka thain la tip shuwa ka jingsynshar u Syiem Rama I.
Idara Victor, ka aktres na America
Ka steshon suinbneng ka Axiom
Ki jingpynbna (45124)
1973 – Ka Aishwarya Rai, ka aktres bad ka model na India
Katto katne ki tiar pule
Michael Wadleigh (Director) (Akron)
Ka don shaphang shathie jong ka surok ka don ka madan Tavistock bad shaphang shathie lam mihngi jong ka ka don ka madan Russell.
Lovestoned/nga tharai ba ka tip ia ka interlude (music video)
Ka IE6 ka la pynthymmai ia ka dak ‘blue e’ ba tynrai sha ka dur kaba kham rong saw bad kaba kham 3D.
Ka jingpynkylla 45
Ka Bayonne ham () ka dei ka kynja ham kaba na ka shnong Bayonne jong ka France.
Ki don ar kynhun shipai ha Flanders hapoh u Pichegru bad u Moreau.
U Ranveer u sngewthuh ba ka Sirat ka la ngop ha u Kartik bad u hap khlem tip briew.
Ka Jingkhawai Niam U Jakob Bakhuid (Niam Khristan)
U nongsiat u tip ba ka jingsawa kaba jur bad ka jingkhih jong ka jingsiat ia ka suloi ka la wan bad ha ka khyllipmat kaba khatduh u lyngngoh.
Kane ka jingïalang ka long ha Belgrave Park.
U la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Republican ha u snem 1996.
Don ki mrad kiba pyndonkam ia ki shkor jong ki na ka bynta ban ai dak iwei ia iwei pat.
Ka New Zealand ka la phah ruh ia ka liengsuin Mil Mi-8MTV-1 kaba lah ban kit 5000 liter ka um.
Ka Sampson ka dei tang kawei pat ka kynthei kaba ioh ia ka penshon jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingshakri shipai.
Ki pyndonkam da ki tnat kiba jylliew kum ki snorkel ba mynta, ban ailad ia ki ban ring mynsiem katba ki dang don hapoh um.
Ki trai ri trai muluk ki ju shah pynlong mraw, ne shah pyniap ha ki nongsynshar phareng.
Hynrei ha ka jingïalang ki mrad khlaw kiba don ha ki jaka shyiap ki lah ban ïakhun wat ïa ki ding kiba heh bad ki lah ban ïoh biang da kaba suk lada kum kine ki jingthang kiba jur kim ju jia than.
U Kurt Heinecke, u nongthaw jingrwai bad u nongrwai sur
U Hunt u la trei mynshuwa kum u doktor ba pawnam uba la mad ia ka jingjia aksiden kali kaba la pynkylla ia ka jingim jong u.
Ka jingïakhih jong ka jinglong Khristan, kaba la niew da kiba bun kiwei pat ki Khristan kum ka nongleh niam bakla, ka ïadei bha bad ka jinglong rangbah jong ki lieh.
Killip ha ka jingpule shaphang ki dur bad ka mariang, ka skulbah Harvard
Ki robot - ki robot kiba bitar
Ki klas jong ki jingpynbeit thymmai
La thoh ia ka na ka bynta ka kam phareng na ka bynta ka klas kaba phra.
Ki jingtreikam jong ka mariang
Ka Jingrwai Synhalayo Da U Senarath Paranavithana
2005: Ka ïing kaba sngewtynnad
(F) Ki dak jong u briew ki pynlong ia u ban don jingeh ha ka kam, ha ki jingiadei jong u, ne ha kano kano ka bynta kaba kongsan jong ka jingim jong u.
Kane ka long namar ba u Bushmaster u kham pynleit jingmut ha ki kam shipai.
Hapoh jong ka basal hadien ka don ka papilla, nangta ki bynta jong ka sniehdoh, harum kata ka don ka hypodermis kaba la tip ruh kum ka subcutaneous hadien kaba dei ka jaka kaba don ka shini (ka shini) kaba don tang ha jrong jong ki snam jong ka lymph bad ki snam bad ki snam, kiba iasoh bad ki shyieng.
Ka jingpang khlam ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingpang kaba lah ban pynmih ia ka jingpang khlam ne wat ia ka jingpang khlam.
Ka khlam coronavirus 2019–20: Ki sakhi ba thymmai ki pynpaw ba uwei u nongdie dohkha na France uba la kha ha Algeria u bym shym la leit sha China bad um shym la ïakynduh bad kino kino ki nongshong shnong jong ka China u la shah sumar na ka jingpang pneumonia na ka tynrai kaba ym lah ban tip, kaba la ithuh mynta kum ka COVID-19, ha ka 27 tarik u Naiwieng 2019. , 2019.
Masayuki Ishii
Ka ïing ba itynnad (26083)
Ka Vannes ka don ruh ki jingiatreilang (‘ki jingiatreilang’) bad:
Ka Jingmane Khristan kaba mynta Ka histori, ka jingmut, ka jingtreikam
U la ïalehkai ruh ha ka league football na ka bynta ka Portsmouth, Brentford bad Aldershot.
Ka dam ka la pynlong ia ki katto katne ki wah ba tuid kum ka wah Hun ban khanglad.
1936 - U Luc Jochimsen, u nongthoh khubor na German, u riewstad imlang sahlang bad u riewsaiñ hima sima
La ailad ia u ha ka kyrdan ba heh.
Ka jingshah bom pyniap ialade ha Europe
Ka The Alamo (1960) jong ka United Artists la ak kum u John Wayne kum u Davy Crockett bad u Richard Widmark kum u Jim Bowie.
Ki subroutines ki ju pyniadei bad ka parameter, ka jait variable.
Ka Heinrich Böll Foundation ka la sdang ia kane ka khusnam naduh u snem 2012, bad ka ai khusnam man la u snem ia ki kynthei kiba aiti ha ka synshar paidbah jong ki shynrang bad kynthei.
Ki jingmyntoi bad ki jingduna
U Pérez Volpin u la khlad noh na ka jingpang cardiopulmonary ha Buenos Aires ha ka 6tarik February 2018 ha ka rta kaba 50 snem.
La kha ia u ha Suez, ha Ijipt.
Ka jingpynbna hadien ka jingpynbna ka batai ba ka jingpynbna ne ka The Simpsons Movie hi kim shym la donkti ha ka jingai jingmut jong ka THX.
Ha ki snem Leap: Ka jingkylla sngi ha ka por lyiur bad ka sngi ha ka por lyiur
Ka Kings XI Punjab ka dei kawei na ki kynhun ïalehkai kriket jong ka Indian Premier League.Ka madan jong kane ka kynhun ka dei ka PCA Stadium jong ka Mohali, Punjab, India.
Ha ki jaka shong jong ka jingiap .
Ka jingbam jong ki slug ia u T. Laxus ka ktah ia ka jingim jong ki symbai jong u, kumjuh ruh ia ka jingiakhun bad ka jingbam namar ka jingdon jong ki jingthung bad ki mrad ba bam ia ki jingthung kiba don marjan.
La tip bha ïa u kum uwei na ki arngut jong u Bob bad Doug McKenzie ryngkat bad u Rick Moranis.
U long uba iajan eh bad u Dilophosaurus.
Savage ba don ka soulja boy tell 'em – "swing".
Naduh u snem 1961 haduh 1963 u la bat ia ka kam President jong ka Cyprus Red Cross.
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei, 1936
U Yeung & von Hippel u la leh ia ka jingpyrshang ha kaba ar kynhun ki kynthei ki la iaid lyngba ka jinglehkai niah kali.
U Syiem Visigoth u Fritigern u iap.
Hynrei ka jingsngewsih ka lah ban pynmih bun ki dak ha ka met bad kumjuh ruh ka jingeh ha ka jinglong jingman.
Ka Jingiakynduh (52405)
Ka jinglong jingman - 2012
La khot ia u Andrew Grove kum u “briew uba la pynlong ia ka jingroi” jong ka Silicon Valley.
Ki nongthoh jong ka Kitab Jingpynpaw jong ki Templar, ka Lynn Picknett bad u Clive Prince, ki pynpaw lyngkot kum ki nongleit jingleit ha kawei ka bus.
Ka long ka iing dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka dorbar kaba don 300 ngut ki dkhot, la jied ia ka na ka bynta ka samoi saw snem.
1985 U Mathieu Debuchy, u nongialehkai phutbol na France
Bunsien u ju pyniaid ia la ki jong ki kam.
U la pawnam bha na ka bynta ki vlog bad ki phlim comedy Let’s Play.
Ka jingjia kaba mynta (1882)
Ka la don ka kyrdan kaba ar ha ki arliang mamla.
U Christopher Augustine Buckley ("Blind Boss" Buckley, 1845-1922), u boss jong ka seng Democratic Party
U Ripert, u Yohann.
Ia ka jingbun jong ka jingbein la ai da ka ain jong u Snell.
Ka Union Soviet (ka nongnoh synniang ba kongsan)
LaSK.
U Shinoda u la iathuh ha ka IGN ba kane ka album thymmai kan long kaba ‘pynkylla ia ka jait jingrwai.’
Khynnah kynthei
Ki la kynthoh ba ka jingpynrem ia u Gerald kam long katkum ka ain namar ba ym shym la ai ia u ia ka hok kaba dei ha ka Riti Synshar.
Ka Millie kaba mynta (1967)
118.
Ki dur jong u Jackie Coogan
Bun ki jaka ki don ka ghetto.
Ha kane ka phlim ki long ki nongñiah bike da u John Alderman, u Tom Basham, u Bob Bihiller, u Bruce Kimbal, u Henry Olek, bad u Maurice Warfield.
Haba u nucleus u bthei (ne fissions) u pyllait ia ka bor, kham bunsien kum ki gamma rays bad ka jingshit.
Ka jingtip kaba bniah shaphang ka nar bym lah rong da ka jaka ai jingtip shaphang ka nar
U James La Rue Avery, Sr. (27 Nohprah 1945 – 31 December 2013) u dei u nongak phlim na America.
Ia kane ka ri ha ka jingshisha la ai kyrteng kum ka "Ri Russia kaba la pyniasoh lang ha ka ri Soviet" (RSFSR).
Dáil Éireann - Ka iing kaba kham poh.
Jimmie
Ha ka snem 1958, u la seng lang bad ka seng jong ka pyrthei na ka bynta ki jingpule shaphang ki buit treikam.
U la long u nongmihkhmat ba 10 jong ka ri America sha China (2011–14).
Ka PittCoVacc ka dei kaba lyngkot na ka bynta "Ka dawai ïada ïa u khñiang jingpang jong ka Pittsburgh".
Ha u snem 2003 ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia u Santana ha ka kyrdan kaba 20 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por.
U Sid Gordon (1917–75), u nongïalehkai baseball arsien jong ka All Star major league
Gournay-sur-Marne ka dei ka commune.
Kham mynshwa, la pyni ia ka ha ka After Dark Horrorfest.
Ki shipai Dutch ha ka thain Zealand ki la iai bteng ban ialeh thma haduh ka 17 tarik u Naitung, ha kaba ka Germany ka la bat ia ka jaitbynriew baroh kawei.
Sham!
La kha ia ka ha Manhattan.
La kylli jingkylli ia u Wells ha ka jingthoh jong ka NY Times
Ka jait: Balaenopteridae
Ka jingiakren kaba dang shen ka la long hapdeng ka jingpynkynriah ia ka jaka shong jong ka sorkar jylla shabar jong ka Juneau bad ka jingtei ia ka iing shnong thymmai ha Juneau.
Ka Taylorsville ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Ngi pdiang sngewbha ia ka PCA (2009)
Ka lympung ïalehkai ka dei ka FC Bayern Munich.
Ka la sangeh ban long Khristan hadien ki jingshem jong ka ha ka CBN bad ka la wanphai biang sha San Diego ha kaba ka la long ka nongpyniaid ia ka Danuta Time, ha ka KSDO radio ha ki snem 1980 ba la dep bad kum ka nongthoh khubor ha ka KUSI-TV ha ki snem 1990 ba sdang.
Hynrei ki nongthoh histori ki ngeit ba ka khun jong u Jefferson ka Martha “ka la ai por ia ka Sally.”
Ka dei ka kam jong u Argus ban pynthikna ba u Io bad u Zeus kim ju don ryngkat.
Ka jingkyntiew ia ka sla maw ha ka shnong Kabui (Nung Thaang-gatpa)
1977 - La sdang ban die ia ka Apple II, kawei na ki kompiwtor shimet kaba nyngkong eh.
U Saltmarsh um don ha ka jingiap u Simpson.
2010 : J2 League - 7th
U Rob Tinkler kum u Ixbee
Ka iaid sawdong ia ki khlur Kepler-16A bad Kepler-16B jngai na ka Pyrthei.
Ka Lauren Esposito ka dei tang kawei ka kynthei kaba stad ha ka pyrthei halor ki khnai.
Kane ka album jong u Ingook Seo, u nongjop jong ka Season 1, ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai la katto katne taiew.
Kumta, u Akongjamba bad u Phouoibi ki la kha pat ha ki khanatang.
Ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 1.9 mail square.
Hynrei ym baroh ki jingktah jong ki nongpeitkai ki dei namar ki jingktah jong ka quantum ne ka nongrim jong ka jingbym thikna.
Ka don ruh ka jaka kaba ar kaba kham rit shibun, ka Cloister.
Ka Goncharova ka la pawnam ha Russia na ka bynta ki jingtrei Futurist jong ka kum ka The Cyclist bad ki jingtrei Rayonist kiba hadien.
Ia kane lah ban pyntreikam ha ki kompiwtor ki bym don ia ka AutoIt interpreter ba la buh.
Head coach:  Pau King Yin (鮑景賢)
Ki jingthung
Ka jingleit ontep ïa u Brezhnev ka long ha ka 15 tarik Nailur.
Ka AB InBev ka don 14 tylli ki mar.
1970 U Jochen Rindt, u nongniah kali mareh na Austria, u nongjop Formula 1 hadien ka jingiap (b.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong u naduh ba u la iehnoh ia ka boy band One Direction.
Ka Sutrieu ka dei ka commune barim.
U Novello u la long ka jingiarap kaba khraw ha kaba thmu ia ka ain thied ia ki dkhot met jong ka snem 1984.
Ka Forsyte Saga ka dei ka drama rit kaba la pyni ha ka PBS.
Ïa kane ka jingthep draw ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha ka 29 Kyllalyngkot 2021 ha ka por 11:00 baje por ha Johannesburg, South Africa.
Markt Langquaid - Ortsteile
Ka kot thoh kot Penman
Ha u snem 2018, ka Pakistan ka la ai visa ia ki 139 ngut ki nong India kiba dei ki Hindu Pilgrim ban leit jngoh ia ka Katas Raj dham.
Ki jingpher jong u Goldberg – Nancy Huston
ka jingpynkylla, 0
Ka CroFab bad ka Wyeth’s ACP ki long ki dawai kiba bha ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ktah ha une u jait bsein.
Ka dei ka jaka sah briew, ka jaka jong ki para marjan ba kyrpang bad ki iing kiba rem dor da ki klur tyngka.
Ia kawei ka dur ba khlem pat dep jong ka Grand Theft Auto 4 la ai 10/10 da ka Xbox 360 Magazine ba thikna.
La shna ia ka da ka Hudson Soft bad ka NEC.
7,152 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Shispah sien nga la kren, hynrei mynta nga khot
Landeleau () ka dei ka shnong.
U Mike Holmgren – u nonghikai ialehkai phutbol (Seattle Seahawks)
Anglet (64024)
U General Roca (Rio Negro) 69,602
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka la ioh ia ka khusnam Silver Bear kum ka aktres ba bha tam.
La seng ia ka da ka Balang Moravia ha ka snem 1741.
Ka kynhun Parliamentary jong ka Party jong ki Soshalist ha Europe
KoçSistem Bilgi bad İletişim Hizm.
La kha ia u ha Trebinje, S. R. Bosnia bad Herzegovina.
Na ka bynta ka SRAM, kawei pa kawei ka bit ka don hapdeng saw bad hynriew tylli ki transistor, kaba pynlong ia u flip-flop ban bat ia ki jingtip.
Åryd ka lah ban kdew sha:
Ka skul art jong ka ri jong u Roberto Gottardi - Ka paradais ka la duh?
Hadien lai snem, la dep shna ia ka duwan.
Ki jingngeit
Ki thma bad ka jinglong parabangeit (2009)
Ka dorbar wadbniah jong ka ri America (NRC)
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka thain ka dei ka Nouméa.
Ka Simatic ka don ruh katto katne ki jingpynrung bad jingpynmih.
Bill Fagerbakke - Sven
Kum: 601/602 (ka jingpyniasoh kaba thikna) lane 603/606 (ka jingpyniasoh kaba iaid lyngba).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 38,753 ngut kiba sah ha Riverton.
Shanghai Natural Museum( 上海自然博物馆）
Ka county McCook ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka jingialeh sawdong jong ka Aachen ka la sdang ha ka taiew kaba ar jong u bnai Nailur.
Ka Jingsngewthuh naduh ki Zombie sha ki Angel: Ka Jingdum bad ka Jingshai ban tip mano ba long (Park Street Press, 2009)
Ka Hera ka bteng ia ka jingbitar jong ka ia u Heracles katba u dang long u khunlung.
Kiwei pat ki Myntri, wat la kim shym la khot Myntri, ki kynthup ia u Foreign Secretary, bad u Home Secretary.
Haba la pynpra ia ka ha ka por ba ialeh hapdeng u Spider-Man bad u Mysterio, ka wanrah ia ki jingeh bad ki jingshisha ba bun jait ha kylleng ka pyrthei Marvel.
Ki khun syiem jong ka Ri Wales da ka Deborah Fisher.
<li> Yaroslava Shvedova (Ka Round Nyngkong)
Ha ka snem 1917, la ai ia ki Pulitzer Prize kiba nyngkong eh, katkum ka jingkwah jong u Pulitzer.
Ha ka snem 1500 ka la nang hiar.
U Stephen Sondheim, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (West Side Story, Company, Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street), u nongjop khusnam Tony hynniew sien, ka jingpang dohnud.
Ka jingpynkylla phareng ia kane ka bynta ha ka ktien Meitei (ktien Manipuri) ka long "Ka ding kaba meh ha ka jaka ding ka bujli ia ka Sngi".
(Ka France)
Hadien u la trei na ka bynta ka Teaching Service kum u nonghikai ha ki skul bapher bapher, shuwa ba un leit sha ka Tangoa Presbyterian Bible Institute ha South Santo ha ka snem 1978.
U Joey
Hadien ha ka jingim, ka Nielsen ka la kylla long ka nongdro collage bad ka nongthoh kot.
Ka phutbol ha Singapore
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Harriet Conklin ha ka sitcom jong ki snem 1950 ka Our Miss Brooks.
Radan 14
Ki Dissociatives: Ki pynlong ia ki briew ban sngew kumba kim dei shuh ka bynta jong ka sawdong sawkun jong ki.
Da ka jingleit noh jong u Douglas, kane ka kad liengsuiñ ka la shim ïa ka kyrteng kum ka Orchard Field Airport.
Ka Kashgar ka dang long shibun eh kum ka nongbah kaba bun ki Uighur; ka iew jong ka kaba ki khot ka Sunday Bazaar la pyndonkam da ki nongkhaii na ki ri bajan kum ka Kazakhstan, Tadjikistan, bad Kirghizistan bad la pawnam ba ka long kaba heh tarn ha ka Asia Pdeng.
Ereguaykin
Ha U.S., ki cake ba la pynsniew da ka chokolet ki la pawnam bha ha ki snem 1980; ha ki snem 1990, ki cake chokolet ba la ai tang shisien bad ki pdeng chokolet ba jyrngam ki long kiba pawnam.
U Virgil "Gus" Grissom (b.
Ha Istanbul, la jied ia ka kum ka jingai sngewbha ia u Suleiman.
U Cory Bice – ka kam shna jingshna
Ha u snem 2010, ki don 434 ngut ki briew.
U Senator, u Secretary jong ka Navy, u Lat jong ka North Carolina, bad u Lat jong ka Florida
U Sahep Chotu Ram
Ka jingbam ba bang ha ka por lyiur
U khniang un bam ia ki sla bad ki syntiew jong u jingthung ba u pdiang ia u.
"I Walk the Line" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad record da u Johnny Cash ha ka snem 1956.
Ki jingmut bad jinglong jong u Cope
Ban wad ia ka jingpynstet kaba stet, ngi shu shim ia ka jingmih na ka jingtreikam jong ka jingstet kaba stet.
U Sho Okubo (kha ha ka 2 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha u snem 1999, la ïohi bad la pyntip ïa u bnai.
Ia ka dor baroh kawei jong ki stock ba ka kompeni ka la pynmih la khot ia ka jingpynmih pisa jong ka.
Ia ki dome la ju ker sawdong da ki node bad/lane ki tduh.
Ka jingkynmaw
Ka Olivia Wilde kum ka Sabrina McKay, ka nongiarap ba itynnad jong u Dave
Ki jingbthei ha Africa
Ka eriong Matthew, ka eriong kaba 5 ha u snem 2016
Ka madan harud duriaw jong ka rud duriaw Atlantic ka ailad kham shapoh sha ki khlaw ba jyrngam bad ki lum ba jylliew jong ka Piedmont.
Mynta ka PC1 ka lah ban phah ia ka IP packet sha ka IP address ba la pyndonkam da u Server1''.
Annan Kaattia Vazhi (1991)
Mynta la rah ia u sha ka scaffold ha kaba yn ot noh ia ka khlieh jong u.
Johnny Bol
U la ialehkai na ka Nagoya ha ki 3 tylli ki samoi.
Ka Crescent Springs ka dei ka nongbah ha Kenton County ha Kentucky ha ka ri America.
U Abdullah u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
Ki nongsumar ba kyrkieh (EMT) lane ki nongsumar ki lah ban ai ia kine ki jingsumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba jur:
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka Okinawa hi ka la kylla long ka madan thma, ki jingtei ha ka imlang sahlang ki la jot lut, bad bun ki briew ki la iap.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien bad u la pynlut ïa ka por kaba bun ha ka jingïalehkai jong u bad ka FC Argeș Pitești.
Maria Liberia-Peters
60 tylli ki aiom: Ka Brescia
Ki jingialehkai semi-final bad phainal ki long ha Colovray Stadium ha Nyon, Switzerland.
Ka dur Roman (1987)
U Sikander Shah I u mih ar taiew hadien da u Mahmud II.
"Kumta ka leit" – U Nick Lowe
Ki lum ba marjan ki long ki , bad ki lum Hermannskoppe.
Lber 12 – Ka por ba pyni ia u Nick Swardson
Ia ki sandwich la ju shna na u kpu lieh, u kpu rong saw lane u kpu French, hynrei lah ruh ban shna da kiwei pat ki jait (e.g.
January 25 – Ka liengsuiñ jong ka Ethiopia ka la hap ha ka duriaw Mediterranean tang hadien ba ka la kiew na Beirut Rafik Hariri International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh ki 90 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Jingrwai Rua
Ki khniang rit
Ka Gaborone ka long kawei na ki nongbah kaba kiew sted bha ha Africa.
Ki myntri rangbahduh jong ka Ijipt ha ka spah snem kaba 20
Kane ka mut ba ki don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba la bud ia ka ain da ki nongpynbna telebishon bad radio.
Kane ka la long namar ba ki karkhana dewiong ki kham rem dor ban pyniaid, kumta ki kompeni pynmih bor ding ki la pyndonkam duna ia ki.
Dei na kata ruh ka daw ba ka Annabeth ka long ka khun jong ka Athena namar ba ka long ka blei jong ka jingstad bad ka buit thma.
Kawei ka nuksa ka long ka jingpyrshang jong u Young kaba don ar tylli ki slit.
Kawei pa kawei ka set kaba saw tylli la pyni hadien ba la pynmih ia ka phlim kaba iadon ryngkat.
Kane ka klob ka dei ka bynta jong ka phutbol jong ka Deutsch-Österreichischen Turnverein Wien (ka klob ialehkai jong ka Germany-Austria).
U Betts u la ai ia ka jingthoh ba la pynngat ha ka iing bishar jong ka Maryland.
Aberfoil
Ka Erpe-Mere ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha East Flanders.
Ka thoh ka tar Japan
U COVID-19 uba nyngkong eh u dei ha Boston.
Ha u snem 2018 da em ki 451,523 ngut kiwa sah ha Tel Aviv.
Ki nuksa jong ki mrad kiba bam ia ka snam ki long ki khniang, ki khnai vampire bad ki khnai.
U la thoh na ka bynta kiba bun ki kot khubor, bad u la noh synniang man ka por ha ka L’Architecture d’Aujourd’hui.
Hynrei la jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy.
Uba khraw (51337)
Kum u Gangrel, la tip ia u namar ba u la thaw ia ka kynhun ialehkai ba tbit, ka The Brood.
Ka digital EP kaba pyni ia ki lai tylli ki B-side sha ki lai tylli ki single na ka album 3 Words, kaba ai kyrteng 3 Words – The B-Sides EP, la pyllait online ha ka 18 Nailar 2010 na ka Fascination Records.
Plato halor ka jingbishar bad ka jingiap u Socrates
1934 – U Kurt Hamrin, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ha ka tduh ba shathie jong ka, ka surok bah 516 (I-516) shaphang mihngi bad ka surok bah jong ka jylla 21 (SR 21) shaphang shathie ki ai lad ban leit sha ka Hunter AAF.
Ka Cuiry-Housse ka dei ka commune.
U Zé Sérgio (la kha ha ka 8 Risaw 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Naduh ba la pynmih ha u snem 1988, ka jingpyrta "Fuck the Police" ka dang ïai bteng ban ktah ïa ka kolshor pop ha ka dur jong ki jingrwai, ki T-shirt bad ki jingdro.
U Thomas Allen (ba mynta) - 626
U Dudley hi u la shah iaroh namar ka jinglong babha jong u.
Tsiolkovsky
Geir bratland - keyboard
Ia ki jingkhein jingdiah jong ka USA jong ki phlim Top-20 ba pawnam la ai hangne.
Orson Wells - u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongpynmih radio, u nongthoh phlim
Ka im tang ha Jamaica.
Ki dkhot na ka bynta kane ka tnad ki kynthup ïa u Jack Lang, u Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales; U Tom Uren, u myntri ha ka sorkar Whitlam bad Hawke; bad u Laurie Ferguson, u khun jong u Jack Ferguson uba long u Deputy Premier jong ka New South Wales, bad u hynmen jong u Martin Ferguson, u President barim jong ka Australian Council of Trade Unions bad u myntri ha ka sorkar Rudd bad Gillard.
Ka jingkren ka long kaba rem dor (ka album solo jong u Keith Richards) (1988)
Ka jingialehkai Mad
La jied ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2006.
U Hardwicke u la ak ha ka Bristol Old Vic, ha ka Oxford Playhouse, bad ha Nottingham Playhouse.
Ka blog shimet: Ki jingpyrkhat shaphang ka physics
}}Les premières années (Khareng: The Early Years'') ka dei ka album kaba la pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
U nongialehkai u lah ban nang ia kiwei pat ki jinglah ban ialehkai, kum ki jinglehkai nail, bad ki jingleh spel.
Mynta ki don ar jait ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai, ka jingpule bad ka jingpyntreikam.
U la ialehkai baseball ha ka rukom kaba tbit haduh 22 snem bad u la thep 755 tylli ki run ha la iing.
Ka ISO 4217 code jong ka ka long IEP, bad ka predict ba ju pyndonkam ka long £, lane IR£ ha kaba ka lah ban don ka jingkulmar hapdeng ka Pound sterling bad kiwei kiwei ki pisa Pound.
Ka China National Space Administration (CNSA) ka dei ka tnat treikam jong ka ri China, bad ka don ha ka Haidian District.
Ha u snem 1991, haba ka Soviet Union ka la khyllem noh, u Sher u la long u nongshong shnong jong ka Russia.
Ka jinglong sniew ka long ka jinglong jong kiei kiei kiba paw ha ka met ki bym itynnad ban peit.
Ka jingtei kaba ha khmat ka dei ka jaka ba ki nongleit jingleit sha suinbneng ki shong ha ki kamra thiah shwa ban leit sha suinbneng.
Wat la ïa kane ka series la jer kyrteng tynrai da u Rocky u Sniang ba her, hynrei dei u paralok jong u Rocky uba duna ka jingmut jingpyrkhat (bad uba kham heh shibun), u Bullwinkle J. Moose, uba la ïoh ïa kiba bun ki jinglehkai katba u Rocky u shakri kum u briew uba beit.
Ki syntiew kiba don khyndiat ka jingiwbih, ki long kiba long kum ki khlur bad don 4 tylli ki sepal bad 10–16 tylli ki sla, bad ki long 5–13 cm (2–5 in) ka jingheh.
Ha shwa kata, la pyndonkam da ki Personal Equity Plan (PEPs) bad ki jingbuh pisa ba kyrpang ba lait khajna (TESSA).
Kane ka Institute ka don ha ka Wellcome Trust Genome Campus hajan Hinxton, kaba jngai tang katto katne mail na ka iing u Sanger.
ka: Jingkut
Ka jingjaboh (2003) ka bynta ha ka TV .... U Darren
U myllung bad u kritik u Théophile Gautier u la leit sha ka jingpyni nyngkong eh ia ka La Sylphide.
Ki District jong ka shnong Schleswig-Holstein
Kine ki la kylla long ki nongpynlong ia ka jinglong mynta ha ka phlim Tamil.
Ka Albawings ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka Albania kaba la seng ha u bnai February 2015 da u Gentian Kole bad u Dhimitër Tola.
U Mansa Musa u la shongkurim da ka Inari Kunate.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Canuto Cañete, conscripto del 7 (1963), Las locuras del professor (1979) bad Un loco en acción (1983).
Kaba lai ka dei ka Raxa-Caculhá.
Kane kan ai bor ding kaba biang na ka bynta 1.5 million tylli ki iing kiba rit.
Ki sakhi na ka bynta ka jingkylla dur
Ka kyrteng Sargon ka dei kaba ki jingthoh ha ka Baibl ki pyndonkam, ia ki briew ym shym la tip kum u Sargon ha ka ktien tynrai jong ki:
1941 U Freeman Freeman-Thomas, u Marquess ba nyngkong jong ka Willingdon, u Lat-rangbah jong ka Canada bad u Viceroy jong ka ri India (kha ha ka snem 1866)
Hadien ba u la dep pule, u Vollard u la kylla long u nonglum-nongdie ha ka kam shna dur.
1872 - U Mikhail Kuzmin, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
1982), nongak
Ka jingbym don jingma (650)
La lap ia u ha ka thain Grand Est ha ka tnad Vosges kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
August 6 – U Pope Paul VI u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem.
