Buffy the Vampire Slayer (1998-1999, 2000, 2003) - Faith Lehane (20 tylli ki bynta)
1959 – Ka Irina Pudova, ka nongrwai Yakut
Ka don ha ka jingiakynduh jong ki artylli ki surok bah, ka Afonso Pena bad ka Amazonas bad harud ki surok Rio de Janeiro bad Carijós.
Ki bulb LED ruh ki nang kylla long ki lad ki lynti kiba pawnam.
U Howe u la seng ruh ia ka Feminist Press ha ka snem 1970.
U hap hapoh bad u la jan ngam jyllop.
U Gandalf u la weng noh ia u na ka kynhun ki nongleh jadu.
La kha ia u kum u Alfred Eric Leslie Satie, hynrei kum u rangbah u ju spel ia ka kyrteng “Erik”.
U Joaquín Archivaldo Guzmán Loera (; ; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1957) u dei u nongkhaïi drok na Mexico uba la long u khlieh jong ka Sinaloa Cartel, ka seng riewsniew kaba la ai kyrteng na ka jylla Sinaloa kaba don ha rud duriaw jong ka Mexico ha kaba la seng nyngkong eh ïa ka.
La kha ïa u ha ka Martha Gamble (Murphy) bad u Everett Edward Kavanaugh Jr.
Ka Dermatology ka dei ka tnat jong ka dawai kaba iadei bad ka sniehdoh, ki shniuh, ki shyieng sniehdoh, bad kiwei kiwei.
3rd, ka jingialehkai bad ki khynnah, ka kyrdan kaba 4
Ki nongïalehkai ka YSCC Yokohama
Ka Khubor jong ka Fox
U la long ruh u dkhot jong ka seng pyrthei jong ki nongsynshar jong ki Jiw, kaba la thaw ha u snem 2002.
Ka Patti Page ruh ka la rwai ia kane ka jingrwai bad ka la pawnam bha.
"Hato ka dei ka Beat?"
Ka Wah Seine ka sdang na Source-Seine, ha Côte-d’Or, ha Bourgogne-France-Comté, ha ka jingjrong kaba .
Ka US Airways Flight 1549 ka dei ka liengsuin kaba la hiar ha ka wah Hudson ha nongbah New York ha ka 15 tarik u Jymmang, 2009.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
1810 - La sdang ka jingker kut ia ka Cadiz ha ka por jong ka thma Peninsular.
U la iakynduh ia u manager barim jong u u Duncan Williams jong ka Duncwills Entertainment katba u dang iashim bynta ha katei ka jingiakop ba la kdew haneng.
Ha u Jymmang 2001, ka AOL ka la pyniasoh bad ka Time Warner bad u Ted Turner u la shah pynbor ban mih noh na ka TNT, TBS bad WCW.
Ia ki temple ba pura la pynkynriah ha ka snem 1968, sha ka jaka kaba jrong halor ka pung um jong ka Aswan High Dam.
Ka drama ka don shibun ki kyntien bad bun ki nongiashim bynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ki syiem bad ki riewkhraw bashisha na kylleng kita ki snem.
La lap ia ka jingtep pdeng, hynrei la lute ia ka ha ki por ba mynshuwa.
Jay Leno kum u nongpynbthei ding
1906 – U Abraham Beame, u nongmihkhmat jong ka nongbah New York (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ki don shibun ki prokram jong ki client bad ki server.
"Totem Tom-Tom" w. U Oscar Hammerstein II & Otto Harbach m. U Rudolf
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah katkum ki dak thoh ha ka Province jong ka Ontario ha Canada.
Jingkyrpad: Violin bad Piano (1929)
Ka long kaba thikna ba kane ka la pynmynsaw ia ki nongshong shnong.
Kynmaw ba ki don 1⁄2N(N−1) ki jingïanujor arngut na ka bynta N ngut ki kyrtong.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Min bad u Bill.
Ka kali bad ka aksle
U la khot ruh ia ka phutbol kolej bad ka basketball na ka bynta ka ESPN bad USA.
U Ehud Olmert, Hebru: אהוד אולמרט , (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1945 ha Binyamina) u dei u nongiasaid aiñ Israel bad u riew sain pyrthei barim.
U la long u dkhot jong ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Asia kaba la pynlong ha pdeng jong ka Doha bad u la ïalehkai arsien.
Ka MCST () ka dei ka kompeni kaba shna ia ki microprocessor kaba la seng ha ki snem 1992.
(Kum ka nuksa, lada kawei ka jylla ka don 2 ngut ki Senator bad 10 ngut ki Representative, ki don baroh 12 ngut ki Member jong ka Congress, kumta ki ioh 12 ngut ki Elector).
Hadien ba u nonghikai skul jong ki u Mr. Garrison u la rai ban leh ia ka jingpynkylla shyntur, u pynithuh ia ka nonghikai thymmai jong ki, ka Ms. Ellen (ba la pynmih sur da ka Natasha Henstridge).
Ha ka por 08:15, kawei ka liengsuin Yorktown ka la iohi ia ka bor jong u Gotō.
Chris kilbourn - guitar (2008-2009)
Ki bynta kiba rit tam jong ka khyndew ki long ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka dewbilat.
Ha ka snem 1925 u Meher Baba u la sdang ban sngap jar bad baroh shi jingim u Baba um ju kren shuh.
Utei u rangbah uba la san, uba la ithuh hadien kum u Danny Heinrich, u la byrngem ia utei u khynnah da ka suloi.
Ki jingialehkai pick up ki dei haba la jied ia ki kynhun ha ka madan ha ka jaka ban don ki kynhun ba la pynbna.
Barret (16030)
U la ioh ia ka kyrdan master ha u snem 2008.
Balang Khristan, ka kynhun jong ki Khristan ha kylleng ka pyrthei.
Hate Crimes Prevention Act, ka dei ka aiñ jong ka Congress kaba la mynjur ha ka 22 tarik u Lber, 2009, bad la soi kum ka aiñ da u President Barack Obama ha ka 28 tarik u Lber.
U Bryant u dei uba pawnam.
U la jop haduh hynriew tylli ki jingïamareh TT ha ka Isle of Man hapdeng u snem 1973 bad 1985.
Buick ha China (Phareng bad China)
KI dur jong ki mrad ba dih
Bukirasazi
Ka jingpyni ia ka jinglum jingtip jong ka Guggenheim ha u snem 2006-2007
U Hal Moore, 94 snem ka rta, u shipai shipai bad u nongthoh jong ka kot (Ngi la long ki shipai shisien... Bad kiba dang samla), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Paul Epworth (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1974) u dei u nongpynmih jingrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka Watamu ka long ka shnong rit kaba don kumba 105 km shaphang sepngi na Mombasa bad kumba 15 km shaphang sepngi na Malindi ha rud duriaw bah India ha Kenya.
La thaw ïa u kum u paralok ha ka jingim kum u Baron Sheldon, na Ashton-under-Lyne ha ka county jong ka Greater Manchester ha ka 22 tarik u Rymphang 2001.
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh kaba la long ha kane ka rukom ka long hapdeng ka Real Madrid kaba la jop ïa ka Champions League bad ka Galatasaray S.K. kaba la jop ïa ka UEFA Cup.
Ka jingthew ia ka jingkhia jong ka met, ka dak jong ka koit ka khiah ban iadei bad ka jingkhia bad jingjrong jong ka met u briew
Ka don ha Dunderlandsdalen (ka kshaid) ha Rana.
Ha Chichen Itza ki don shibun ki temple bad ki pyramid.
U Aron Lee Ralston (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1975) u dei u nong America uba ju leit shabar, u dei u engineer, u nongkiew lum, bad u nongkren ai mynsiem.
Kane ka la pynlong ia ka ri Iceland ban sangeh bad ka la pynsangeh ruh ia ka thma pohïing jong ka Iceland.
Ki nongialehkai ki don 7 tylli ki tile ba la jied lypa.
Gnocchi bad u sohjew
Kine ki jait jingmih snam kiba heh ki ju jia palat ia ka shisien, bunsien ha ka por ba thiah.
U Lat jong ka Nebraska u bat ia ka "bor synshar kaba khraw tam" jong ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U squid bad u whale - Jesse eisenberg.
U la shongkurim ha u bnai Iaiong 2013.
Kane ka show ka la bteng ban pyni hadien ba la kut ka Nick Jr (block).
Ka la soi ia ka jingiateh kaba 2 snem mardor shisien ba ka la sdang ban plie biang.
AJ Michalka – nongak phlim, nongtem
ka Waitress ka Marilyn Gates, kaba la ak da ka Sue Nicholls bad hadien la ak da ka Nadine Hanwell
Lada ka jingstet jong ka jet ka long kaba jan bad ka jingstet jong ka jingshai, ki jingktah jong ka theory ba kyrpang jong ka relativity ki long kiba kongsan.
Kim ju pan jingmut ei ei, bad nangta ki pynpaw ha ki kot khubor ba ki don ia kane ka komiti ai jingmut na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad.
U Akira Oba (kha ha ka 22 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2013 u la long u Auditor General jong ka Norway, hadien ba u la mihkhmat ia ka Seng Labour ha ka Storting (parliament) haduh 20 snem, na kine ki 4 snem ba khatduh kum u President jong ka Storting.
Ki rukom pynkylla dur ba rit ki long ka jait jingrwai.
Ki don ki jait mrad bapher bapher ha ka park.
Ka jingbeh jong ka magnet
Ha u snem 2019, ki don 42,762 ngut ki briew.
Ki kynhun kiba la iashim bynta
Ki tadpol ki long kiba lieh ha ka rong.
Phil jong ka Lawei (2004-2006)-- Keely Teslow
U la long u nongrwai jong ka The Muppets.
Ka la paw nyngkong eh kum ka nongwan jngohkai ha ka samoi kaba hynriew, ha kaba ka la ïakren na ka bynta ka kam Regional Manager ha ka tnad jong ka Dunder Mifflin Scranton.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968
Ka Shanghai Grand Theatre ka heh 70,000 Squat, meter.
Ki dang raid ia ka kper syiar.
Ia ki nongthoh ha ki jingiathuhkhana jong ki la pynkhih da ki magnet hapoh ka miej.
U la khlad noh ha Tailem Bend Hospital ha ka 7 tarik u February 1967, bad la tep ia u ha u lum jingtep jong ka Mishon Raukkan (ba la khot mynshwa ka Point McLeay).
Ka pynlong ia ka shyieng kjat kaba shapoh.
Ka la kynthup ia ki bynta jong ka shnong Ocean.
Ka Zachary ka dei ka nongbah ha Louisiana.
Sri sri vishvesha theertha swamiji
