Pynsangeh ia ka test tube bad pynkhih
Ki jingialehkai kriket, phutbol bad basketball ruh ki long kiba pawnam ha kane ka nongbah.
Ka Sainte-Rose ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Basse-Terre.
Language revival, ka ktien kaba la iap ka kylla long biang ka ktien kaba im.
Ka İzmir ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Turkey.
Ka CCF ka don ia ki bynta jong ka shipai duriaw, shipai bad shipai suin na ka bynta ki khynnah skul ban jied.
U nongthoh Roman u Tiberius Klaudius Secundus u la thoh kumne, “Ka jingdih, ka jingdih bad ka jingshongkha ki pynsniew ia ka met jong ngi, hynrei ka jingdih, ka jingdih bad ka jingshongkha ki pynlong ia ka jingim kaba kordor ban im.”
Lada u nongialehkai u hiar ha kane ka jaka, ki dei ban iakylla jaka bad uwei pat u nongialehkai.
Jingduwai (2018)
Ki baicycle ki pyndonkam haduh katta katta ba ha kylleng ka ri Netherlands la shna da ki spah tylli ki jaka ieng baicycle (fietsenstallingen).
Ka bor pynskhem ka la peit ruh ba u nongpyndonkam u dei uba u leh kum ba u long, kham bunsien u ju peit bniah bad ka kot ba la pynmih da ka sorkar, kaba la pynmih da ka sorkar.
Ha katei ka jingiateh, la kynthup ruh ia u Tomas Kopecky, u John Madden, bad u Richard Petiot.
Jeff Howell – bass, sur jingrwai (1993-1996)
2016 – U Ioannis Petridis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Hynrei hadien ar bnai, u la wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad u la rung sha ka Real Sociedad.
Hadien kata ka por ki kyntien ki la nang kham duna ne kham duna namar ba baroh ki jylla ki lait na ka jinglong mraw.
Ka kynhun ba kongsan ka dei ka kynhun soul bad R&B jong ka ri America kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ha u snem 1972, "Baroh ki leh kum kiba bieit".
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long H2O.
U ne ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ka telebishon.
Ka jingsiew jong ki jingshakri (8210)
Ha u snem 2008, ka Blue Note Reco.rds ka la pynmih ia ka Album ba pura kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng A Good Day.
U Georgi Ivanov Atanasov (ha ka ktien Bulgaria: Георги Иванов Атанасов) (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1933) u dei u riew sain hima sima bad u riew shipai na Bulgaria.
U nongkyrshan ia ka ri jong ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingduwai ha ka roman-katholik.com
U Hall u la sdang ia ka seng wadbniah ia ka pyrkhat pyrdain ha Los Angeles ha ka snem 1934.
Kawei ka skul heh kaba kyrteng ka Jacqueline Kennedy Onassis High School for International Careers, la plie ha u snem 1995.
Carl August Schröder: 13 September 1912 - 1913
Ka Nongbah Cove
Forney
