Ki don ruh katto katne ki miaw.
Ka karbone
1908 - La plie ia ka lift kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, kaba la thaw da u Robert Winterhalder ha Schollach, kaba don ha Black Forest, Germany.
Kane ka phlim, kaba la ak da u John Travolta, ka pyni ia ki briew kiba leh ia ka shad disco.
Ka Lignières-Orgères ka dei ka shnong kaba don 735 ngut ki briew (1999).
U Danny Elfman, u nongthaw jingrwai bad nongtem na ka kynhun tem Oingo Boingo, u la thoh bad pyni ia ka jingrwai ha kane ka phlim.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba pyrshah ia ka jingsynshar khadar (1956) ka Van Nostrand bad Ludwig van Mises Institute.
Ka jingtei biang ia ka hima ka la pynbha ia ka nam jong ka France kum ka bor ha ka pyrthei da kaba pynphriang ia ka ktien Phareng bad ia ka niam Katholik.
Ki don palat ia kawei ka daw balei ba ki briew kiba shong ha ki ri synshar paidbah ki pyrshah ia ka jingsynshar fascist, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ba ha ka sorkar Fascist u nongshong shnong shimet um ju don ka lad ban thep vote, bad kim don ruh ka lad ban im ha ka rukom im kaba lah ban la iohi kum ki bym don akor, ki bym don jingmyntoi bad ki bym pynmih jingmyntoi ia ka imlang sahlang.
U Glitter u la shon ia kawei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la khot "Rock and Roll, ka bynta 1 bad 2", kaba ju tip kum ka "The Hey Song", kaba la ju pynsawa ha ki jingialehkai.
Bachana Akhalaia, 27 August 2009 – 4 Kyllalyngkot 2012
La kha ia u Tanaka ha ka 15 tarik Iaiong, 1933.
Ka Sngi Babha Ha Ki Jingmareh (2011)
Nohprah 19 - U Ramón Hoyos, 82 snem ka rta, u nongniah cycle race na Colombia, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kane ka kynhun ïalehkai phutbol (soccer) ka ïalehkai ha la ïing ha madan Signal Iduna Park (ba la khot mynshuwa ka Westfalen Stadion) ha Dortmund.
Ki Commissioner jong ka tnad ba peit ia ki jingbam bad ki dawai
Ka jingker ka long ka tiar kaba la shna da ki katto katne ki jingker, kham bunsien sawdong ka phyllaw ne kawei pat ka jaka kaba jrong, kham bunsien ban pynthikna ba ym don mano mano ba hap na ka.
La shna ha ki snem 1980, ka Super-G ka kham duna ka jingstad saian ha kaba ki nongialehkai ski ki iaid stet bha.
Ka don ha ka thain jong ka Greater Kolkata bad kumta ka dei ka bynta jong ka jaka ba la kdup da ka bor pynroi sor Kolkata (KMDA).
Ha ka phlim barit jong ka HBO naduh ka pyrthei sha u bnai, u Goldwyn u la ak kum u nongiaid bneng u Neil Armstrong, u nongialam jong ka Apollo 11.
Ka jingpynhiar kti (ka jingpynhiar kti)
Ka la long shi bynta jong ka Prokram jong ki kmie ki kpa kiba ri khun.
Ki phlim Bangladesh
Kum u samla pule ain u la long u dkhot jong ka kynhun iasaid jong u kpa jong u ha ka jingbishar jong ka skulbah kaba shiphew ha ka Nuremburg kaba la tip kum ka jingbishar jong ki tnad.
Ka skul bah John Brown
Ka jingdonkam jong u Alvaro Torres (2006)
U Wilbur.
U Piero I jong ki Nongsumar 1464-1469 ("Ka Gout")
Naduh u snem 2009 ka Rohr ka dei ka bynta jong ka municipality bad ka nongbah jong ka Aarau.
Kam don ka thallium(III), hynrei ka don kajuh ka jinglong kum ka CsI3 kaba don ia u linear I3- ion.
Ki jingai jingmut shaphang ka golf bad kiwei kiwei
Hadien ba ka ioh ka kot jong ka West Germany ka la sdang ban kiew stet bad kham stet ha ki snem 1950, katba ka ioh ka kot jong ka East Germany kam da iaid bha, bun ki briew ki la kynriah na Mihngi sha West Germany.
Ki jingdonkam ban pynshisha ialade
U la long uba la shongkurim.
Ka Minkie Spiro ka la shah jied na ka bynta ka khusnam "Best Director New (Fiction)" ha u snem 2003 namar ka jingtrei jong ka ha kane ka phlim.
Lalande (89217)
Wah Alabuga
Baroh ka jingpynmih nongtrei ruh la pynhap noh sha ka jingbha bad jingiaryngkat baroh kawei, ia ka jingbatai jong ka ruh la pynbeit da ka jylla (CCP).
Naduh ki snem 1990 ka la don shuh shuh ka jingïakynad halor mano, ka Russia ne ka Ukraine, kaba don ka jingkam kaba kham bha ba ka dei kaba hiar pateng na ki syiem Kievan Rus.
Katba ïa ka jingpynbha kaba khraw jong ka Internet Explorer lah ban weng ha ka rukom tynrai lada u nongpyndonkam u la buh ïa ki application file ba tynrai na ka bynta ban pynrung, ka kam ban weng ïa ka version jong u browser ba la phah ryngkat bad ka rukom treikam ka dang long kaba ïasaid.
Ki Khla: ka dur, ka jingtreikam bad ka jingpher.
Hapoh ka zodiac ba shadien, ka ju don hangta naduh kumba 15 tarik u Risaw haduh ka 13 tarik u Risaw.
Ha ka thma duriaw, haba pyrkhat ba ka bor jong ki kuli ka kham tlot ha ka por jong ka thma Russia-Japan ban ia ka por jong ka thma Pacific, ia ka tnum um la pynpaw da ka freon gas.
Haba u para jong ka u Abraham Lincoln u la iohsngew ia ka jingiap jong ka, ka met jong u ka la khih da ki jingud.
U bom u la pynmih ia ka ding, bad la pyniap ia shiphew ngut ki dkhot jong ka MOVE, kynthup ia phra ngut ki khynnah.
U Rakhmat u dei u dkhot jong ka dorbar paidbah naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
1980 Kate Ryan, ka nongrwai Belgium
Ka jingbatai kaba bha shaphang u Vlad Dracula ka dang sah, da ka jingai sngewbha jong u Nicholas jong ka Modrussa, uba la thoh kumne.
La kha ia U Bush ha Welling, Kent bad la pynheh pynsan ia u ha East Wickham.
Ka dei ka khun jong u nonglehkai comedy bad u nongthoh khubor, u Paul Winchell.
U Alexander Boris de Pfeffel Johnson MP (la kha ha ka 19 Iaiong 1964) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka Een beroerde maandag (1913) - kaba don ia ka Een beroerde maandag bad ka De lawine (na ka Dorpsgeheimen I)
Ka jingialehkai ba kongsan jong ka ka long ka Viva World Cup)
Hadien ba la pynjot ia ka Temple kaba Ar ha ka snem 70 H.K., ka la kham eh ia ka Sanhedrin ban iakynduh bad ban sngap ia ki sakhi.
Ha ka liang sepngi jong ka Outer Ward, ka don ka hall kaba khraw bad ka Chapel.
Ka kynhun shipai kaba khraw kaba la pynlong da ki kynhun shipai kiba kham rit ka la hiar ha East Anglia.
Ka Smilla’s Sense of Snow ka dei ka phlim mystery thriller ba la pynmih da u Bille August da u snem 1997 ba la pynmih da u Peter Høeg da ka novel ba la thoh da u Peter Høeg ha ka snem 1992.
Ha kane ka album u Taylor York u la long lypa u dkhot jong ka Paramore.
И никогда я не был так счастлив, как сегодня!
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u Major Cliff Allister McLane ha ka phlim science fiction jong ka German kaba la tip kum ka Raumpatrouille.
2006 – U Sandy West, u nongtem nongtem na America (b.
Ki jingrwai ba pawnam tam (2021) ki jingrwai pynbyrngia ryngkat bad ka jingieid (2021) ka jingkhawai halloween (2021)
Ia ka tempi la tei ha ka por jong ka Hima Bathymmai.
Ka jaka ieng kali
Ka jingpynbeit ia ka jaka na ka website jong ka Network Rail
Naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1999 ka Bonn ka la long ka nongbah jong ka Germany Sepngi, bad kiba bun ki Embassy jong ki nongwei sha Germany ki don ha Bad Godesberg.
Kiba bun ki dei ki card ba don u magnetic stripe bad bun ki don ia u EMV chip ban pyndonkam da ki nongpule card.
Ki Nambudiri ki phong ia ki shniuh tynrai jong ki (kuṭumi ne śikhā) ha khmat kum ki Dikshitar jong ka Tamil Nadu.
"Ki jingthoh jong u Confucius."
U Koidi Jong U Chillon (1816) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
Ia kawei pa kawei ka klause la pynlong da u subject (uei ne kaei ka sentens ka kren) bad u predicate (kaei kaba jia ha ka sentens).
Ka don ka jingsngewkhia kaba jur bha hapdeng ki nongshong shnong bad ki riew shemphang ha ka liang ka jingïada na ka ding halor ka jingpyndonkam dieng kaba jur, wat ha ki ïing kiba heh, hadien ka jingkylla ha ki kyndon tei ïing.
Ialam ia ka jingim kaba arsien
ha Weston
Juan cruz de urquiza - flugelhorn, trombone
Katba ki jingim ki nang iap ha ki bynta ba shapoh (benthos) jong ka duriaw, kumjuh ruh ki mrad ba bam dohkha ha trai jong ka jingbam.
Ki file, kiba la thoh naduh u snem 2013–2016, ki kynthup ïa ki jingtip ba bniah halor ki jinglah jong ka software jong ka agency, kum ka jinglah ban pynthut ïa ki TV ba stad, ki web browser (kynthup ïa ka Firefox, ka Google Chrome, bad ka Microsoft Edge), bad ki rukom treikam jong kiba bun ki smartphone. iOS bad Android jong ka google), bad kumjuh ruh kiwei pat ki tiar treikam kum ka microsoft windows, macos, bad linux.
Kane ka thain ka don ruh ia ki jinglehkai comedy ryngkat bad ki briew kiba pawnam ha ka ri.
Naduh u snem 1979 haduh 1980 u la long u myntri ka tnad khaii pateng.
Dang shen, sa kawei pat ka jingthew, ka Human Development Index (HDI), kaba pyniasoh lang ia ki kam, ka ioh ka kot, ryngkat bad ka jinglah ban ioh dawai, ka jingim, bad ka jingnang jingstad, ka la pawnam.
Bunsien ki iadei dur bad ka jingim bashisha ha ki katto katne ki bynta, hynrei ki lah ruh ban long kiba phylla shibun.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ha ka jingialehkai jong u Klassen kaba shi snem, u la ialehkai na ka bynta ka California Golden Seals, Cleveland Barons, Colorado Rockies, bad St.
U Fuller u la sdang ban shna dur ha ki snem 1920.
Ha kiwei pat, u briew uba ai ia ka swirly u dei u briew uba la san ne wat u kmie u kpa ym u khynnah uba la kham heh.
U la ak kum u Sebastian Michaelis ha ka phlim Black Butler Musical.
Ki don 3 tylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan ha ka ri Dominican:
1973: USC Heidelberg
Ka kynhun shipai 68 ka la pynlut ia ka por lyiur ha Ripon.
Wubbzy!, Ni Hao, Kai-Lan, Maggie bad u mrad khlaw ba shyrkhei, bad ka jingim jong nga kum u robot samla, Ka jingialehkai ka pyni ia ka Mario Kart kum ka jinglehkai.
Ha Europe, ka long kaba ju jia ba baroh ki khynnah skul ki leit dihsha lang hadien ba la dep ki jinghikai ialehkai.
Kilobait
Ki nongbam dohkha bad ki jingma
Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford (1998).
Ki geometer algebra
La kha ia u Privalov ha Moscow Oblast, RSFSR, Soviet Union.
Ha u snem 1955, u Wallace Groves, u nongbei tyngka na Virginia, u la ai 50,000 acre (lane 202 km²) ka kper sohjew bad ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap da ka sorkar Bahamas.
Ki kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Montreal bad Toronto ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat la palat 40 snem.
La pynsawa da u Sly Johnson.
Ka Histori jong ka Burbank, 1968
Uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban pynhap tang phra tylli ki kulai ha ka shisien.
La plie ia ka jaka buh jingthoh ha Glarus kaba la pynkyntang ia ka.
La ju pyndonkam ia ka da ka jingpynkhreh ia ka bording.
Ka sorkar Mengjiang () ka long ka ri puppet jong ka hima Japan.
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 05° 39 Mihngi.
Ha ka por jong ka North African Campaign ha ka snem 1941, ki nong-Italy kiba don ha Mihngi jong ka Africa ki la ialeh pyrshah ia ki phareng.
Ki briew kiba duna dkhot met, khamtam ki khynnah kynthei kiba duna dkhot met, ki kham shah pyndik ban ia ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
U Homer u iathuh ha u Bart bad ka Lisa ba kim don pisa na ka bynta ka jingsumar.
Ka la seng lang bad ka Giant Spacekat, ka jaka pynmih ia ki jingialehkai video ba laitluid.
Meishan ()
Jonathan dunlap u nongniah ia ka nascar nextel cup
1361 – U Wenceslaus, u Syiem Roman Bakhuid, u Syiem Bohemia (ba la iap ha ka snem 1419)
Ki nongbah ha Vietnam
Ka jaka kam ju ioh slap than, hynrei wat ha ki jaka kiba khriat tam ruh u slap u duna bha ban hiar shapoh .
La kha ia u Fraser ha Toorak, ha Victoria.
Ia U Nakayama la kha ha Fujieda ha ka 23 tarik u September 1967.
Ka phlim shongkurim (ba la tip mynshuwa kum ka Golden Tux) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki paralok jong ka ri America ha u snem 2015.
Baroh ar ki kyrteng ki dei na ka tynrai Germanic lind.
Tang uwei na ki Jiw Pakistan uba la ioh ban iakynduh da ka Deutsche Welle u dei u riew rangbah.
1994 - Ka Zoey Deutch, ka aktres na America
U Kenji Takahashi (la kha ha ka 1 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka step kaba nyngkong ka long kham bunsien ban shim ia ka derivative jong ka function ba sdang.
Ki khla Bengal khamtam ki im ha kiba bun jait ki khlaw.
U syiem u jied ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei uba biang ki vote ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Parliament jong ka United Kingdom ia ka jingkren jong u syiem Bilat na ka khet.
2 tylli ki team ki ioh lai point lada jop, shi point lada iakhaid bad ym don point haba rem
Ki mraw ki kham bun ki nong Africa bad ki nong America.
Ka por ialehkai
1487 U Pope Julius III (yp ha ka snem 1555)
Namar kane, ki khniang ding ki la saphriang stet bha.
U la shongkurim ia ka Rhea Silvia katba ia ki khun marwei, u Romulus bad u Remus, la ri da ka blang kynthei.
Kumta "Ha ka snem kaba shiphew ha u bnai Bul, u bnai uba phra, la pyndep ia ka tempi ha ki jingtip jong ka baroh katba kum ki jingbthah jong ka."
La Gorge (59268)
La sdang ia ka ha ka snem 1885, bad ka don ia ka jaka treikam ha Graniteville, Vermont, kaba don hajan jong ka Barre.
Lah ban pyndonkam ia ka haba don kiba shah pynsniew ha ka dawai mercury.
Tete Des Morts
1846 Texas Jack Omohundro, u nongap masi bad u aktor jong ka ri America (D. 1880)
Phi lah ban jied ban lyndet ia kane ka jingkhein bad siew $200 ha ka jaka jong ka, hynrei phi dei ban jied kumno phi kwah ban siew ia ki khajna jong phi shwa ban leh ia kino kino ki jingkhein.
Ka Nagri Tutial kaba mut ka shnong jong ki Tutial la ai kyrteng na u syiem Abassi u Toota Khan (u khun jong u Doomat Khan).
La seng ia ka ha ka snem 1963.
Ha ka circuit, u light bulb u lah ban long u Resistor.
Ar tylli ki team la jied ban ialehkai sha ki jingialehkai play-off.
Ha shuwa ka dam kaba pynlong ia ka pung Table Rock, ka wah James ka tuid sha ka wah White.
Ka Theory of Earth ka dei ka jingthoh da u James Hutton kaba la buh ia ki nongrim na ka bynta ka Geology.
ka tempi ka kynthup ia ki nandi mandapa, ka potico ba don ki tnum bad ka iing dorbar, baroh ki iasoh lang.
U Altendorf u lah ban kdew sha:
Namar ba ki don ka charge electric, ki shah tan lang ne pynkhlad noh da ki field electric bad ki field magnetic.
<li style = "ka rong-shadien: #fefe22;"> Laser Lemon (Crayola) (Hex: #FEFE22) (RGB: 254, 254, 34)<li>
U Cory Rooney bad u Lopez ki la leh kum ki nongpynmih album jong kane ka DVD, katba u Lopez u la leh kum u nongpynmih video, ryngkat bad u Benny Medina.
Naduh ka aiom lyiur jong ka snem 1990 haduh ka Khristmas jong ka snem 1991, u Executive Director, u David Edwards, u la peit ia kane ka prokram.
La pyrkhat nyngkong ia ka ha u snem 1996 kum ka kot pule ia ka dawai ba kyrkieh hynrei ka jingdon jong ka ka la nang kiew shibun naduh kata ka por ban kynthup ia ka jingpang allergy bad ka jingpang met, ka jingpang dohnud, ki rukom sumar, ka jingsumar ba kongsan, ka jingpang sniehdoh, ka jingsumar kyrkieh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh.
Bun ki nongthoh histori jong ki phlim ki shim ba kane ka dei ka phlim kaba jan tam sha ka jinglong janai jong ka jingstad na baroh ki phlim ba la shna da ka Disney.
1973-74
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka “Big Bad John” bad la pawnam ia u na ka bynta ka phlim telebishon jong u ha u snem 1963 ka The Jimmy Dean Show.
U Blei u jubab ba ki briew jong ka Babilon ruh kin sa shah pynshitom hadien.
U Ali u dei uba khatduh na ki san ngut ki hynmen bad ki para.
Official website jong ka skulbah jong ka California, Santa Barbara
Ia kane ka bynta la pynshisha ba ka long kaba bakla namar ba ka kynhun dive ba la phah ban sei ia ki met iap ka la lap ba ka lynti ba kongsan jong ka jingkhap um ka don ha ka jinglong kaba janai bha.
Ha kawei ka karkhana
Ki briew ki la thung ia ki orchid la 5 snem.
ki jingpynkylla ia ki shabi ba khlem iahap (ka jingpynkylla ia ki shabi paidbah): la pyndonkam ar tylli ki shabi bapher bapher na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla.
U la kynthoh ruh ba, pyrshah, ka jingpynjaboh da ki khniang jingpang ia ki satellite bad ki probe ba la shna da u briew ka lah ban pyndum ia ka jingwad ia ki jingim shabar pyrthei.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Ka Jylla Rock
"U Apollion" - 5:11
U la paw ha ki phlim Warhol Kitchen (1965), Chelsea Girls (1966), bad The Andy Warhol Story (1966).
"Toxic" – 2:23 (Ki Khasi)
Ka Olympic kam shym la wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha ka pyrthei, wat ha ka por jong ka Games ruh.
Namar ba ki snam ki kit ia ka oxygen na ki snier sha ki shyieng, ka jingdon bun ki snam kiba saw ha ka snam ka lah ban pynbha ia ka jinglah ban ialehkai (VO2 max) bad ka jinglah ban shah jong u nongialehkai.
Ia ka Azureus la pyllait nyngkong eh ha u Rymphang 2003 ha SourceForge.net.
Katto katne ki punk ki long ki nongbam dohkha ne ki nongbam dohkha, namar ki ngeit ba ym dei ban pyniap ia ki mrad na ka bynta ban bam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 106,331 ngut ki briew.
Ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong u turtle ka don kumba 60 tylli ki shyieng.
Ha ka snem 1823 uwei u nonglum dur uba kyrteng u Sir George Beaumont u la tyrwa ban ai ia ka jinglum dur ba pawnam jong u sha ka Sorkar Bilat ban sdang ia ka jaka pyni dur paidbah.
1914 - U Mark Kac, u nongkhein jingkhein na Poland-American (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Kine ki jingïakhun ha la ïing kin ïakhun ha Victoria Park kaba don ha Highland town Dingwall, Ross bad Cromarty.
1995 Ka jingpynshisha ia ka rel jong ka sngi
Ki nongshong shnong jong ka ki la jied ban iakhlad noh na ka Saint Louis County ha ka snem 1876.
Ka art ba mynta
1809 – U Nikolai Gogol, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1852)
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki jingpynroi ha madan
Kawei pa kawei ka jait ka don ha kawei ka bynta jong ka rud duriaw ba shathie hapdeng ki wah kiba hiar na ki lum Atlas shaduh ka duriaw pdeng.
John O'Neill - 14,600
U la sah ha Argentina naduh ka snem 1951 haduh ba un da khlad noh.
65 – U Lucan, u myllung Roman (la kha ha ka snem 39) .
Ka sngi shuti jong ka Ri Solomon
Ki lah ban pynphai biang ia ka jingtuid bad treikam kum ka pump ban pyndap ia ka jaka buh um kaba heh ha ka por ba ym don bording, bad nangta ki phai biang sha ka turbine na ka bynta ban pynmih bording ha ka por ba donkam bording.
Ka Rome ka la thmu ban ialam ia ka kam pynneh ia ka jingsuk
Ka website bathymmai jong ka Lanark
La tip ia u kum u nongthaw ia ka kyrteng jong ka kynhun tem.
List jong ki wah jong ka ri Kazakhstan
Ha ka 15 tarik u August, ha ka por ba ki Taliban ki hiar thma, ka sorkar Afghanistan ka la khyllem.
U Ilmarinen bad kiwei pat ki riewshlur nangta ki la tuh ia u Sampo na u Louhi.
Kum ka nuksa, la lap shibun ki jingjot jong ki jingtei barim ha kawei ka jaka ba la khot "Dartmoor", kaba long mynta kum ka National Park.
U Dunstan u dei u myntri rangbah uba kiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
Ki bynta jong ki jingthung
U la long u nongkyrshan ba pawnam jong ka ain Dodd-Frank jong u snem 2010, ka jingpynkylla kaba khraw ia ka kam pisa tyngka jong ka U.S.
Namar ba u don ruh ki jingeh shimet ha ka por ba u don ha ki ri bar ri ka jingiateh bad ka LASK ka dei ka lad kaba khatduh jong u ban ioh ia ka jingjop ha ka phutbol.
Ka la long kumba heh kum u kulai uba heh shisha.
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka don shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Judy Garland.
Komun ka Mwumba
Ki don bun ki jhur bad kiwei kiwei ki jingbam ba la ju pyndonkam ha ki salad.
La pynduna ia ka jingkulmar ha kaba khatduh da ka jingkut kaba khlem khmih lynti jong ka Soviet Union, bad ka jingmih noh ki shipai Soviet na ka thain Mihngi jong ka Europe.
1933 - U Philip Roth, u nongthoh kot na America
Ragini khanna kum ialade (2014)
Ka jingkhih kaba ar ka long ka jingrwai kaba itynnad bha kum ka arioso.
U pynlut ia ka por jong u ha ka jaka die jingdie marwei, teng teng bad u nonghikai phareng, u Bob, bad ki kot jong u.
Ka Blaenavon ka mut shisha "ha khmat ka wah" lane la pynkylla lyngkot kum "ka tyllong jong ka wah" ha ka ktien Wales.
Mynta ngi lah ban thoh ia ka sentens kum kine ki jingshisha:
Ka jingmih na ka ri, na ka bynta uwei u briew, ka long kaba duna.
U Harold Baines, u nongialehkai beisbol
Ki don 66 tylli ki county ha U.S. ka Jylla South Dakota.
Ka jrong 63 meter na sla duriaw.
Ka koruna
Baroh ki bynta na ka season ba nyngkong bad ba ar la buh ha ka DVD na ka bynta ka Region 1 ha ka 15 tarik u Risaw, 2003.
La bujli noh da ka kynhun ialehkai ialehkai ha ka pyrthei (1999–2007)
Nohprah 10 – Ki nongïakhih hok longbriew manbriew na Nigeria, kynthup ïa u nongthoh u Ken Saro-Wiwa ki la shah pynïap.
Ka dohnud kaba khlem shongthait (1997)
Kaei kaba la shim ba ka long ka jingthoh ha ka ktien shisha kam long kumta: ka lah ban long tang ki jingpynitynnad, hynrei ki dak kim don jingmut ei ei.
U Joey Ambrose, 87 snem ka rta, u nongtem saxophone ha ka hall fame jong ka America (Bill Haley & His Comets).
Ka thma ka la pynpaw ia ka jingtlot jong u pud u sam jong ka Rome shaphang shathie.
Ka Boufféré ka dei ka commune barim.
Ka jingbun briew ka long 278 ngut ha ka snem 2010.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Texas
U Tapas Paul, 61 snem ka rta, u aktor India (Dadar Kirti, Bhalobasa Bhalobasa, Mayabini) bad u politician, u MLA (2001–2009) bad u MP (2009–2019), u dei uba ioh pang dohnud.
Ha ka por ba kha ia u, u kpa tymmen jong u um shym la iakhlad noh da ka tnga ba nyngkong jong u.
La pynrung ia ki dur radar ha ki unit ha u bnai Rymphang jong uta u snem, da kaba pynrung ia ki dur ba shadien ha u bnai Jylliew, kaba la pynlong ia ka 4000 kum ka STAR kaba nyngkong eh ban lah ban pynmih ia ki dur bad kaba nyngkong eh ban pynrung ia ka dak jong ka channel ha ki bynta ba la antad.
Ki ong ba ka sorkar Nazi ka la pyrshang tang ban beh noh ia ki Jiw, ym ban pyniap ia ki baroh.
Ka Klingon Language Institute ka iarap ia ki briew ban nang ia ka Klingon.
Ka ai jingtip shaphang ka jinglong jong ka noun.
Ki jingialeh thma man la u snem hapoh u Shalmanaser III ki la ailad ia baroh ar ban pynkylla ia ka nongbah sha ka jaka shong shipai bad ban bat ia ki nongialeh pyrshah kiba kongsan.
La ju ai khusnam ia ka naduh ka snem 1950.
Naduh u snem 2009, ka Winikon ka bynta jong ka shnong.
Ia u briew uba rit la thaw nyngkong eh ha ka jingialang internet Kaei kaei kaba shyrkhei ha u snem 2009.
Ha kine ki jaka thymmai ki ialehkai ban ioh jaka shong jaka sah bad ki sim trai ri, bad la khein ia ki kum ki jait sim kiba wan rung.
1957: U Ivor Hele – Ka dur ialade
Reffa Tandori
Vernier ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ha ka snem 1879 ka Camille ka la khlad noh na ka jingpang bampong.
Kyllalyngkot 27 tarik – U Johann Balthasar Neumann, u nongshna jingtei na German (u la khlad noh ha ka snem 1753)
U la pule ruh ia ka science bad u la thoh shibun shaphang ki briew bad ki jaka kiba u ithuh.
Hynrei ka thong ba kongsan jong ki ka long ban pyniap lut ia ki briew Serbia ha ka ISC.
Ngin sa pyndonkam ia ka nuksa na ka intro jong ki computer bad ka jingstet jong ki.
Sa kawei pat ka jingsangeh kaba lai snem ka la pynlong ïa u Moore ban wanphai biang ban ïalehkai 27 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka St.
Ka novel kaba nyngkong, Ka Kynthei jong ki Syntiew (1944), ka dei shaphang ka jingim ha phatok.
Studio Gokumi (Studio五組)
Ka Carrickfergus Castle ka dei ka ïing syiem jong ki Norman kaba don ha Carrickfergus, County Antrim ha Northern Ireland.
Ka jingpynmih kaba ar (1952) ka long ka Volume 1 jong ka Jingnoh synniang sha ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot, Amsterdam: North-Holland.
Lber 31 - U Ants Antson, 76 snem, u nongialehkai speed skate na Estonia, u nongjop Olympic (1964).
Ka jingkhluit-khuid (51082)
Ha ka jingsoi por ka don ka dor kaba 32 tylli ki jingsawa ne 8 tylli ki jingthew.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Aude ha ka thain Occitanie.
Ha kine ki ri ka long kaba be-aiñ ban thoh dawai (prescriptions) bad ban leh ïa ki kam khlem ka kyrdan pule ba kongsan; kumjuh ruh kaba ju long ka jinglong dkhot jong ki seng kiba iadei bad ka koit ka khiah bad/lane ki seng sumar.
Shuwa bad hadien ki jingialehkai masi ba man ka sngi, ba ju pynlong man ka janmiet ha ka por 6 baje janmiet, ki kynhun tem, ki "txistularis", ki jingshad thain bad ki jingiaid proseshon da ki khlieh heh kiba heh ki iaid kai ha ki surok.
U kwah ban tuh ia ka, namar u lah ban pynbeit ia ka Death Egg da kata ka bor.
Shwa ban sdang ia ki jingmudui ne jingtohkit, u Hills u la pynkut noh ia ka jingiateh ba shipor jong u bad u Abramoff bad u la pyntip ia kaei kaba u pyrkhat ba ka dei ka jingleh kaba pher sha ki heh sorkar haba u pyrkhat ba ka lah ban don kaei kaei kaba bakla.
U la shakri ruh kum u dkhot jong ka board jong ki katto katne ki korporashon.
ECW - Sngi Thohdieng ha ka por 3:30 janmiet, Sngi Palei ha ka por 1:00 baje, Sngi Saitjain ha ka por 2:00 janmiet
Ki rai ban ai ia ka jingiadei ban pyrshang.
Kawei ka lad ba pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki jingrwai ka long ka Compact Disc (CD).
1975 – Ka Sushmita Sen ka dei ka mahadei ba itynnad bad ka aktres jong ka ri India
Kane ka novel ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka jingpynkylla ia ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam Academy Award, bad ka don ha ka kyrdan #7 ha ka thup jong ka American Film Institute, 100 snem...100 Cheers: Ki phlim ba ai mynsiem tam jong ka America.
U Ken Tucker, u nongthohkhubor jong ka kotkhubor Arizona Republic, u iathuh ba ki don ki kmie ki kpa ha ki skul, kiba ong ba ki doktor bniat jong ka ReachOut, ki leh ia ki kam bniat khlem da iathuh ia ki kmie ki kpa.
Ha ka 5 tarik u Nailur, 2019, ka MGM bad ka Annapurna Pictures ki la pynheh ïa ka kompeni sam jong ki ha U.S., ka Mirror.
Ka iaid shatei lam mihngi-sepngi haduh 1,197 mail (2,115 km) na Griggsville, Illinois haduh El Paso, Texas.
U bran (ba la khot ruh u miller’s bran) u long u sniehdoh uba eh uba shabar uba tap ia u soh na u jingthung sohjew, kum ka nuksa u kew.
Ia kata ka jingialang la sdang ha ka snem 1979 kum ka jingialehkai basketball kaba nyngkong eh da ka kynhun ki skul ha ka thain mihngi jong ka U.S.
Bad kata ka dei kawei na ki jingkhlain jong ka Run jong ka Ri.
Fogatuli
Ka pisa ka wan nyngkong na ka Mrs. Sinclair bad kan long “ym duna ia ka Arphew San Hajar Dollar.”
Khatduh la buh ia ki light elektrik ha ka snem 1883.
U Senator Jon Tester u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka pung ri dohkha jong ka Brown State ka don ha katei ka thain, kaba jngai 8 mile (13 km) shaphang mihngi jong ka Hiawatha.
U Naismith u la ialam da ki lai tylli ki jingpyrkhat kiba kongsan.
U Price u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban mih noh na kane ka phlim ha ka 26 tarik u Jymmang 2017, shwa ba un mih noh ha ka phlim ha ka 2 tarik u Jymmang 2017.
Harold: u la jan jop haba ka skirt jong ka Heather ka la bthei, bad u la shah pynthut ha kane; kane ka la jia ha ka jingiakhun kaba khatduh bad ka jingpynthut jong u ka la pynduh ia ka jingjop ia ka kynhun jong u.
Ki nongot kin sa sdang ban pyndep ia kane ka khuri ha ka snem kaba phra bad kaba khatduh jong ka jinghikai jong ki.
Druze
December 7 – Ka liengsuiñ jong ka Pacific Southwest Airlines Flight 1771, ka liengsuiñ BAe 146, ka la shah rahbor bad shah pynhap thmu hajan Cayucos, California, da uwei u nongtrei jong ka kompeni liengsuiñ uba khlem sngewhun.
Ka jingpynlong briew ha ka ktien kaba thikna: Ki nombar, ki sngi jong ka taiew bad ki bnai jong ka snem la sngew ba ki don la ka jong ka jinglong.
Kane ka lah ban long khamtam eh ia ki samla kiba dang pule skul bad lehse kim pat shongkurim.
Ka jingbam
U chairman ka RGA u dei u Lat jong ka jylla Texas u Greg Abbott.
Essonne, ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Île-de-France kaba la ai kyrteng:
U François Leterrier, 91 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na France (U Syiem Khlem Jingpynthut, Slices of Life) bad u aktor (U Man escaped).
Nangta ki sdang ban ai bam ia ki khunlung da ki jingbam ba khlain kum ki soh.
Hadien ka snem 1947, kiba bun ki jylla ki la mynjur ban iasoh bad ka Union of India.
Ka Douglas County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ha ka por ba u iap la tip ia u kum uwei na ki billionaires ba la rim tam ha ka pyrthei.
U Sam u don ka kper soh apple.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha Belgium, Netherlands bad Paris naduh ki snem 1950 haduh ki snem 2010.
Kaijutitan
La kha ia u Columbus ha Spangler, Pennsylvania bad la pynsan pynrangbah ia u ha Youngstown, Ohio.
Kane ka thain ka la kylla long ka Republic of Crimea, ka synshar jong ka sorkar pdeng jong ka Russia.
February 11 – U Arthur Davidson, u nongkhaii na America (d. 1950)
U Carbon u lah wat ban thaw lai tylli ki jingteh bad uwei pat u atom, ia kaba ki khot ka jingteh lai tylli.
Ka wah Matukituki ka don ha ki Lum Alps ba shathie jong ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
U la pyni ba ka jingshai (kawei ka jait jingshai jong ka electromagnetic radiation) ka lah ban buh jingeh ia kaei kaei.
Ki nong America ki shna ia ki paradrop ha North Africa, Sicily, Italy, France bad Germany hi.
Gibibyte
Ha ka 4 tarik u Nailur 2017, u la shah kem ha Saudi Arabia, ha ka jingkhynra pyrshah bamsap, ryngkat bad, nalor kiwei pat, u Waleed bin Ibrahim Al Ibrahim bad u Saleh Abdullah Kamel.
Ki nongsynshar na Delaware
U Ksew ha ka iing
Ha ka ri America ki khynnah kiba hapoh 57 inshi (145 cm) bad kiba hapoh 9 snem ka rta ki hap ban pyndonkam da ka jaka shong kaba heh.
ka Aqtobe Oblysy) ka long kawei na ki jylla (lane ki thain) ha ka bynta ba shathie jong ka Kazakhstan.
Wat la don ki briew kiba ong ba kam long kaba dei ban pyndonkam ia ki kyntien pyniasoh ha kaba sdang jong ki sentens, hynrei bun ki nongthoh ba pawnam ki leh kumta.
U pud u sam jong ka Greater London bad ka Essex u don hapdeng ka Woodford bad ka Buckhurst Hill .
U Bondarev u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 96 snem.
Ki khanatang science shipai ki jia ha ka por thma.
Ka jingtih ksiar (1998)
Ki hati ki ialam ia ka jingleit jingwan, ki rah ia ka bniat kaba kyntang.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Hispanic bad ka kyrdan ba kyrpang ha ka thoh ka tar jong ka Latin America ha kane ka juk mynta.
Ka kolshor jong ka ri Cambodia ka la shah ktah ha ka niam Hindu.
Ban ai jaka ia ki nongtrei mraw kiba kham bun, ki Nazi ki la tei shuh shuh ia ki jaka sah ().
Kata Kam Pynsngewtynnad Shibun ia Nga – Shania Twain
Ka fashion ka long ka dur jong ki jain, ki tiar pyndonkam, bad ki tiar pyndonkam.
La sumar bha ban pynthikna ba ka tempura kan ym khleh palat, lym kumta kan sa kylla jem bad kan sa long kum ka doh.
Ka Instant Coffee ka dei ka powder kaba la khleh lang bad ka um kaba shit ban shna kophi.
Kiba wan ba ar (1): 1993-94
Ki Moose ki im ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe, Asia bad ha North America.
Ban thaw katto katne ki dawai pyniap khniang, la pynrung khyndiat ka bih ha u mrad, kum u kulai.
Katkum ka jingong jong u Hans-Eduard Busemann na ka Reuters, "Ka mukotduma jong u Mansour ka la buh ïa ka Germany ha ka kyrdan kaba eh namar ba ka pyrshang ban pynïahap ïa ki jingmyntoi ha ka kam khaii bad ka hok longbriew manbriew."
"Ka dohnud jong nga" - 3:59
Ka jingtap iada ha ki nut ka long kaba sniew, bad ka ailad ia ka jingkhluit ban pynjulor.
Ka skulbah ka don 220 tylli ki klob bad ki seng na ka bynta ki samla pule bad kumjuh ruh ka sorkar samla pule kaba treikam bad ka jingim jong ki Grik.
Ka belt ka long kawei na ki maw ba rim tam ha ka Pyrthei, hynrei ka don ka jingiakren shaphang ka rta ba shisha jong ka.
Wat la ka jingiakynduh ia u ka long kaba sngewthuh bakla, hynrei u tip ba dei u Doktor khlem da iathuh.
Haba ka Sandrembi ka la hiar ban rah ia ka, kata ka kmie step kaba sniew ka la theh ia ka um kaba shit tarn halor ka met jong ka Mahadei Sandrembi.
U Gene Wolfe, 87 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America (Ka Kitab jong ka Sngi Bathymmai) bad u nongthoh fantasy (Soldier of Sidon), u Nebula (1974, 1981) bad u nongjop multi-Locus Award, ka jingpang dohnud.
Ka thoh ka tar ba mynta
Ha Ottweiler, ia kawei ka jingkieng ba kongsan la ai kyrteng na ka nongbah jong ki Greece.
Ha u snem 2005, ha ri America, kane ka kyrteng ka la don ha ka kyrdan kaba 590 kaba pawnam tam na ka bynta ki khynnah kynthei bad ka la hiar sha ka 632 ha ka snem kaba bud.
Namar ka jingpang jong u, u kpa jong u u la ai kyrteng ia la u khun uba ar, u Syiem Jean, u Duke jong ka Vendôme, kum u Dauphin jong ka France (u nongioh pateng jong u).
Ha ka jingim jong u baroh kawei um ju pyndonkam ia kiwei pat ki tiar khein jingkhein ha ka pla; ki kyndon slide ki la shakri bha ia u na ka bynta ban leh ia ki jingkhein stet ia ki jingthew jong ka jingshna roket bad kiwei kiwei ki jingkhein.
Ka Wallonia ka dei kawei na ki lai tylli ki thain ha Belgium.
1984 La poi
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha America ba shatei lam mihngi
Ka thup jong ki wah jong ka Alaska
2008 – Ka Jingrwai Babha Tam Jong Ka Lila Downs [CD].
Ka Geary ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la leh ruh ia ka bynta jong u Sir John Raleigh ha ka phlim TV, Ka jingwanphai biang jong u briew na ka U.N.C.L.E.
U Baskau bad u Shakuta kim shym la kren eiei halor kitei ki jingsuba.
Encyclopedia of Television Series, Pilots and Specials: 1974-1984, da u Vincent Terrace
U Kirk u la bujli ia u Keith hadien u snem 2000, hynrei ym shym la pyndonkam ia u ha u snem 2006.
Kane ka system ka la wanrah ïa u slap uba jur ha ki bynta jong ka dewlynnong Vancouver.
(German Cyclists’ Federation) bad ka kompeni Upsolut ka la seng ïa ka Deutschland Tour gmbh (Ltd) 1999 ka Deutschlandtour ka la sdang biang, hynrei ym shym la lah ban pynïaid naduh u snem 2008 namar ka jingbym shimkhia na ki nongkyrshan TV.
Hadien la pyllait ia ka ha ka Xbox One, OS X bad Linux ha u snem 2016.
Koloma
U John Khristanson - ka turoi, ka sur ba kyrshan (2004–mynta)
U khun jong u Manning hi, u Evan, u la pdiang ïa ka jingkhot ïaid kjat na ka bynta ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang ha Kansas na ka bynta ka samoi ïalehkai 2012–13.
Ka Final ka la kut ha ka 9tarik Jymmang, 2010 ha kaba ka Chicago Blackhawks ka la pynliem ïa ka Philadelphia Flyers ha ki hynriew tylli ki jingïakhun ban khur ïa ka Stanley Cup kaba saw jong kane ka kynhun bad ka Cup kaba nyngkong eh jong ka naduh u snem 1961.
U Jack McCloskey, 91 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Philadelphia Warriors), u Coach (Portland Trail Blazers) bad u Manager (Detroit Pistons, Minnesota Timberwolves), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka TV5 Network, Inc. (mynshwa ka ABC Development Corporation) ka dei ka kompeni pathai khubor kaba don ha Philippines.
Ki jingjia lehnoh Islam ha u snem 2015
2.x Jingpyniaid
U C. Virginia Fields (la kha ha ka 6 tarik u August 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,355 ngut.
U bnai uba khriat tam ha ka average u dei u August, ha kaba ka jingshit ka long 24.4 °C (76.0 °F).
Ka Roatan Underwater Museum jong ka Monterrosa, Honduras ka don ïa ki tiar ba rim, ki tiar ba rim bad ki tiar ba la shna dur.
Ka la chart ha ka No.
Ka dak jong ka ri Armenia
Ia kane ka eriong la ai kyrteng Gamma shisien ba la tip ba ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ba shit (hadien ba ka la nang khlain biang).
U blue tit u long u mrad uba la saphriang bad uba ju don ha ki jaka sah.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka 15 tarik u Risaw.
Ka nongrim jong ka jingpynkylla ia u Pauli ka thew ia ka jingshisha ba ki katto katne ki tnat kim lah ban don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por, da kajuh ka bor.
