Kine ki iing ki ai jaka ruh na ka bynta ki kamra lehkai, ki bar bad ki jaka lehniam.
U Jerry E. Patterson (kha ha u snem 1946), u nongsynshar jaka ha Texas; U senator barim jong ka jylla, u kyrtong ban long u Lat ha u snem 2014
U Kenneth Jay Lane (22 Risaw 1932 – 20 Jylliew 2017) u dei u nongshna jingshna jingdeng na America.
Ki kynja kynja
U la long u nongialehkai phutbol jong ka kynhun ba nyngkong jong ka ri America baroh kawei ha ka Rutgers, bad kumjuh ruh u nongpynkut ia ka kyrdan.
Haba u Norbit u iakynduh ia ka Kate ha kata ka janmiet, ka ialam ia u ban iarap ia ka ban pule ia ki jingkular shongkurim jong ka, bad ki arngut ki ia sngap jar, kaba ialam ia ka Kate ban pyrkhat biang ia ka jingshongkurim jong ka.
U ksew lyoh Sunda (Neofelis diardi), lane Bornean clouded leopard, ki don ha Sumatra bad Borneo.
Ha ki dak Viet ka sur ‘j’(jeh) ka don ka equal (sawa) kaba la thoh kum ka ‘tr’(jeh).
The SupernaturalistThe Supernaturalist (2004)The Supernaturalist 2 (2010)Ka khanatang shaphang...Ka khanatang u Eoin Colfer shaphang u Spud Murphy (2004)Ka khanatang shaphang ki bniat u Captain Crow (2006)Ka khanatang jong u Boor ha ka W02.
Nierenberg, Gerard Ka Art jong ka jingiakren
Ki nongsynshar na Tucson, Arizona
1994 – Ka Betty Furness, ka aktres na America (b.
Kane ka jingbam ruh ka ju kynthup ia u sohjew ba la khleh lang, ka umsohjew, ka pie sohjew, katto katne ki jingbam ba la shet, bad ki jingbam ba la pyndap.
U long u khun ba-ar jong u Syiem Yeongjo, bad u kpa jong u Syiem Jeongjo jong ka Joseon.
Ka Khusnam Holberg
U long u dieng uba heh tam ha ka pyrthei.
Halimah bint Abi Dhuayb
GKatholik bad ki jingïadei ba mynta
Ka por ba shit jong ka juk pdeng (900-1300)
Ia ki traction motor la pyndonkam ha ki kali rel kiba pyndonkam da ka bording kum ki multiple unit kiba pyndonkam da ka bording bad ki rel kiba pyndonkam da ka bording.
Lain jong ka jingsynshar ia ka khet Japan
Ka Marquise ka sngewtynnat haduh katta katta ia ka jingbha mynsiem jong ka khun jong ka haduh ba ka ai jingbit ia ka ban shongkurim ia u Tonio.
U Waters u la thung kum u kapten jong ka Collingwood ha u snem 1970.
U Luc Robitaille, uwei na ki shiphew ngut ki nongthep kol ha ka histori jong ka NHL, u la pynlut bun ki snem ha ka kynhun jong ka Kings.
Kane ka campus kaba thymmai tam ka la plie ha u snem 2015 ha Casablanca, Morocco.
Kane ka pla ka la lait im na ka jingshuma ha u snem 2011.
Ka rai ka la ailad ia ka kynthei ban rai la kan buh ne pynduh ia u khunlung/khunlung ba dang kha ha ka por ba kha khun nyngkong.
U Will Ferrell kum u Jacobim Mugatu
U la phet krad sha Argentina ha kaba la tip ba u la shong laitluid haduh ka jingiap jong u ha u snem 1965.
U King u la rah ia ka nar, kaba u la byrngem ia u trai dukan Korea.
U Tatsuta u la kha ha Shizuoka ha ka 21 tarik Iaiong, 1998.
Ka khynnah rit kaba la lap ha Venice (kaba la tip ruh kum ka La Bambina in culla che gioca con una farfalla) ka dei ka dur umphniang kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Antonio Rotta, ha ka snem 1860, ha Venice, Italy, kaba la pyni ha Museo Bottacin ha Padova, Italy.
Ki kynhun nongïakhih saiñ hima sima jong ki LGBT ha ka ri America
"Ka Jingkyntait, Ka Jingpeit Biang" – 4:33
Ka jingtip shaphang ka ttrium oxide ha ki Web.
Ka Oryx Douala ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la ialehkai ha Cameroon ha ki snem 1960.
Ka la long ka khlieh.
Ki kynhun tem sur ba heh na Switzerland
Ka hima Portugal ka dang iai bteng ban synshar na Lisbon ha kane ka por.
U Basarab Nikolesku
U Rapper America u Eminem u la pynmih 11 tylli ki Studio Album, phra tylli ki Compilation Album, phra tylli ki Video Album, bad kawei ka EP.
La pyndonkam ruh ia ki kad liengsuin jong ka Midway na ka bynta ki jinghiar thma ia ki bom ha Wake Island.
Ka ri America ka ioh ia ka shini na ki dulir ba shaphang shathie.
Ka bih jong ki Bush Vipers ka long hemotoxic, ka pynshitom, pynsniew, bad pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka snam.
U Oliver u la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha halor ka jingpyniaid jong u, kaba la pynlong ia u ban mih noh na katei ka show ha u bnai December 2013 na ka bynta la ka jong ka show Last Week Tonight ryngkat bad u John Oliver, kaba la mih nyngkong ha ka 27 tarik u Risaw 2014, ha ka HBO.
Ka la long ka rukom im, ka jingmut ba kongsan, ka jingaiti kaba khlem jingpynrem ia ka jinglaitluid, bad ka jingkyntait pura ia ki riewstad."
"Ka Jinglong", Vol.
Nohprah 2 – Ha Rocky Hill, New Jersey, u rangbah shipai jong ka ri America u George Washington u ai ia ka "Jingkren ai khublei ia ki shipai".
Nogent-sur-marne (Prance)
Jymmang 23 - U Jack LaLanne, 96 snem ka rta, u riew shemphang ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbam na America, u bym lah ban ring mynsiem na ka jingpang pneumonia.
Ha ka ktien Phareng ka kham sawa kum "shampanye" ().
Ka Susan I M Jameson (mynshwa Jamieson; la kha ha ka 13 August 1941) ka dei ka aktres na England.
Ka jingkhraw jong kane ka bor ka lah ban pynlong ia ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur kaba ym lah ban leh.
Ym kum ka rukom treikam jong ka Windows Mobile kaba mynshuwa, mynta ym pat don kiwei pat ki aplikeshon na ka bynta ban pyntreikam ia kiwei pat ki rukom treikam jong ka video.
Ka Elvaston ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Haduh ka snem 1965, ki nongialehkai jong ka NOC jong ka Germany Mihngi ki hap ban iasoh bad ka kynhun jong ka German kaba la mihkhmat da ka NOC jong ka (West) Germany.
Ki long khyndiat kum ki mrad.
Ka don ka jingshongkha bun tnga bad ka jingshongkha bun tnga (U shynrang u lah ban don katto katne ngut ki kynthei, ka kynthei ka lah ban don katto katne ngut ki shynrang).
La sdang ban ring dur ha ka 31 tarik u Lber, 2005 bad la sdang ban pyni ia kane ka aiom ha ka TV ha ka 2 tarik u Nailur, 2006.
La pynduh: ka Louise Heywood
Ka dei kaba la shna hadien ka jingpynlong karamel kaba la jan pura.
Hawkeye Kolej paidbah
Ka kot kaba kongsan tam jong u ka long Ka Jingiathuhkhana Bashisha.
Hadien u la shong kurim bad ka Susan M. Guthrie naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
2009 ki jingjia ba sngewsih
Ka marion, u Paskal.
Ka Saraswati ka dei kawei na ki blei niam Hindu.
Habur (Khabur) Turkey, Syria
Ki tdem um ki rkhiang katba ki nang duh ia ka jingshit jong ki sha ka Iyer kaba khriat, ki pynlong ia ka dur kum ka cone jong u ice.
Woodside, ka dong ba marjan jong ka Silver Spring, Maryland, USA.
Devon (shnong)
Namar ba ki shim ba ka jingiadei kaba la aiti da ki gay ne lesbian ka long shabar jong ka jingthmu jong U Blei, ym ju pynlong ia ki jingshakri aiti na ka bynta ki shynrang kiba iapoikha.
Ki nongthoh
Ki Lambeosaurines ki don ka shyntur kaba kham rit ban ia ki Hadrosaurines, kaba pyni ba ki Lambeosaurus bad ki bahaiing hasem jong ki ki lah ban bam kham jied ban ia ki paralok jong ki kiba don ka shyntur kaba heh bad ki bym don tdong.
Lee Archer (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1972), u nongialehkai phutbol ha England
Kane ka jingleh ka ju jia biang hynniew sien, man la ka por ka pynmih kham bun ki electron.
Ka jingpynbna.
Ka Jötunheimr (lane ka Jotunheim) ka dei ka ri jong ki riewkhraw ha ka khanatang jong ki Norse.
1988 - U Antal Dorati, u nongpyniaid nongialam na Hungary (b.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u nongleh kam sniew u Paulie “Walnuts” Gualtieri ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The Sopranos.
1783 tylli ki jingkha
PONG
U Hashibur Rahman Swapon (16 Naitung 1954 – 2 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei na Bangladesh uba la kha ha Pakistan.
Ka nongrim jong ki riewshlur jong ka Mannerheim, 2008.
U Henry VIII.
Ki dawai umphniang:
2011 (ryngkat bad ka Birgit Bydlinski)
Ki jaka pule ba la seng ha ka snem 1836
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014 bad ka World Cup 2015.
Ki lai tylli ki jait Zaglossus ki bam ruh ia kiwei pat ki khniang kiba rit bad ki jyntang.
2003: Ka jingiaid paidbah
1821 - Ka jingpyrta ia ka jinglaitluid jong ka Rufina Alfaro ha La Villa de los Santos, Panama, ka la pynkhih ia ka jingkhih kaban pynlong ia ka Panama ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain bad ba kan long shisyndon ka bynta jong ka Colombia.
U Ferrer u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar, 2021 ha Quezon City na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
Koko Taylor, ka nongrwai blues
Kumba long bad kiwei pat ki jaka ba la ïaleh pyrshah, kawei pa kawei ka sorkar ka pynmih ïa ki map kiba pyni ïa ki jingdawa jong ki ha Kashmir kum shi bynta jong ka jaka jong ki, khlem da kheiñ ïa ka jingsynshar ba shisha.
Lehse ka wan na ka ktien Latin Montanus.
Hynrei kane ka theory kam da long kaba la pdiang da ki briew.
Ka jingpynmih lyer da ki dawai ka lah ban buh ia ka phlim jong ka rnong ha kawei pat ka tiar.
Ha ka 15 tarik Nailar 2015, la pynbna ba ia kane ka phlim yn pyllait paidbah ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2015 bad kan don ha ka Vidcon 2015 ha Anaheim, California.
Ka jingpynpaw
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka komitas vardapet
Ki Nazi ki pynshitom bein ruh ia ki briew kiba long “snam German,” hynrei kiba ki Nazi ki pyrkhat ba ki long ki “bym iahap ha ka imlang sahlang” (aisoziale).
Ka don ïa ki Hotel ba phra khlur, kum ka The Dorchester, ka Grosvenor House Hotel bad ka InterContinental London Park Lane Hotel, bad ki jaka pyni ia ki katto katne ki jait kali ïalehkai ba heh.
Ka phong ruh ia ka miniskirt kaba rit bha kaba rong jyrngam, ryngkat bad ka belt kaba la shna da u rong saw kaba iadei bad ka bra top jong ka ryngkat bad ki jingdeng kiba la pyndait na pdeng ha khmat bad shadien jong ka skirt.
Ka GRU ka pyniaid ia ki jaka sah ha kylleng ka pyrthei.
Meteoric iron ka dei ka iron kaba mih na ki meteorite.
U Leo Fender u la shna ia ki jingrwai electric kiba u la khot ka Telecaster bad ka Stratocaster.
Ki nongialehkai ka Morocco ki la jop baroh arphew ar tylli ki takma, shiphew tylli ha ka jingialehkai athletics bad lai tylli ha ka boxing.
Ka pyniaid ia ka jingheh bad jingheh jong ki khmat.
Shuwa ba un trei ha ka sain pyrthei, u Blair u dei u heh pulit jong ka nongbah Toronto.
Ka Las Cruces ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh ha ka jylla New Mexico ha America.
ban ialehkai ia ka jingialehkai hurling
Ka jingstet kaba heh tam jong ka Islero ka long ha ka bad ka jingpynher stet naduh 0 haduh 6.4 sekhon.
U Mahomet u don ar tylli ki ZIP code: 61840 bad 61875.
*48 - Ki nongialeh pyrshah / Kawei ka ryntieh Taz
Ramecourt, Pas-de-Kalais
19 Iaiong 10 2011 ka jingiakhun ialehkai jong ka FIFA Women
Stationfall (1987, u Steve Meretzky)
La kha ia u ha Budapest, u khun jong u Archduke Joseph Francis jong ka Austria bad ka tnga jong u, ka syiem Anna jong ka Saxony.
Ka lah ban kem ia kiei kiei kiba lah ban kem ding.
Ka khusnam jong u EE ha ka BAFTA
Ka Wah Jingjop
Ka jingsumar kaba kongsan ka long ban pynduna ia ka jingbun ka cholesterol.
U Dustin Ingram kum u Carbon Copy Kid, u khynnah uba lah ban pynlong ialade kum uno uno u briew.
Baroh ki kot ba la thoh bad ka Bernice McGeehan bad ba la pynmih da ka Prentice Hall (Englewood Cliffs, N.J.), lait noh ha kaba la kdew:
Ha Sanford, Florida, u heh pulit u la ong ba un weng noh ia ki jingialehkai lada u Robinson bad u Wright kim sangeh ia ki jinghikai hangtei.
Ka Khubor Blog ba thikna jong u Harry Harrison
U Adams u la pynbam smai da u John Marshall, u Rangbah Nongbishar jong ka Ri America.
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali Spain ba nyngkong
Ki Jingpyrkhat ba sniew (mynta ha ka Sky Living)
Brotherswar.com Ka thma ha Antietam
Ka Jennifer Coolidge kum ka Whitney S. Pierce (season 6)
Ka Hominina ka dei ka jaitbynriew ba rit jong ki mrad khlaw.
Ka jinglong
Ka Liv Tyler ka long ka Lucy Harmon.
Ha ka klas 4 ka la deng ia ki jingpynitynnad sha skul.
Ka kot khubor Slate: "Ka Lolita ha ka rta kaba 50 snem - Hato ka jingtrei ba phylla jong u Nabokov ka dang pynkyndit?"
Ki nongkren ki don kumba 47.000 ngut.
U la thoh ruh ia ka skrip jong ka phlim Dagli Appennini alle Ande.
1922 – U Herb McKenley, u nongmareh mareh na Jamaica (d. 2007)
U Curtis u la kha ha Santa Monica, California.
La pyni ha:
Ka niam Hindu ka long ruh kawei na ki niam kaba pyndonkam kham bun ki dak ban pyni ia U Blei ha ka jingpynkhreh ban ioh palat ia ki.
Ha ka snem 1993 la pynmih ia ka kot kaba dang shen tam jong ka, Ki Kynthei kum ki Khun: Ki Jingstad pynkha khun bad ka Thma na ka bynta ka jinglaitluid jong ki kynthei.
Ki don arphew jait, ha ki ar tylli ki jait.
Ka jingiakren bad ka Le Guin ha ka The Inkwell Review, halor ka novel jong ka Lavinia.
Svensktoppen charting songs
ka Kolej Emerson
1979 – Ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ki Hok jong ki Gay ha Washington, D.C. ka dawa "ban pynkut noh ia baroh ki jingshah lehbein ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka ain, bad ka ain ia ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang,” kaba la khring ia 200,000 ngut ki briew.
Ka Celeste Holm (29 Risaw 1917 - 15 Kyllalyngkot 2012) ka dei ka aktres na America.
Ka jingthoh jong ka Dallas Observer ka batai bniah shibun ia ka jingim jong u Dr. Phil, kynthup ia kiba bun ki jingpyrkhat ba jylliew.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba pawnam bha na hangta la khot U Pied Piper of Hamelin (Der Rattenfänger von Hameln).
Lada baroh ar ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh ki jia ha ujuh u briew ki jingeh na kine ki jingpang ki lah ban kham sniew shibun.
Ka Mouakur (54388)
Ki Otter
Lierval (02429)
