Ka jingthoh ka la sdang ha ka por ba synshar ki Phareng.
U Charles Upham (1908-1994) – u riewshlur ha ka thma
Ka kam jong u nongpeit ka kynthup ia ki tiar kiba don kano kano ka jait, kum ki jingdro, ki tiar ba lah ban lum, ki tiar kiba don ha ka histori ne ki jinglum jingtip jong ka science.
Ka sorkar jong ka Andalucía, ha Spain, ka la noh synñiang da ki 40 million tylli ki lempira ban ïarap ha ki jingpyrshang ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih, bad ka America ka la phah ïa ki helicopter ban ïarap ha kaba pynpoi ïa ki marbam sha ki briew kiba la shah ktah ha ka eriong.
Ka jingpyni online na ka jinglum jingtip jong u Eckersley
Abiword
Ha ka snem 1938, haba ki Nazi ki la shimti ia ka bor ha Austria, (ki Anschluss), u Krips u la dei ban mih noh na kata ka ri namar ba u long u Jiw bad u Roman Katholik.
ka la long hadien u Eikyū bad shuwa u Hōan.
Ki ju kem ia ki pass kum u nongpdiang uba heh.
U Lebiathan ha ka Kitab u Job 41:19-21 u don ka ding kaba mih: ‘na ka shyntur jong u’ kum u bsein.
U Yoo, u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Korea bad u la long u nongkyrtong president jong ka seng Bareun ha ka elekshon president jong ka South Korea ha u snem 2017.
Ki 5 tylli ki prokram ba pawnam ha ka ktien Bengali
Ka jingkyrpad (38121)
Ka sdang na Colombia bad ka kut ha ka wah Amazon.
U pyrta ba un ym pdiang ban don ki tiar ialeh halor u Laiñ Pomerian (u pud u sam jong ka ktem).
Ha England, ki khot ia ki "Crisps", Ha America pat ki khot ia ki "Potato chips".
Shams al-Havas Yariqtash 1117
Ha kiwei pat ki por ki mut ia ki shiphew tylli ki Jylla tynrai ryngkat bad ka Maine, Washington, D.C. bad Florida.
Monk (2009)
Ki nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por
Ka Silverwing ka dei ka novel kaba la die bha, kaba la thoh da u Kenneth Oppel bad la pynmih ha ka kot khubor Simon & Schuster.
Bukit Brown MRT Station (CC18) ka dei ka station Circle MRT Line kaba don ha Singapore.
Ki dak heh ki don ha ka bold.
U don ki kjat kiba jrong bad u iaid lyngba ki um kiba jylliew ban wad jingbam.
Hilton hotels - "Ki tnga kiba shad".
Ka la long ka bynta jong ka jingrwai country ha Nashville ha ki snem 1960; ha ka snem 1967 ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh na ki 16 tylli ki jingrwai ba la buh ha ka kyrdan ba pura.
Namar ba ka kyrteng ka dei ka jingkren bein ia ka jaitbynriew, bun ki briew kim sngewtynnad ia kane ka jingpynbna.
Ki mishoneri Katholik ki la seng shisha ia ki skul, da ka jingiarap jong ka sorkar.
Ha ka 21 tarik u Risaw 839 la kdew nyngkong ia ka Nenzingen kum ka Nancingas ha kawei ka kot jong ka monster Reichenau.
1895 – U Tomoji Tanabe, u nong Japan uba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki kot ki dang thoh ha ka.
U nonglute jingtep
Ka dei kawei na ki bynta ba la ïoh jingkheiñ bha na ka bynta ka phlim tynrai jong ka Disney Channel.
Bun kiwei pat ki sim ki hop (ki iaid da ki jingkieng kiba rit), hynrei ki magpie ki iaid.
Ka rukom kaba kongsan ka long ban shna ia ki projek kiba heh kiba la pynlong pdeng ban pynmih bad pynpoi ia ka bording kaba donkam.
U long uwei na ki bahaïing hasem jong u Baudelaire.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ka, hadien ka Osu!
Ka Testament Barim ka pynksan ia ka jingiadei kaba kyrpang hapdeng U Blei bad ki briew ba la jied jong u, ki Israel, hynrei ka kynthup ia ki jingbthah na ka bynta ki nongkylla niam ruh kumjuh.
U Robert J. Johnson, u kyrtong sha ka seng dorbar jong ka U.S. na New York ha u snem 2004 bad 2006
Hadien ha kane ka show u Barrett u la jop ia u Mark Henry.
U Connors u la khlad noh ha u snem 1992 ha Los Angeles ha Cedars Sinai Medical Centre.
Idol
Ka green card ka dei ka sakhi kaba pyni ba u briew u pyrshang ban sah katkum ka ain hapoh u pud u sam jong ka ri.
Wah Tahakopa
Ki pantalettes ki long ki jain poh jong ki kynthei kiba tap ia ki kjat.
Ka Kynthei jong u Lieutenant Phareng – U Freddie Francis
Ka jaka ba thikna jong ka UTFSM
Hadien kata, u kular ia ka nongleh jadu Lieh ba un wanrah ia la u hynmen bad ki para kynthei sha ka iing syiem jong ka, khlem da tip ba ka thmu ban pyniap ia ki baroh ban pynshisha ia ka jingiathuhlypa jong u Narnian.
U la long u Mayor ba 50 jong ka Kansas City, Missouri, naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Kiwei pat ki jingbam syntiew ki long ki sohjew bad ki sohjew.
Ka ktien Pala ka wan ha man la ka kyrteng jong u nongsynshar Pala.
Ka sla Kauniainen kaba thikna, ha ka ktien Finnish, Sweden bad Phareng
Ka jingsngewthuh kaba skhem
ka long ka jingduwai lang (salat) kaba ki Muslim ki ju pynlong man la ka sngi Palei, tang hadien shiteng sngi ha ka por dhuhr.
U la ialam ia ka jingwanphai biang, da kaba pyndep 15 tylli ki pass na ki 20 tylli ki jingpyrshang na ka bynta 258 yard bad 2 tylli ki jingshah ktah.
Korea Sepngi (46)
U Maginnis, u Ioannis.
1883 - U Nikolaos Plastiras, u rangbah shipai jong ka Greek (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki nombar ki iadei bad ki nombar jong ka map kaba don sha ka liang kadiang.
Labatut, Pyrénées-Atlantik
Ki khlaw ba shit jong ka Hawaii (Ri America)
Ia ka kam jong ka la iaroh da ka Policy Bar ri, ka Time, bad ka Oslo Forum jong ka jinglaitluid.
Sault (84123)
Ka Propositional logic ka peit tang ia ki jingtyrwa bad kumno ki iadei, bad kam pynpra ia ki.
U Karel Kuklík (7 Risaw 1937 – 18 August 2019) u dei u nongshon dur na Czech.
Kine ki jingpule ki pyni ba ka jingbam jong u masi ka long kaba kyrpang hapdeng ki Rana jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
(2 * 5 * 5 = 50) Ki jingkhein jong u 50 ki long 1, 2, 5, 10, 25, bad 50.
Kasa C-295,
Ar bynta na ka lai bynta jong ki glass ki long kiba tynrai.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Leesville.
Ka anisodontia aleksandria
Da ka jingwanphai biang jong ka jingpynheh ia ka kyrteng jong ka WWE ha ka shiteng jong u snem 2016, ka jingpynrung kyrteng ka la long ha ka 19 tarik u Jylliew.
Kane ka brigade ka long ka kynhun samla kaba heh, kaba la pynkhreh da ka jinglong shipai kaba thikna.
Ki rnong (ne plastic) kiba la pynkhuid ne sop ha ki rukom bapher bapher bunsien ki kham rem dor.
Ym kum ka niam Khristan, ka niam Judaism ka hikai ba ym lah ban hiar pateng ia ka pop, bad ba ki briew kim ioh pateng ia ka pop tynrai.
U la don 20 snem ha ka por ba u leit sha Yale ban pule ain.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1983 bad 1985.
Ki jingialehkai online kiba bun ki nongialehkai
Ka standard kaba la pyndonkam lypa la khot ka ATA ne IDE; la pynkylla kyrteng ia ka kum ka PATA.
Ki Krustacean ki jngi da ki kjat jong ki.
Ka don arngut ki senator; U Dick Durbin (D) bad u Tammy Duckworth (D).
2008 Ka Lehman Brothers ka file na ka bynta ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
Ka Cornellà de Llobregat ka dei ka municipality kaba don ha ka comarca jong ka Baix Llobregat ha Catalonia, Spain.
Ia ki plank la shna da ki pliang rupa.
Ka iing syiem jong u Martzilla
Ha kata ka por, u la paw ha ki 118 tylli ki jingialehkai, ha kaba u la pynlong 33 tylli ki jingshah pynhap.
Ki nongshong shnong ki la bitar ba ki ‘mrad khlaw’ kim nud ban aiti ia la ka ri ban long ki nongtrei bad ki shakri kiba myntoi.
May 30: U Sándor Mátrai, u nongialehkai phutbol (Ferencvaros, )
Ki Jylla kiba bun eh ki Czech American .
Ka jingai dawai kaba lai kaba dang shen ka pynkiew ia ka jingtreikam pyrshah ia ka jingpang haduh kumba 75 percent, bad 88 percent na ka bynta ki jingpang kiba jur.
La tip ia u ba u la pyniasoh lang ia ki ha kawei ka hima kaba kyrteng ka Scotland, wat la don ki jingthoh kiba pyni ba ka long kaba pyrshah bad u Donald II u la ai kyrteng ia ki kum ka Scotland.
Ka Versoix ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka Royal Standard jong u Syiem Scotland, kaba la tip ruh kum ka Royal Flag of Scotland lane ka Lion Rampant, ka dei ka lama ba la pyndonkam ha ka histori da u Syiem Scotland.
Nangta ki la rah ia u Sharbaji sha ka phatok jong ki shipai suin (Air Force Intelligence) kaba don ha kad liengsuin jong ki shipai al-Mezze ha Damascus.
Da ki hajar tylli ki iing ha Oaxaca ki la julor bad 10 ngut ki la iap.
Ka jingjia (2007) (DVD)
Ka Martirosyan ka la pyniaid ia ka kynhun khaii met ha Dubai ha kaba ka la khring ia ki khynnah kynthei na Armenia.
Ki dawai pynhiar snam (Aspirin, Klopidogrel)
Ka Oklahoma kan jop ruh ïa ka lympung ïalehkai jong ka Big 12 Conference ha baroh lai snem, ha kaba kan rung ruh sha ka Sugar Bowl ha u snem 2016 bad ka Rose Bowl ha u snem 2017.
Ka jaka jong ka Andros ka don da ki spah tylli ki dulir rit bad ki wahduid ba la pyniasoh da ki wahduid jong ki khlaw bad ki jaka shyiap um.
Ka la long kum ka dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta u Saffron Walden naduh u snem 2017.
Ha kata ka rukom ki Jiw ki la pynsniew bad pynsniew palat ia ki briew jong ka ri France".
Ka don ha ka nongbah Kansas.
Ki iadei bad ki jingmih ba shi bynta, ha kaba ka jingioh ia ka jingmih ba pyrshah ia ka jingmih ba shibynta ka kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ki equation ba pher ba shibynta.
Ka Lynti jong ka Jingkynmaw
Ka kynhun kaba ioh kham duna ka jop.
789,968, 8993km2
La ong ba kine ki lai tylli ki blei ki thaw ia ka pyrthei.
La pyni ia ka ha Naples ha ka snem 1702.
Ha u snem 2005 la pyllait ia ka Violet.
Ka aktress stage ka Dorothy Tree ka la ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ha ka bynta kaba rit bad kaba ym shym la ai burom.
Ha kaba kut u la trei ha ka Al Jazeera.
U Jobs u la iateh bad ka Xerox kaba ha kata ka por ka la long trai ia ka PARC, ka jaka wad bniah ha Palo Alto.
Kaba pawnam tam ka dei ka EV-1 jong ka GM.
Ha ka thma jong ki phra tylli ki shipai ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, ka kynhun jong ki 15 ngut ki nongleit jingleit ki iasoh bad ki Elf ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong ki goblin bad ki warg.
Ka diaphragm ka dei ka shyieng kaba kongsan kaba pyniaid ia ka jingring mynsiem.
Ka jaka pynmynsaw: Hapoh ka wait, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da ka Atlus na ka bynta ka Nintendo DS console ïalehkai.
Barrio Fino En Directo (2005)
Haba donkam ban pyntreikam ia ka jingbthah ha ka kyrdan jong ka mashin, ka microcode ka iathuh ia u processor ia ki kor kiba dei ban pyndonkam.
La kha ia u ha Veenendaal, Utrecht.
Ki jait masi
Ki pher bak-ly-bak na ki aluminium, gallium bad indium trihalides.
Ka Trin ka dei ka municipality jong ka distrik Imboden ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kaba kham pawnam ka dei ka "Rumors" ha ka snem 1986.
Ka Rögle BK ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Ängelholm ha Sweden.
Ka Jingmihkhmat-ha-Saon (01023)
2006 – 21,540
Ha ka jinglong samla jong u ka jingshlur jong u ha ka thma ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok "Martel uba ar".
Ia u Chell la phah sha sla um da ka lift katba ki turrit ki rwai opera.
Ka Miet Walpurgis ka dei ka miet jong ka May Day, kaba la rakhe ha ki khanatang ha Europe da ka jingshad.
Kum ka nuksa, ka mut ba ki don saw tylli ki jingsawa ha kawei pa kawei ka jingthew bad u quarter note u ioh kawei ka jingsawa.
Kano kano ka jingbuh dak kum ka rong, ka ink ne ka chalk.
Ka Wah Engano
Ki phang pdeng jong ki prokram khynnah jong ki snem 80 jong ka ri Bilat ki long kiba ki sngewtynnad eh.
La kha ia u Monroe ha Virginia.
U Cesare Salvadori, 79 snem ka rta, u rangïalehkai kynjat na Italy, u nongjop ha ka Olympic (1972).
Ha ka Biology, u bolus (na ka ktien Latin kaba mut ka bol), u dei u jingthaw ba im uba long kum ka bol.
Rikishi
1709 La pyniasoh lang ia ka Berlin bad ka nongbah marjan jong ka ka Cölln (ym dei ka Köln/Cologne) ban pynlong ia ka Berlin kaba thymmai.
La tip ruh ia ka kum ka Gosainthān.
Nangta ka la rung sha ka Pattaya Women’s Open Tournament ha Bangkok ha kaba ka la poi sha ka phainal hadien ka jingïalehkai kaba bha.
"JAXA Channel" Official YouTube Channel
Tang ka jinglah ban rwai ka hiar pateng.
1968 ym don jingialehkai pyrthei
Loup -
Ka jingthew ba sah jong ki nong China
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008 bad la mih nyngkong ha ka #1 ha ka Billboard 200.
Ka jingïakhun kaba saw ka la sakhi ïa ka histori jong ka Tennis jong ki kynthei, namar ba ka jingïakhun hapdeng ka Kuznetsova bad ka Schiavone ka la pynpra ïa ki rekod.
U Ben Mendelsohn kum u John Daggett, u nongseng jong ka Daggett Industries uba kwah ban shimti ia ka jingsynshar ha ka Wayne Enterprises, hynrei hadien u la shah pyniap ha u Bane.
U Rennison um shym la shongkurim satia.
Nalorkata, ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba la dep ka la palat ia ka 350 mm ha ki jaka bapher bapher ha Goto, bad ka poi sha ka jinghap slap na ka bynta u Kyllalyngkot 1 bnai ha ki snem ba thikna, bad ka la long kaba heh tam naduh u Kyllalyngkot.
Ha ka Bhagavad Gita u Krishna u ong ba ka jyâna ka kynthup ia ka jingsngewthuh bha ia ka kshetra (ka lyngkha jong ka jingtrei— kata ka met) bad ka kshetra-jna (u nongtip ia ka met— kata ka mynsiem).
U Bollmann u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Wat la jan baroh ki nong Wales ki lah ban sngewthuh bad pyndonkam ia ka ktien Phareng, hynrei ka ktien Wales ka dang long ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor jong ki nong Wales bad kumta ki khynnah ha baroh ki skul ha Wales ki hap ban pule ia ka.
Ka Grazia Deledda, ka thoh ka tar, 1926
Ka McKee ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
2005 - Wat ngeit ia ka jingshisha
Baroh ki um kiba hap ha kata ka khyndew ki tuid sha kawei ka wah.
U Karol Maciej Szymanowski (6 Lber 1882 - 29 Risaw 1937) u dei u nongthaw jingrwai na Poland.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1994, katto katne na ki dkhot jong ka kynhun ki la sdang ban rwai marwei.
Ka GHI ka dei ka jingiatreilang jong ka IFPRI, ka Welthungerhilfe, bad ka Concern Worldwide.
U Donald Joseph "Don" Ward (19 tarik u Lber, 1935 – 6 tarik u Jymmang, 2014) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka jinglong shimet
Hangne ​​ki don katto katne ki jingshisha kiba ym pat tip shaphang kane ka tempi Chola jong ka Thanjavur:
Ki kren ia ka ktien Magar bad ki bud ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew Magar.
Saint-Pryvé-Saint-Mesmin (45298)
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Paraguay.
"Chop Me Up" (featuring Timbaland and Three 6 Mafia) (Timberlake, Mosley, Hills, Jordan Houston, Paul Beauregard) – 5:04
La kha ia u Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec Monfa ha Albi ha ka thain Midi-Pyrénées jong ka ri France.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai jong ka jait T36.
Ki merkuri
Hangne ​​harum la pyni ia ki 10 tylli ki comuni kiba kham bun ki nongshong shnong ryngkat bad ka jingbun briew jong ki, bad ka jaka bad ka jingjrong jong ki.
Ki don shibun ki jingeh ha ka jingshaniah, khamtam kito kiba iadei bad ka jingpynthut na kiwei pat ki tiar.
Ka wah Mayo Kébbi ka tuid lyngba shaphang shathie jong ka thain.
Ia ka jingdon ki briew ha baroh ki shnong kiba heh la kdew harum.
"Ki lum kiba iaid" ka dei ka jingrwai kaba jem.
Ki mrad khlaw bad ki ksuid kiba don ki bniat la ju iohi bunsien haduh ba ka “porn bniat” ka dei la ka jong ka bynta jong ka hentai.
Ki jingleit wad bniah ba la ialam da u Richard Leakey
1955 U Cordell Hull, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
U Nongpyniap Hapdeng Ki Paralok, IMDb
Ki jinglehniam ba kongsan
Ka Alamo ka don hangne.
Ki Lat jong ka Cardenal Caro
Haduh u snem 2019, ki don 1,365 ngut kiba sah hangne.
6401-6511
Ka jingmynsaw jong kane ka shyieng ka long kaba kham bunsien ha ka kjat.
Ka Brittany Daniel bad ka Coby Bell la pynhiar kyrdan sha ki dur ba kyrpang.
U la jop ia ka Grand Prix de Rome ha ka snem 1953 da ka cantata La boîte de Pandore (Synduk ka Pandora).
La kha ia u Songz ha Petersburg, Virginia, bad la pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing shipai, Um shym la thmu ban don ia ka kam rwai ha ka por ba u dang rit namar ka jinglehrain jong u, u ong "Ka jingrwai kam dei ka jingshisha na ka bynta jong nga, tad haduh ba kiwei ki briew ki la sdang ban iohi ba nga sawa bha ."
Ka jaka kaba jrong tarn jong kane ka dong ka don ha ka shnong Bergantino commune, shaphang sepngi jong ka dong; ka long tang kaba heh.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Washington (ka jylla)
Ka jaka saw jong ka Belfast
1916 - U Richard Harding Davis, u nongthoh kot na America (b.
Ki jingtip haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 2012.
Ka Gayatri Datar kum ka Isha Arun Nimkar / Isha Vikrant Saranjame
Ia ka electric arc la batai nyngkong eh ha ka snem 1801.
Hadien kane ka jingkhihwin la sdang ka thma bah jong ka Spain.
Sa shisien pat u la ngat ha ka jingeh namar ka jingkren bein jong u, hynrei shuwa ba yn pynbeit ia ka jingpynshitom jong u u la hap bad u la iap.
Ka unit ka iadei bad kiba bun ki kam um ha ki karkhana bad ka jingtih mawshun.
1891 - U Bronislava Nijinska, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1972)
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla kaba suk hadien ka jingiap jong u, kumta la seng ia ka hima Nerva-Antonine.
Ha ka 15 tarik Lber, baroh ki jhad kiba don ha kawei ka jaka kaba don sawdong jong ka Key West ki la shah maham halor katei ka eriong.
Ka test ka neh kumba shi kynta.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 9 (0).
Ki jingkylla kim shym la long kiba pyniap briew namar ba ka ascorbic acid ka long kaba jur bha ha ki tyllong jingbam kiba don sawdong.
Ki jait sim:
Ka long kum ka norm ba la lum.
Ka jingïakynduh – ka surok kaba 158 (ka shnong Leavenworth)
Kum ban shu ong, la ju pyntuid beit ia kine sha ki kper, ha kaba la pyndonkam ia ki jakhlia kum ka sboh.
2017 - Ka Kong Agnes Giebel, ka nongrwai Soprano German (kha.
U la pule ia ka Violin ha ka Royal College of Music and composition bad u Charles Villiers Stanford.
Kham bunsien ka wah ka long ka jinglum lang ia ki thliew um, hynrei ka lah ban kylla long ka wah kaba jur bha ha ka por ba jia ka jingshlei um kaba rit.
Ha ki iing kiba kham heh, la buh ia u jingthung basil ne tulsi bakhuid ha pdeng iing bad ki duwai ha ka por mynstep.
Hynrei, phi don ruh ka jingma ban duhnong lada phi la die ia ka share ha ka dor kaba duna ia ka dor thied jong phi.
Ki briew kiba shong ha ka subway ki long tang khyndiat eh.
Ka Biathlon ka pyndonkam ia ki juh ki kyndon ba la thaw da ka Seng Biathlon (IBU).
U la ioh bun tylli ki khusnam Tony bad Emmy, ka khusnam Laurence Olivier, ka khusnam Praemium Imperiale, bad ka khusnam Prix Italia.
Ka Thain Pdeng
1980 – U Albert Pujols, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Ka para kaba heh jong u ka dei ka aktres Shirley MacLaine.
Ka jingkylla dur
Khatduh khatwai, u Sasuke u jop bad pyniap ia la u hynmen rangbah tang ban lap ba ia ka hukum ban pyniap ia ka jaitbynriew Uchiha la leh da ki rangbah jong ka Konoha namar ba ka jaitbynriew ka pynjot ia ka jingsuk jong ka shnong baroh kawei.
ka iing syiem jong ka Olite
2071 SK: Magh Ithe, ka thma ba la thoh nyngkong eh ha ki khanatang Ireland.
Shannon miller - ka jingjop takma ksiar ha ka olympic
Ki la shah rem ha kaba nyngkong hynrei la pynphai biang ia ka hima jong ki hadien ba la jop ia u Napoleon.
U dei u President barim jong ka Ecuador uba dang im rangbah tam.
Ki tadpole kiba dang rit ki don ki bniat jong ki kiba paw.
Kum ka nuksa, u Jisu u la ong ba ka long kaba bakla ban smai.
Ka jinglehkai[pynbeit]
Ka Korea ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
U Hithik Roshan
Wah Issineru
U long uwei na ki jait kulai kiba la rim bha.
U Attucks u la ktah shibun ia ki jingjia kiba kongsan ha ka histori kum ka jingkylla jong ka ri America bad ka jingiakhih ban pynduh jait.
1988 - Stephanie Beckert, ka nongialehkai speed skate na German
Ka Ebba, ka Abbess jong ka Coldingham
Ka eriong ka la lynshop ia ka Louisiana hamar kata ka por.
U Johnny B. Badd
Ia kane ka phlim la pyni ha ki Cartoon Network U.S bad Cartoon Network Wide Wide.
Kito kiba la jop ban jop ki la shah pyniap ha ki shipai Narragansett.
Ki long ki kynja inselberg.
Ka jingkit jingbah, ka kolshor, ka jingialehkai bad ka jinglehkai
Ka daw ba ym pyndonkam ia ka ha ka taxonomy ka long ba ka rukom im jong ki blang ka la mih katto katne ki por ba kyrpang ha ki kynhun bapher bapher jong ki blang.
Ka tnad pulit jong ka shnong Lakewood
Katto katne ki nongtrei ki la lap ia ki met iap ba la teh ha ki jaka shong liengsuin.
U Joe (Ricky)
Ha katei ka por, ka la sdang ruh ban pyni ia ki jain jong ka ha ki catwalk jong ka ri America.
Ka rel ksuid
"U Horatio Sparkins" ( SB 49), ba la thoh tynrai ha ka kot khubor ba man la u bnai, u bnai February, 1834.
1945 - U Kurt Loder, u nongthoh khubor, u kritik, u nongthoh bad u nongthoh khubor na America
U la seng ia kawei ka shnong, ka Sevilla La Nueva (ha ka ktien Phareng, "Ka Seville Bathymmai") ​​ha ka rud duriaw ba shathie.
Ia kane la khot ka jingpyniasoh lang.
Ki knight jong ka burom
73466 - Laukhheim
La pynbeit ia ki ha ki bynta kiba saw, bad ka bynta kaba lai kaba kongsan ha pdeng.
U shipai liengsuin L-60
Ar tylli ki long na ka bynta ki tiar harpoon, ar tylli ki long na ka bynta ban iada ia ka Myxospore, bad ar tylli ki long na ka bynta ban leit shapoh u khniang hadien ba ki tiar ki la pynlong thliew.
Ka interface lane ka shell ka long kaba u nongpyndonkam u pyndonkam ha ka operating system ban pynlong ia ka computer ban leh ia ki kam, kum ban thoh ia ka document, lane ban load ia ka web page.
Ki don bun ki dkhot jong ka Society ha kylleng ka ri kiba pyni ia ka kor ha ki jingialang bad/lane kiba pynlong ia ki jinghikai shna kor.
Kum kine ki jait ba kyrpang ha kawei ka jait la tip kum ki jaitbynriew.
ha ki karkhana pynkhuid umphniang, ki karkhana pynmih umphniang, ki karkhana pynmih umphniang bad ki dawai, bad ki karkhana heh kiba kum kita na ka bynta ban pynkhluit ia ki lyer ba pdeng bad ba kut.
Mynta, ki riewstad bneng ki mynjur lang ba ka Planet X, kumba la thmu tynrai, kam don.
Ha u snem 2002, u Uday u la plie ïa ki account ha ka Yahoo!
U khun jong u, u Om Prakash Chautala, u la long ruh saw sien kum u myntri rangbah ka Haryana.
U Henk Wullems (21 Jymmang 1936 – 15 August 2020) u dei u nongpyniaid phutbol jong ka seng Dutch.
Ka Tosca ka kyrpad ia ka Scarpia ban pynim ia ka jingim jong u lok jong ka.
King "Ka Jingsngewtynnad Ka La Jat".
Ia u Maw South Saqqara la lap ha ki snem 1932-33 da u Gustave Jéquier.
Ki peit ia ki khun, haba ki kmie ki donkam ban iehnoh ia la ki khun masi ban leit wad jingbam.
Ha u bnai April 1989, ia ka jinglap ia u HCV la pynmih ha ki artylli ki jingthoh ha ka kot khubor Science.
Ym don apostrophe ha shuwa u s ha ki kyrteng jong kine ki phew snem.
Ka la long ka por kaba iadei bad ka jinghiar dor jong ka bor synshar pdeng, ka jingduna briew, khamtam eh ha ki jaka sor, ka jingduh noh ia ka jingnang jingstad ha Anatolia bad ka Aegean, bad ka jingkhanglad jong ka shawei pat, ka jingduh noh ia ki rukom ba la seng jong ka khaii pateng shabar ri kaba jngai, bad ka jingsniew kaba nang jur . ki jingialeh ban ioh ia ka bor.
Ka jait: Glis
Ka kyrteng ba pura jong kane ka jingiaid paidbah ka long "Ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid."
U nongrwai Guitar u lah ban mut:
Ka sdang ha ka sngi Nyngkong ba nyngkong jong u bnai Jymmang hadien ka elekshon.
Ka Jylla Morton, Kansas
Le Plessier-Huleu (02606)
Ia ka rekod ba la shna thymmai la pynpra tang hadien ha ka por 12baje mynstep, ha kaba ka PSI ka dang sah ha ka kyrdan "Ka jingma" da ka jingpule kaba 401.
La pyrkhat ba u la thaw ia lade bad nangta u la thaw ia kiwei pat katba u dang sah jngai na ka pyrthei.
Cinclosomatidae: ki sim lyngkhot bad ki paralok
Ki dulir ki la don bynta ha ka khaii mraw jong ki Arab, bad ka jingjop jong ki phareng ka long ka jingpyrshang ban pynsangeh ia kane.
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong Douglas ka la kylla long ka eriong.
Kane ka khynnah hadien ka la long ka tnga jong u Percy Shelley.
Ha ka khana kaba la thoh na ka bynta ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon kaba la buh ha shwa ki jingjia jong ka phlim Dragonball, u Zarbon u paw ba u la leh nyngkong eh kum u nongai jingmut jong u Frieza.
Hadien lai sngi, u Trump u la jied ia u Esper ban shakri pura ia katei ka kam.
Ka tnad British Museum jong ka ri Ijipt hyndai bad Sudan ka long kawei na ki jaka lum jingtip kaba heh tam ia ki jingdro jong ki ri Ijipt hyndai ha ka pyrthei.
Kum ka nuksa, lada ka output jong kawei ka logic elements kan ai bam ia ka input jong kawei pat, lah ban program ia u pass transistor ban pyniasoh lang ia kine ki artylli ki wire bad ban pyniadei bad ka logic ba la buh.
Ia kane ka jingialehkai la shondur katto katne sngi mynshwa ha ka jaka set jong ka longiing Hart.
2014 - U Massimo Vignelli, u nongshna dur na Italy (b.
Ka ferro-anthophillait
Ka Personico ka dei ka municipal jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka phutbol ha Ireland ka dei shaphang ka phutbol jong ka seng bad lah ban phiah ia ka ha ki:
U Kim u la long u Myntri Rangbahduh ba dang ïaid shakhmat jong ka South Korea naduh u snem 2002 haduh u snem 2003, ha ka por ba u Kim Dae-Jung u long President.
Ki nonghiar thma Viking Irish ki iatreilang bad u Gruffydd ap Rhydderch na Gwent ha kaba hiar thma harud ka wah Usk.
Ki jingbakla (87067)
Ki nongsynshar bad ki page ki thiah ki ieng bad ki sngap jar iwei ia iwei pat.
Ka tnga jong u, ka Ruth bad ki khun jong ki, u Don bad ka Judy, ki la sumar ia u khun masi.
ka dei ka jait kper tynrai ha Japan.
U Sigvard Marjasin, 91 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Sweden, u President jong ka synjuk ki nongtrei sor jong ka Sweden (1977-1988) bad u Lat jong ka Örebro County (1989-1994), u COVID-19.
Ka Cumberland County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Goirle ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Doblò
Naduh kata ka por la khot ia ka madan "Madan Paris".
Ka la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba pynneh pynsah ia ka Balang Katholik kum ka niam Khristan kaba pawnam ha Europe haba ka don hapoh ka jingpynbor kaba jur.
La pynmih ia u ha Jerez de la Frontera ha Spain.
Kane ka rukom thep penalty kyrpang, ka penalty arngut, la shna biang da kiba bun ha ki snem kiba la leit noh, bad wat la pynrem ruh da kiba bun kum u Thierry Henry bad u Robert Pirès, hynrei haba don kiba kren shaphang kane ka rukom thep kol kyrpang ka don kawei ka kyrteng kaba mardor ka jingmih – U Johan Krui.
1923 - U Stansfield Turner, u admiral jong ka America (d. 2018)
Robin Wright kum ka Jenny Curran
Ka jingsma (ka khmat ne ka sniehdoh kaba saw)
Kumno ka imlang sahlang ka pynlong ia ki bynta jong ki shynrang bad kynthei?
Ki met ki long kyllum ki nongai ia ki dkhot met, kiba la mynjur lypa ban ai ia ki dkhot met jong ki.
1964 - U Homer Martin Atkins, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 32 jong ka Arkansas (b.
Ka metric ton ka long ka unit jingthew ia ka jingkhia.
Da ka jingjngai jong ka Florence na ka rukom synshar, ki jinglong jingman ki la nang kham biang na ka bynta ka jingroi, bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong Gordon ha ka 11 tarik u Naiwieng katba ka dang iaid suki suki shaphang sepngi.
Ka wah Naf ka dei ka wah kaba sdang na Myanmar bad ka tuid sha ka Bay of Bengal.
Ha ka snem 1950 u la shongkurim nyngkong eh, bad ha ka snem 1990 u la shongkurim biang.
Ka Jylla, 1992.
Kane ka Selenium ka don ha ki Selenides.
Ka jingpynbna
Radio" – U Edwin Starr
Nehlam Eih (Kaei Kaba Ngi Dei Ban Jingphohsniew?)
La kha ïa u Miller ha ka 28 tarik December 1981 ha nongbah New York ha America na ka kmie kaba na South Africa bad u kpa jong u na America.
Une u dei uba na Austin, Texas.
Ka jaka sumar (25308)
Une u mrad u jrong kumba 30-33 cm.
Ka kit ruh ia kiwei pat ki tiar.
Ka Wandsworth ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka wah Wandle, kaba rung sha ka wah Thames ha Wandsworth.
Ki mail lyer
U Frank Lloyd Wright u la shong bad trei hangta katto katne por.
Ha ki juk pdeng, tang kawei ka lad ban pynlip ia ka ding ka long da ki bucket um.
Ka Demis
Bun na ki jingrwai jong u ki pynleit jingmut ha kaba jied ia ki jingjied kiba bha ne kiba sniew ha ka jingim bad kaei kaba jia hadien ba la jied.
Tuvalu (ka ri kaba laitluid)
Bun ki kynhun khlur kiba kham rit ki long kiba dang rit (hapdeng 2 million snem bad 1 billion snem).
U Bah T, uba ka kyrteng bashisha jong u, u dei u Laurence Tureaud (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1952) u dei u nongak phlim na America.
La tip ia ka jingmut jong ki kumba 100 tylli ki dak ideographic.
Ka Paroy-en-Othe ka dei ka commune.
U khot ia ki arngut kiba shna bniat ha ka kper ba shadien jong kawei ka longiing ka phyllaw Lord bad Lady.
Ki dur jong ka lieng kaba lieh
Kane ka karkhana ka la jop ban shna ia ki frame jong ki khmat ba la shna da u titanium ha u snem 1981 ha ka sien kaba nyngkong ha ka pyrthei.
Ngan pynkhreh ia uwei pat u syiar bad ngan buh ia u halor u dieng hynrei ngan ym thang ding ia u.
U la pyndep ia ka skul bah ha St.
1951 – Ka Selina Scott, ka Nongthoh khubor na Bilat
Ha kine ki snem ba la dep u la trei kham bunsien kum u nongrwai jngohkai na ka bynta ka kynhun tem trip hop ka Massive Attack.
La pyni ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka Annecy International Animated Film Festival ha ka 14 tarik Nailar, 2013.
Snem 2000 ha ka jingialehkai Russia
Mynshuwa u la long u professor ha ka skulbah Oslo, ka skulbah Bergen, ka skulbah Emory bad ha Harvard University.
Ka jingthoh telebishon ba nyngkong eh jong u Brennan ka long Growing ha u snem 2006.
Ka jingbymlah ban thoh (ka jingbymlah ban thoh ryntih bad/lane ban dro),
Wat lada kine ki briew kim don bor sain hima sima ruh, ki lah ban leh donbor ia kiwei pat ki briew.
Ka umsoh bad ka sohjew (novel)
Ki sniang ha ka jaka buh jingtip jong ki Theropod
Tang Zazaki khubor
Ki nuksa: Ka jingpynkylla dur kaba palat, U nongduh ba khraw tam, Ka jinglong ba phylla, ka khmat ba phylla na ka bynta u shynrang uba beit
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 u la long uwei na ki riewstad ba rit paid kiba ngeit ba ka jingjied ba kynja mariang ka long ka bor ba kongsan jong ka jingkylla dur, bad ba ka jingkylla dur ka jia da ki step kiba rit ym da ki jingkiew.
U Lavoisier u la sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ki element bad ki compound, bad u la pynkut noh ia ka alchemy.
Taiping)
1871 – U Stephen Crane, u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1900)
Hadien lai bnai, la pynngat ia u ha ka jingshah kynnoh ba u la thmu bad u la khaii drok.
Ki jrong 20 haduh 36 sentimitar.
Ka jingpynhiar mynsiem, ka jingpynhiar ia ka Iyer sha ki snier
Ha kata ka por, la pynkynriah ia kaba bun na ka skul sha ka A Block, kaba don 3 mala.
Ka jinglong trai (2021)
Ka jingpynbthei (1995)
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng la seng ia kane ka iingmane ha ka snem 563 da u monk Columba, uba la tip ruh kum u Colm Cille, uba la shah beh noh na ka ri Ireland jong u.
La thoh bad shna ia ka da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
U Grant u tip ba ka kynhun shipai bad ka jaka shong briew jong u kaba kham heh ha Sepngi ka lah ban pynneh ia ka thma jong ka jingpynjot kham bha ban ia kaba ka Ri Pyniasoh lang.
Douentza
Ka Sudbourne ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
Ka Sensations (telebishon), ka jingpyni ba pawnam ha ka ri Philippines
Ka jaka jong ka sniehdoh ba shabar bad ba shapoh lada pyniasoh lang ka long kaba heh bha: 7-100 cm2 bad 18-68 cm2.
, Bad Bergzabern, Rhineland-Palatinate
Ka Abella Danger ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ba sniew ha u Kyllalyngkot 2014 na ka bynta ka Bang Bros.
Ka jingdon briew ka long 23,861 ngut ha ka snem 2010.
Rund um die Nürnberger Altstadt
U Alfredo Quintana (1988-2021), u nongïalehkai kti na Portugal
Woodward County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
February 12 – U Tom Landry, u nonghikai ialehkai phutbol America (b.
La ot ia ka bynta jong ka kjat jong u kum ka jingpynshitom bad kumta um lah ban phet biang.
U SpongeBob uba don ki jain lyngkot kiba pyni ia ki jingrwai ba itynnad: Ki pyrthei jong ka jingjot - ki jingsawa ba jem, ki khnai barim ba stad, ki jingrwai ba itynnad
Ki nongkhein jong ki ri Africa, ka website kaba pynpaw ia ki jingnoh synniang ha ka jingkhein jong ki dkhot jong ki ri Africa
Ka jingbthei jong ka Radio FM
U Robert Pine kum u Kapten
Barras (04021)
Ha ka snem kaba bud ki la pynmih ia ka Album ba nyngkong eh jong ki "Wahre Helden".
Kane ka pynlong ia ka RAID kaba laitluid na ka rukom treikam.
U Greinke u la sngewsih namar ba ka Royals ka la shah rem ha kiba bun ki jingialehkai, bad u la kyrpad ia ka kynhun ban die ia u.
Hadien ba ka la dep pule na ka Kamimura Gakuen High School, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2011.
Ka zinc ka long ka kalkophil.
Jimmy Methven (1906-1922)
Sathish
Ka Popular Demons ka la bud ha u snem 1998, ha ka Koch Records bad la pynmih da u Buddy Miller.
Ka Anna Plyusova (kha ha ka 10 Naitung 1992) ka dei ka nongialehkai water polo na Uzbekistan.
1978 - U Rob Bironas, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2014)
Hangne, ka Riti Synshar ka ai bor ia u President ban iateh kular bad kiwei pat ki ri.
U André Franquin (3 Jymmang 1924 – 5 Jymmang 1997) u dei u nongthoh kot dur na Belgium.
Ka snem 1021 (MXXI) ka dei ka snem kaba ju pyndonkam da ka kalendar Julian.
U la long u Lat ba saw jong ka Bangladesh Bank naduh u snem 1987 haduh u snem 1992.
La khot ia ka ka Park Um jong ka pyrthei, ka la palat ha ka jingheh.
30 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U la jop lai tylli ki jingiakop ba kynthup ia ka Royal Lodge Stakes bad u la shah rem tang khyndiat ha ka Racing Post Trophy.
Pyatt County (1883–1895): La thaw da ka Dakota Territory na ki jaka ba la pynbeit ryntih ha ka snem 1883.
U la long u Scientific Director naduh u snem 1998 haduh u snem 2009 ha Sion.
1896 U A. J. Cronin, u nongthoh kot na Scotland (u la iap ha ka snem 1981)
1927 U Val Holten, u nongialehkai kriket na Australia (d. 2015)
Ïa kane ka phlim la shna ha ka dor $30 million bad la ring ha ka jaka ha Chiawelo, Soweto, ha kaba la pyni ïa ki jingïakren ba la shna thok, ki khana thymmai, bad ki video na ki camera peitngor ha ka rukom shna ïa ki jingthoh ba la shna shibynta.
U Frantz Fanon
Ha u snem 2017, ka takma ksiar jong u na ka bynta ka Relay ha u snem 2008 ka la shah pynduh noh namar ba u paralok jong u u Nesta Carter u la pyndonkam ia u drok.
Ha ka 8 tarik u Risaw 1969 la plie ia ka iing skul thymmai da u myntri pule puthi ha kata ka por u Ong Pang Boon 8 tarik u Risaw 1969.
Ki khunlung ki pynlong ia ka enzyme kaba ki khot lactase hapoh ka met jong ki.
1974 - Ka Louise Redknapp, ka nongrwai telebishon ha England
Ki projek bah
Ka rong saw ba shit (Hex: #CB00F5) (RGB: 203, 0, 245)
Ki la shna tiar na ka bynta ki kynhun tem kum ki Descendents, Me First and the Gimme Gimmes, Propagandhi, Rise Against, Lagwagon, Strung Out, No Use for a Name, Less Than Jake, Against Me!, Anti-Flag, Facing The Giants, Return Ha ki thma, ka jaka ba la kyntang, bad la ka jong ka kynhun NOFX.
Ka sienjam kaba bud ka long ba ia kane ka bill yn sa iakren hapoh iing dorbar.
Ka killer app ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ka video game kaba pynlong ia ki briew ban kwah ban thied ia ka console ba la ialehkai ia ka.
Ka ling ka don ka pung ba pynitynnad ha kaba kan ai bam ia ki swan ba ri jong ka, bad ha kaba ka don ka dur mot jong ka ballerina ba la shna da u nongthaw dur na Scotland u George Henry Paulin.
Ka Jingbuh jingthoh jong ka Jylla Turkey (1807-1876) (ha ka ktien Turkey)
Ka jainkup: Kajuh ka dur kum ka Doktor jong ka Philosophy hynrei da ka ksiar silk bad la sop pura da ka jainkup jong ka skulbah
Ha kajuh ka rukom ba ki zoo ki la long lypa ka jaka rieh kaba khatduh na ka bynta kiba bun ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, ki park kin shim ia kane ka bynta na ka bynta ka mariang ha ka jinglong kyllum.
Ha ka por jong ka Thma, da ki phew ngut ki nong America bad da ki spah ngut ki nong India ki la shah pyniap.
Nailur 2015
Ha ka por ba pynkylla dur, ka block cipher algorithm ka lah ban shim (kum ka nuksa) ia ka block ba 128-bit jong ka jingthoh ba jem kum ka jingpynrung, bad pynmih ia ka block ba 128-bit ba iadei.
Karl Manne Siegbahn, Physics, 1924
Hadien ka samoi ïalehkai 2013-14, ka jingïateh kular jong u James bad ka Heat ka la kut noh, bad u la rai ban leit phai biang sha ka Cavaliers.
Ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha Europe bad Canada da ka jingiarap jong ka music video.
Ka Anna Akhmatova bad ka Circle jong ka, University of Arkansas Press;
U la long u lyngdoh ha ka snem 1985.
Ka la long ruh kum ka model ha ka New York Fashion Week 2011 na ka bynta ka jinglum jong ka Abbey Dawn Avril Lavigne bad ha ka Hello Kitty show ha Los Angeles na ka bynta ka Forever 21.
U Alyabyev u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Saint Petersburg, Russia ha ka 11tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 70 snem.
U Milner, u Ioannis 1992.
Ki jingrwai saw
Ka website ba thikna jong ka shnong Corseaux
Ka snem 1296 ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Saitjain.
Ka Temple Square ka dei ka jaka ba pawnam jong ka Ri bad ka jaka niam ha Salt Lake City, Utah, bad ka long trai da ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS).
Ki nongshna phlim: U Kazuo Yamada (bym shym la ai burom), u Shinsaku Uno
Baby boy (maurice's nu soul remix no rap)
U Timothy Landfield kum u nongialehkai
Ha kawei na ki temple jong u Papanasam, ki ju pynlong ia ka jingleh niam ban sait ia ki pop.
U Chris Rock (la kha ha u Andrews, South Carolina), u sah ha Alpine
Ha ka snem 1586 la pynlong ia ka jaka kum ka ordynacja.
Ka sain pyrthei kaba pyniap briew: Ka jingpyniap pathar ia ki Soviet bad ka jingpyniap briew naduh u snem 1917.
Ia u McNair la jied da ka Houston Oilers ryngkat bad u Coach ba thymmai u Jeff Fisher.
U shong mardor ha jrong jong ka sniehdoh, bad u pynmih ia ki hormones sha ka sniehdoh.
Baroh ki kali kiba pyndonkam ia ka airbag ha kine ki sngi la shna nyngkong da uwei u briew na Japan u Mr. Kobori bad u la shim ia ki patent jong ka pyrthei.
Ia kane la khot ka "jingkynthoh kaba pynkyndit".
Ha ki snem 1950 bad 1960 kiba bun ki samla pule ki dei ki nong America, ki nong Italy bad ki nong Greek.
U la long u nongtem guitar ba hakhmat eh bad u nongseng ia ka kynhun tem rock jong ka Southern Molly Hatchet.
Jingiasoh (8911)
Ki don ruh ia ka kolshor rwai kaba pawnam bha ryngkat bad ki jingrwai tynrai bapher bapher jong ki nong Mongolia.
Ka ïing jong ka Malmaison
U Sugiyama u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2021 na ka jingpang sepsis ha Tokyo ha ka rta kaba 90 snem.
1996 Ka jinghap lum ha Colorado
Katba ki tiar ki nang stet, nang sngap jar bad nang eh ban lap, ka jinglah ban ai jingmaham shwa ba u bom ne u namding un hap ka la nang eh.
Ki dang lah ban sei ia ka um na ka khyndew.
96-105.
Ka site jong ki nongkyrshan
Ka jingpyniaid ia ka jingpang prostatitis ba slem/ka jingpang sniehdoh ba slem: ka rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ki sakhi.
Ka quenacho (ka "kenacho" ruh ha ka ktien Phareng) ka dei ka jait quena kaba kham heh bad kham rit ka sur bad la shna ia ka ha kajuh ka rukom.
Ka la sah kum ka eriong kaba shit haduh hadien kata ka step.Nangta ka la nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit ha khmat ka jingkhriat kaba khlain bha bad tang khyndiat eh ka jingkylla kaba jylliew kaba sah ha ka system.
Ka jingpynkha khun ka long kaba ju jia ha khlaw.
Ki don lai ngut ki khun, u Austin, Stacee (uba don ïa u khun ksiew ba marwei jong u Jackson, u London), bad u Yashi Brown.
Kupperman, Karen Ordahl ed., John Smith: Ka jingpynmih ba la jied na ki jingthoh jong u (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1988)
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingduna ha ka jinglap ia ka Browser.
Ka jingroi jong u P. robustus, kata ha ki jinglong jong ka khlieh, ka la long kumba la thmu ha ka liang jong ka "jinglong ba khia ban bam".
U nongïalehkai ba pawnam jong ka Wolverhampton Wanderers ha ka samoi 2018-19
Ka kyntien "flibuster" ka wan na ka ktien Phareng "flibustier," kaba mut "nonglute."
U Tatar u ngeit ba ka Briar Rose ka dei ka kynthei ba pawnam kaba shu ap ia u briew ban wan ban pyllait ia ka na ka jinglong kaba la jan ban duh jait.
Brendan O'Brien - piano ha "Spare ia nga ia ki jingtip ba bniah".
2010 – U Gary Coleman, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingpynbna ba pura ka long kaba donkam ban pyniaid ia ki kot ki sla ne ban ioh ia ki jingtip ba la buhrieh.
Ki marpoh khyndew, ki maw, ki mawkordor, bad ki mawkordor
U Vice-President u khlieh ruh ia ka Ophis jong u Vice-President, ka tnad sorkar.
Ka Hill Auditorium ka dei ka jaka pynshongshit kaba heh tam ha ka skulbah jong ka University of Michigan kaba don ha Ann Arbor ha America.
U Richard H. Solomon, 79 snem ka rta, u nongïarap saiñ hima sima bad u nongsynshar jong ka ri America, u Ambassador sha Philippines (1992–1993), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Thomas Jack Lee (1935 – February 24, 2019) u dei u enjiniar na Amerika.
La synshar ia ka da ki hima Umayyad (, Banu Umayyah) kiba wan na Mecca, ha ka Saudi Arabia kaba mynta.
U Omar Saavedra Santis, 77 snem ka rta, u nongthoh kot na Chile.
Khubor na ka CBC
1988 - Ym don jingthiah satia
Ki blang musk ki bam ia ki sboh bad ki sboh; ha ka por lyiur ki bam ruh ia ki tnat bad ki lichen.
Ha u snem 2005, u la shong kurim bad ka Lori Weintraub.
Namar ka jingkynrum kynram hapdeng ki nongialam jong ka Confederate, u Jackson um lah ban bud ia u Banks shapoh Maryland.
U long u nongshong krem ​​uba man ka sngi bad u kpa uba sumar.
Skul bah Magnet Cove
Ka Gabon ka don lai tylli ki jaka karst ha kaba don da ki spah tylli ki krem ​​ha ki maw dolomite bad limestone.
Ka jingleit jngohkai jong ka PSA (2017-2018)
Ka Priay ka dei ka shnong.
Hynrei ha ka jingpynbna pathai khubor ha ka 20 tarik Iaiong, 2007, ka UNESCO ka ong biang ba kam don jingiadei bad ka "jingthmu shimet".
Ein ka mut "a" lane "kawei (jong kaei kaei)" ha ki katto katne ki ktien Germanic na ka bynta ki kyrteng kiba don ka jinglong shynrang ne shynrang ha ka khep kyrteng.
Krasnoyarsk park of flory and fauny "Roev ruchei", Krasnoyarsk (2000)
Ki jinglong jong ka jinglong tynrai
Ka nongbah ka kham bunsien ka don hapoh 20 meter na sla duriaw.
Ka USA ruh ka la pynpaw ia ki jingmut kiba kyrshan ia ka Israel, katba ka Nauru ka la ong ba ka Hamas ka bakla.
Ka ieit ban pule kot bad ka tbit bha ha ka jingkhein.
Ka Middlesex County ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Southwestern Ontario, Canada.
Ka la long ka bynta jong ka Habsburg Netherlands ha ka snem 1543, kawei na ki Shiphew tylli ki Jylla.
London: Robinson Publishers, 1999.
Ka Liberty Square ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ri America kaba la synshar phareng ha kylleng ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka jingrwai kaba la shah pynjulor, kaba la pynmih jingïakynad bad ka jingsangeh (2001-2003)
It has eleven members: Issei Mamehara, Ren Kawashiri, Takumi Kawanishi, Shosei Ohira, Shion Tsurubo, Ruki Shiroiwa, Keigo Sato, Syoya Kimata, Junki Kono, Sukai Kinjo, and Sho Yonashiro, the group is managed by Lapone Entertainment, a joint company between Yoshimoto Kogyo and CJ ENM.
Jingpynrung
U Jomo Kenyatta, uba long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Kenya, la pyni kum u nongpynim ia ka jaidbynriew ha kane ka novel.
U Odoacer u shimti ia ka Dalmatia.
Ki shipai Syiem Japan ki la phah 70,000 ngut ki shipai.
U la ïatreilang ruh bad u director u Ignacio F. Iquino ha ki 12 tylli ki phlim.
Hynrei haduh kine ki sngi kawei pa kawei ka balang ka kam ialade ba ka dei kawei ka Balang Katholik bad Apostolik Bakhuid bad kawei ka kyntait ia ka hok jong kawei pat ban ioh ia kata ka kyrteng.
Kiwei pat ki ong ba u la pyniap ialade shuwa ba un shah pyniap.
Ka jingthikna 2 kjat ka jingkiew
U la thep phra kol ha kawei ka jingïakhun ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Granada da 9-1 ha ka 5 tarik Nailar 2015.
U Edward u long u syiem Protestant banyngkong eh ha Bilat.
Ki jingdro jong ki Grik hyndai
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka ka dei ka Famicom Wars, bad ka don ia ka spin-off kaba kyrteng ka Battalion Wars.
Hynrei kane ka jingpynbynta Dardic ka long kaba don jingkylli namar tang 53% na ki kyntien ba ju pyndonkam ha ka ktien Kalash ki don ki cognates ha ka ktien Khowar.
Kum ka nuksa, shi khuri ka chocolate ba shit ka lah ban don 100 util, bad shi khuri ka um sohjew 80 util.
U la trei ruh ha ka Television western The Magnificent Seven (1998) kum u nongbishar Oren Travis.
Kum ki shniuh, ki bniat kim ju sangeh ban san.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim jong ki samla pule kiba lieh ha Atlanta.
Ka jingsdang jong ka thma bah ha ka snem 1947 ka long namar ka jingngeit ba baroh ki sorkar kin kylla long ki sorkar komunist ne ki nongsynshar khadar.
Ki don ki version na ka bynta ka Microsoft Word na ka bynta kiwei pat ki operating system bad kumjuh ruh na ka bynta ka Microsoft Windows.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Cuddalore ka don 173,636 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,026 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum jong ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka BrO4-.
U nongpynmih phlim u Richard D’Oyly Carte u la wanrah ia u Gilbert bad u Sullivan bad u la iarap ia ka jingiatreilang jong ki.
‘Hyde Park’, Ka London kaba rim bad kaba thymmai: Ka kot kaba 4 (1878), sla 375-405.
Lah ruh ban pyndonkam ban kem ne pynduh ia ki marpoh khyndew ba kongsan (ki briew, ki tiar, ki jingdonkam, bad kiwei kiwei).
U Lamian () u dei u jait dohkha China.
Lada u briew u don ka sniehdoh kaba lieh, u lah ban rong saw, kaba mut ba ka sniehdoh ka nang rong saw.
Kumjuh ruh ki Mandaean ki ngeit ba u Abraham, u Moses bad u Muhammad ki long ki nongiathuhlypa lamler, hynrei ki ithuh ia kiwei pat ki dur nongiathuhlypa na ki jingiathuhkhana pateng kiba ngeit blei tang uwei, kum u Adam, ki khun jong u u Hibil (Abel) bad u Šitil (Seth), bad u khun ksiew jong u u Anuš (Enosh), . kumjuh ruh u Nuh (Noah), u khun jong u u Sam (Shem) bad u khun jong u u Ram (Aram).
Ki phlim art bunsien ki don ki khana kiba kham phylla.
Ka Congress kam shym la buh por ban pynskhem ia ka, kumta ka jingpynkylla ka dang sahteng hakhmat ki jylla.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Hima Powys kaba long ka hima nongmihkhmat jong ka ri Wales, ka hima rit bad ka hima syiem kaba la seng ha ka por jong ki juk pdeng hadien ba la kut ka jingsynshar jong ki Roman ha ri Bilat.
U la ioh ia ka takma jinglaitluid jong u President ha u bnai Nohprah 2005.
Kane ka pynlong ia ka jingwad lyngba ka list kaba sted haduh katta katta.
Na ka bynta ban pynbun ïa ki nongïalehkai kynthei, ka European Go Federation ka pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynthei naduh u snem 1996 bad ïa ka European pair go Championship (EPGC) naduh u snem 1997.
Ki Belfries jong ka Belgium bad France ki long ka kynhun jong ki 56 tylli ki jingtei kiba don ha ka histori.
Ha ka snem 1600 la tei ia ka Kumamoto Castle da u Kato Kiyomasa; bad ka shnong ka la nangroi sawdong jong ka.
Kawei pat ka pung kaba khraw ka dei ka pung Tanganyika kaba don ha dong sepngi jong ka Burundi.
Ka jingthoh jong ka ain ialehkai, 2005
1972 U Del the Funky Homosapien, u nongrwai rap bad nongpynmih jingrwai na America
Hangta u la shakri kum u nonghikai na ka bynta ki jingialehkai shipai haduh ba un da ioh ia ka jingpyllait burom ha u bnai Nohprah 1944.
U William John “Bill” Cunningham Jr. (13 Risaw 1929 – 25 Iaiong 2016) u dei u nongshon dur riam na America na ka bynta ka The New York Times.
Ha ki kper lah ban pyniap ia ki da ki masi.
Ka Kot Sarang ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil bad ka don ha ka 33°2’14N 72°23’11E.
1757 - U David Hartley, u nongpyrkhat na England (b.
Ka jingpynbna
Ia ka nuksa kaba nyngkong la lap ha ka snem 1865 da u nonglum mawshun u John Griffiths ha rud duriaw ha Folkestone.
Ka diengphna ka long ka khusnam kaba heh tam na ka bynta ka jingshlur pyrshah ia u nongshun, bad lah ban ai ia ka sha ki shipai jong ka ri Bilat bad ki shipai Commonwealth.
Ia kane ka dewlynnong la wan buddien hadien da ki shipai phareng bad America.
1954 - Ki Samla Jingieit - David Kossoff
2021 – Meraf Bahta, Sweden, 32.41
U Robert Sam Anson (12 Risaw, 19452 Nohprah 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ki dur ba sniew jong ki kynthei ki kwah ban pynkylla ia kane ka jingsngewthuh.
1992 - U Tobias Harris, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka jingkha ia ka Artemis bad u Apollo
(y = 2ax)(Ka jingmih=2 x ka jingsiew x ki kynta ba phi trei).
Ka sahkut ha kane ka por ha Paris ha Musée d’Orsay.
Ka CNET ka iathuh ba ka jaka iada jong ka Norton, watla ka long kaba myntoi, hynrei ka pyrshang ban pynbna ia kiwei pat ki mar bad ki jingshakri na ka Symantec.
Ka Hester, ka para kaba kham heh jong ka Frances, ka la shongkurim ia u para jong ka.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Montignez, Buix bad Courtemaîche ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Basse-Allaine.
Ka Barbara March, 65 snem ka rta, ka aktres na Canada (Star Trek), ka jingpang cancer.
Kane ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Noyyal bad ka don hajan ki wahduid Siruvani.Kane ka nongbah ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jain.
U Davis u la pynlut 12 samoi ha ka National Football League (NFL), ha kaba u la ïalehkai na ka Cleveland Browns bad ka Green Bay Packers.
IFK
Ka jinglong rta
Ha Canada ki don bun ki pung rit kiba don khyndiat ki iing ne ki briew sawdong.
Ia ka jaka steppe kaba shiteng um la pyntuid da ki wah hadien ba la slap, bad la ktah ia ka da ka dewbilat bad ki eriong.
Da ka jingpynmih ia ka Opera 4.0 ha ka snem 2000, la kyrshan ia kiwei pat ki rukom treikam.
U la ai ia ka jingpan kaba ar kaba la kyrshan da ka kaiphod jong ki pulit.
Ha ka snem 657, u General Sū Dìngfāng (蘇定方) u la synshar ia ki Turk bad ia ka Asia Pdeng.
Wah Gomati (la thoh ruh Gomti)
U Elton pyrshah ia u Simon (2005) (U nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka nongbah ka heh 100,35 km².
1989 - Ka Jenny Alm, ka nongialehkai handball na Sweden
Ka jinghap slap, ka long haduh 3.09 inshi (78 mm) ha Fajardo.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la leit jngoh man la u snem da kumba 800,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei.
La jied nyngkong eh ia u ha ka elekshon paidbah ha u snem 2001.
Barbara Stanwyck (1907–1990), actor
Ka don ha Barcelona, ​​Spain.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka Jylla ka dei ka Scheldt (ha ka ktien Dutch: Schelde, ); ka iasoh bad ka Leie ha Ghent.
Hapoh ka don ka piano kaba lah ban tem tang ynda baroh lai tylli ki jinglong ki la kiew halor ka step jong ka.
Ki la tei ia ki shnong bad ki par mawshun kiba nyngkong eh ha ka jaka ba la khot mynta ka Morris County.
La kha ia u ha Nevada, Missouri ha ka 5 tarik u August 1906.
Katkum ka jingkwah jong u, la tep ia u ha ka Balang St Mirko ha ka shnong Zagreb ha Šestine.
U la pyrkhat ba ka jaka ka don kumba 210 km shaphang shathie na ka dewlynnong Ellesmere, ha kaba 83 degree shaphang shathie bad 100 degree shaphang sepngi.
Ha ka 3 tarik Nailar 2020, u Brezinka u la khlad noh ha Telfes, ha ka Jylla Tyrol jong ka Austria.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Ryan O’Reily ha ka phlim phatok jong ka HBO Oz bad u la don ruh ki bynta ha ki phlim TV Rescue Me, 30 Rock, Sex and the City bad Law & Order: Special Victims Unit.
nzwaterpolo.wixsite.com.
Ia u mot jong u Reagan la pyni ha u bnai Nohprah 2011 ha Warsaw ha Poland.
U Shipai u don ka jingjrong jong ki bniat kaba 21⁄2 haduh 31⁄2 inshi.
Ki dawai kiba dih da ka shyntur bunsien ki neh slem ban ia ki dawai kiba dih da kiwei pat ki lad ai.
U Ernest Hemingway u la dap 60 snem ka rta, hynrei u la ong ba u sngew kumba u la dap 86 snem.
Jackiechan.com- U Jackie Chan u lait na ka website
Kata ka mut ba ki jingthung kiba rit kiba donkam shibun ka jingshai ki lah ban mih hangta.
Ka Jylla Thomas, Georgia
U Haflinger u don ka khlieh kaba tyrkhong kaba shlur bad ki khmat kiba heh, ki thliew shyntur kiba heh, bad ki shkor kiba rit bad kiba pyrkhat bha.
Ki long ki facultatively aerobic (ki lah ban im ryngkat bad ka oxygen ne khlem ka), hynrei kim pynmih oxygen ha ka rukom pynmih bor na ka jingshai, lane phototrophy.
Ia u Rattan, uba la pyndonkam na ka bynta ki tiar bad ki lyngkhot lyngkhai, la shna na ki tnat jong ki dieng sohjew kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka seng jong ki nongsumar bniat jong ka ri America
U Ernesto Alonso, u nongpyniaid/aktor phlim telenovela
Ki jubab da ki jingkylli, ki ong ba un long “uba kham rit ban ia u Macbeth, bad uba kham khraw”, “ym da sngewbha than, hynrei u kham sngewbha shibun”, bad ba un long u kpa ia ka lain jong ki syiem.
Ki la leit buhai shnong sha Armenia ha ka snem 1946.
Carmilla (boss ba khatduh)
U nombar zero u dei u nombar neutral.
Ha ka snem 1777 u Chemist na France u Antoine Lavoisier u la batai ia ka kyntien element ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai Brunstatt-Didenheim.
U Roman Kartsev, 79 snem ka rta, u nongak phlim na Russia (Heart of a Dog, Promised Heaven, Old Hags) bad u nonglehkai comedy, uba pang dohnud.
Nalor kata, ka lead ka la shem ia ka jingpyndonkam jong ka ha ka jingpynbeit.
Kane ka long ka dak jong ka jingshisha ba ka pdiang sngewbha ia ki briew ha ka balang Khristan.
U William Dean Howells: Ka jingim jong u nongthoh.
1954 Ka eriong Edna ka la lynshop ia ka New England bad ka la pyniap 29 ngut ki briew.
U ieit eh ia u Shakespeare, bad u la pynshong nongrim katto katne ki opera jong u ha ki drama jong u Shakespeare: Othello, Macbeth bad Falstaff.
Ki nongkren ia ka Hértevin Aramaic ki la kynriah bunsien sha ki ri Sepngi, bad mynta ki la saphriang bad iakhlad iwei na iwei pat.
La khot ia ka ka Komiti Olímpic Nacional jong ka Ri Timor-Leste.
Hapdeng shiphew bad sanphew na ka shispah ki jingkha khun ki kut noh da ka jingkha khun,
Ia ki jingshna jong u Lee la pyni ha ki kot InStyle, Ki nongleitkurim, ki jingitynnad ba mynta, ki nongleitkurim ba mynta, bad ki briew.
Ka don 40 ngut ki dkhot bad mynta la synshar da ka Democratic Party Ka ia kynduh ha California State Capitol ha Sacramento.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1937.
Katto katne ki dawai, kum kito kiba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang snam ne jingpang sniehdoh ruh ki lah ban don ia kane ka jingktah.
Ia ka ri Socialist la pynkhyllem noh ha u snem 1992 ha ka por jong ki thma Yugoslavia.
Lada ngi don x2=3, te ngi pyndonkam ia u (square) root ban wad ia u x: ngi ioh ia ka jingmih ba x = .
2007 U Jinn na ka suinbneng: Bad kiwei kiwei ki jingthoh—baroh ar kiba khia bad kiba sngewtynnad, ki kot jong u Prometheus;
Ka FC Bayern München-Frauenfußball:Ka jingkheiñ jingdiah ka Nina Aigner
Ka Jingthymmai bad ka Barok
USD 206, ka um lieh
U Logan (para)
Ki lah ban kylla robot tang shipor shuwa ba ka bor kan sdang ban pynmynsaw ia ki.
Katkum ka khubor jong ka The InterNed, ka jingrwai ba kongsan jong u Mr.
Ia u kulai shynrang ba la pynkha khun la khot u kulai shynrang.
Ki pud
Ka shnong Putnam, New York
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba 1 ha ka thup jingrwai kaba pawnam jong ka Billboard Japan Hot 100.
Ia ka NHA la bujli noh da ka National Hockey League (NHL) ha u bnai Nohprah 1917, ha kaba u Vézina bad ki Canadiens ki la pyniasoh ia kane ka lympung thymmai.
Ka jingbym iohthiah ka lah ban mut ka jingeh ban ioh thiah ne ka jingeh ban sah ha ka jingthiah.
2012 - U Count Carl Johan Bernadotte jong ka Wisborg, u syiem Sweden, u kpa jong u Carl XVI Gustaf jong ka Sweden bad ka Margrethe II jong ka Denmark (b.
Ka kotkhubor Lowell Sun
Ka Intel Corporation (Integrated Electronics Corporation) ka dei ka kompani kaba shna ia ki microprocessor kaba la seng ha ki snem 1960.
Live na ka bynta ka jingstet (ka jingialehkai kali ba la khleh lang)
220 S.K.
SFBATS - Ka Jingïalang jong ki Tarantula
U la thoh ruh ia ki jingwad bniah science ha ki liang jong ka ktien bad ka kolshor jong ki thain bapher bapher jong ka Iran.
Ka jingtei kaba kham pawnam ha Funafuti atll ka dei ka Balang Tuvalu.
Ia ki la lap da u nongrwai ba pawnam, u Andy Warhol, uba la pynmih bad shna dur ia ka cover jong ka album ba nyngkong jong ki, The Velvet Underground bad u Nico, kaba la pyniasoh ia ki bad kawei pat ka jinglap jong u, u model/nongrwai German, u Nico.
Nr.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Jerzy Dobrowolski, Jacek Fedorowicz, Stanisław Tym, Stanisława Celińska, Wiesław Gołas, Wojciech Siemion.
Bad kaba khatduh, ka don ka jingialeh jingmut.
Trailer ha YouTube
Ka juk jingieit (1949)
Larsen-Freeman, D. (2009).
Ia kane ka constituency la shna ha ka elekshon thaw ain ha u snem 1998.
Ki bahaïing hasem jong ka ki la sngewsih shibun eh ïa ka jingïap jong ka.
- U Leonard Buckley, u nongtrei ba pynpoi mar
U Père Fouetard
Chapel "Saint-Croix" (kane ka ktien Phareng bad ka mut "diengphna bakhuid");
Dang shen, la ithuh sa shiphew jait, baroh na Asia.
La ju khot ia ka "ka jingpang ba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei."
1896 - U Sandy Archibald, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Klagenfurt
ban pynduna ia ka jingpang khlem da pynkoit ia ka daw ba kongsan jong ka.
Hynrei katto katne ki kot ki sla ki kam ba ka eriong Spain ha ka snem 1842 ka la lynshop ia ka Iberian Peninsula ha ka 29 tarik u Lber, 1842.
Ka video jingrwai ruh ka la pawnam bha da kaba ioh shibun ki jingrwai na ka MTV bad ka BET.
Ka Debra Monk kum ka Leetenant Ambrose
Ka Tanzania ha ka Olympic
Ki stad saian ki dang iai bteng ban iapher jingmut shaphang ka jingheh bad jingjylliew jong ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka jingiadei jong ka bad ki kam jong u briew."
La pyndonkam ruh ia ki ban jop ia ka Bavarian Soviet Republic ha ka snem 1919.
U Orson, haba u iohi ba ar tylli ki mrad khlaw kim pat biang ban kem ia u Buck, u leit wad shuh shuh.
Ha ka kynja um kaba mih shabar, la pyndap um ia kawei ka thliew, bad la pyntuid suki suki ia ka um na kata ka thliew.
Kane ka dei ka nuksa jong ka batch file.
Aroprop
La thmu ban pyndonkam tang na ka bynta ban ri dohkha bad ryngkat bad ka rod ri dohkha bad ka reel ri dohkha.
Ka jinghikai bad ka jinghikai jong u Lars Onsager (ka skulbah jong ka saian bad teknoloji jong ka Norway)
U Adam Irigoyen u la jah na ka bynta phra tylli ki episode.
U Phoenix uba rit – 1,271,000 ly
2009 Ki nongialeh thma jong ka eriong - Ka lyoh kaba iaid
U Kensaku Omori (kha ha ka 21 Nailur 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki don ki tnat ha man la ki thain (Kanto, Kansai, Kyushu, Tohoku bad kiwei kiwei).
March 15 Ka Isabel ka Hainaut, ka mahadei jong u Philip II jong ka France (b.
Ia kane ka jingiateh la iasoi ha ka 2 tarik u February 1848.
U Harry O.
U Otto Grotewohl (ka jingkynnoh ha ka ktien German: [ˈɔtoː ˈɡʁoːtəvoːl]; 11 Risaw 1894 – 23 Naitung 1964) u dei u riewsain pyrthei jong ka German (East).
halor ki um jong u Krishna
Ia ka sur jong ki nongrwai la shim da ka diaphragm kaba don ka nar ot kaba la pyniasoh bad ka.
Ki Pulit ki la thaw lang bad u Stewart Copeland ha kaba kut jong u snem 1976 kum u nongtem drum, u Sting kum u nongrwai-bass bad u Henry Padovani kum u nongtem guitar.
Ki kyntien ba don uwei bad ar dak ki long kham bunsien ki kyntien ba treikam.
U long ruh u soh jaitbynriew jong ki.
Ha u snem 1956, U la shah jied ha Japan na ka bynta ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1956.
U ialehkai na ka Shonan Bellmare.
La shna katto katne ki tiar tem keyboard kiba pyndonkam ia ki jingtei kiba iadei bad ki tiar tem, kaba pawnam tam na ki ka long ka piano Rhodes, kaba don ki hammer kiba pynkhih ia ki jingtei kiba trei ha kajuh ka nongrim kum ki tiar tem.
La jop ia ka Lenzburg da ka Bern ha ka snem 1415, ryngkat bad ka bynta ba shaphang sepngi jong ka jaka kaba la khot mynta ka Aargau.
Naduh hangta ki lieng jngohkai pyrthei ki poi bad ki leit noh.
Ki jingpynkylla ia ka jingialehkai
Ha ka 24 tarik u Naitung 2007, ka dorbar ka la die ia ka bynta kaba dang sah jong ki ha ka kompeni ha ka dor palat £107 million.
Ka juk mawshun ka la sdang naduh ba ki briew (ki briew kiba nyngkong) ki la sdang ban pyndonkam ia ki maw kum ki tiar ban bthei, ot bad ot.
Ka klob Golf Wailea
Ka V35 ka dei ka Skyline kaba nyngkong eh kaba la shna ban shalan sha North America, ha kaba la die hapoh ka kyrteng ba rem dor jong ka Nissan ka Infiniti kum ka G35.
38: (Narbonne-Sud) 198 km : ki shnong kiba shakri ia ka Narbonne
Ka rukom jong u Anacetus ban rakhe ia ka Easter ha ka Sngi U Trai ka la neh katba ki dkhot jong ka Balang Mihngi ki kyrshan ia ka Paskha.
U John S. Konesky (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1980) u dei u nongtem guitar na America, u nongpynmih record, bad u aktor teng teng.
Kine ki county ki iasoh bad ka county Beaufort:
Naduh u snem 2004 haduh 2009 u la long u Dkhot jong ka European Parliament uba mihkhmat ia ka DS bad u shong bad ka Party of European Socialist group.
Ki pulit ki i kumba kim don bor ban khanglad ia ka kynhun runar jong u Ben Hall.
U Jim Hagedorn, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingrwai kaba nyngkong jong u ka long ha Shreveport, Louisianna ryngkat bad ka kynhun ba kyrshan jong u.
Da ki hajar ngut ki briew ki la sngewsih shibun haba u la khlad noh.
Ka longiing † Ki khniang
U la leh katto katne ki dur bapher bapher ha ka Bewitched.
Ka jingsumar - teng teng donkam ban sumar ban pynduh ia ki tiar kiba khang ia ki shkor
Sir James Shaw Hay (1890 - 1891) (ka sien kaba 3)
Ka Epic Movie ka la sdang ha ka kyrdan kaba 1 ha ka box office.
Ka Epic Movie ka la sdang ha ka kyrdan kaba 1 ha ka box office.
(U dak H u long uba phra ha ka alphabet, kumta u 88 u ieng na ka bynta "HH.")
U la thoh ki essay shaphang ki jingleit jingwan jong u, ka mariang bad ki briew kiba sngewtynnad kiba u la pule shaphang jong ki, kum u Richard Burton, u nongleit jingleit jong ka ri Bilat.
Ka ri ham (ka nong Amerika)
La tip ia ka na ka bynta ka iingmane jong ka, Saint Fiacre, kaba la tei ha ka spah snem kaba 18.
Jimmie Lunceford
Ka kynthup ia ka bynta jong ka jaka kaba long mynta ka Israel, ka Palestain, ka Syria bad ka Lebanon.
Langa Samuketi
Ka Socratic irony, haba uwei (kham bunsien u nonghikai) u leh kum uba bieit khnang ban pyni haduh katno ki khynnah skul jong u ki long kiba bieit (katba ha kajuh ka por u nongpule ne ki nongsngap ki sngewthuh ia ka jinglong jingman).
Ka Singleton ka don shatei lam sepngi jong ka Sydney bad shaphang shathie jong ka Newcastle.
“Ki jinglehkai” kiba pyrkhat biang ia ka kolshor ba pawnam: Ki jingpyrkhat ba mynta ha ki jingpule ia ka kolshor (1975); la pynbeit da u Chandra Mukerji bad u Michael Schudson
U la pule ia ka kam pyniaid ha ka skulbah Brasília bad ka kam thoh jingrwai ha Milan.
Ia kane ka shnong ym shym la ai kyrteng "Bayville" tad haduh ka snem 1859.
Kat kum ka Encyclopædia Britannica:
Ka nar ba la shna
Chad Allen — U Mathaios Kuper
Ia ka pateng kaba lai la shna naduh ki snem 1997 haduh 2002.
"ka krem ​​jong ki jingtep artylli") bad la tip da ki Muslim kum ka jaka kyntang jong u Abraham lane ka Ibrahimi Mosque (, ) ka dei ka jaka wad bniah ha Hebron, Israel.
Kim lah ban pynshisha ba lada ki don ki nongiasaid ain kiba pher, ki jingbishar jong ki kin jin da la kylla long da kumwei pat.
Ki mashin kum ki kali
Hijab
U dei u nongseng bad u president jong ka Seng Pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ha ka Jingpyrshang ha ka ioh ka kot, u Dkhot jong ka Board of Advisors na ka bynta ka Institute ba laitluid, bad u Senior Fellow ha ka Cato Institute ha Washington D.C..
1898 U Regis Toomey, u nongak phlim na America (d. 1991)
U Dan Hicks (19 Kyllalyngkot 1951 – 30 Rymphang 2020) u dei u nongak phlim na America.
Round jong ka 16 pyrshah ia ka Tauro F.C.
U Xavier Tondo Volpini (5 Nohprah 1978 – 23 Naiwieng 2011) u dei u nongmareh baicycle professional na Spain.
Ka jingpynbthei (2009) – U Jonny Splatter
Ka dei ka bynta kaba 28 jong ka series baroh kawei.
Sus, ka jait sniang kaba don hapoh ka longiing sniang, kynthup ia ka Sus scrofa bad ki jait sniang kiba iajan bha na shatei lam mihngi jong ka Asia
Barwon (Victoria)
Ki jingthoh jong ka Mojo
Ka gland kaba don ha trai jong ka jabieng kaba ki khot ka hypothalamus ka phah ia ka hormone kaba pyllait ia ka gonadotropin (GnRH) sha ka gland kaba don hajan jong ka kaba ki khot ka pituitary gland.
U la ialehkai na ka bynta ka Monarchs ha ka jingim jong u baroh kawei bad wat u la long u nonghikai ia ka kynhun haduh ar snem hadien ba u la shongthait.
Namar ba ka Hall ka la nang heh palat na ka bynta ka jaka jong ka, la pynkynriah noh ia ka sha kawei ka iing rim jong ka Bank of Montreal kaba don ha pdeng sor Toronto ha ka snem 1993, ha kaba ka don mynta.
2017 - U Alan Simpson, u Nongthoh ia ka comedy phareng (b.
U Abu Odeh u la khlad noh ha Amman, Jordan ha ka 2 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki durkhmat barim kim da shai bha kum ki durkhmat mynta.
Ka Memphis
Ka Nancy Hatch Dupree (; Lber 3, 1927 – 10 September 2017) ka dei ka nongthoh histori na America-Afghan kaba ka jingtrei jong ka ka long nyngkong eh halor ka histori jong ka Afghanistan ba mynta.
Ka AIRCOM ka dei ka shipai suin jong ka ri Canada.
U Phil Macdonald – u nongshna jingshna
Party Australia
Ki Blei jong u lum (1937)
Shwa ia kata, ha ka rukom synshar ka long ka bynta jong ka distrik Murshidabad.
Ki jingiakop ki iaid na kiba paw kum ka jingkiew khia sha ka jingjngai kaba jngai tam ban pynhap ia ki dohkha, lane na ka bynta ka por kaba jrong tam kaba la pynlut ha kaba ialehkai Grand Theft Auto IV lane ka jingbun ki dog kiba lah ban bam ha ki shi minit.
U William Lawson (2 Rymphang 1774 – 16 Rymphang 1850) u dei u nongleit wad bniah ia ka ri New South Wales ha Australia.
U Anto Antony u dei u MP ba mynta jong ka Pathanamthitta bad ka Veena George ka dei ka MLA jong ka Aranmula mynta.
Ka Command Module jong ka Apollo 13 ha suin
Ki Men in Lieh: Ka pyrthei ka dei ka phlim lyngngoh science fiction jong u snem 2019 ba la pynïaid da u F. Gary Gray bad ka dei ka phlim ba la pynmih da ki shynrang ha ki lieh.
Ka shnong Lazlo
Ka jingkren histori kaba nyngkong eh shaphang u Hlinsko ka wan na ka bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba 14.
Ka Wikidata ka ai jingkyrshan ia ka Wikipedia, ka Wikimedia Commons, bad kiwei kiwei ki wiki jong ka Wikimedia movement.
Katto katne ki kynhun tem pop ki long My Bloody Valentine, Cocteau Twins, bad Mazzy Star.
77716 -
Ki tnat jong ki Cadet
Bad haba la pynbor ia u da kiba don hangta, u Rollo u la jubab kyrkieh, “Em da U Blei”, ha kaba u syiem u la phai, u la khot ia u bigot; kaba ka kyrteng ka la hiar na u sha ki briew jong u.
Ka jylla Kansas
Ka Tupolev Tu-14 (Russia: Туполев Ту-14; ka NATO reprting name: Bosun) ka dei ka liengsuin liengsuiñ bom ba jem kaba don ar tylli ki enjin jong ka Soviet ba la shna da u Tupolev.
Ka Education City ka dei ka jingpynroi ha Al Rayyan, Qatar.
Tang kawei ka nongbah ha Alaska kaba kham bun briew ka dei ka Anchorage.
Rikuchū-Matsukawa Station
Hadien ba ki la tied ia ka jingkhang baroh ki la mareh biang sha la ka jong ka iing, hynrei tang shiphang ka Scout ka smai ba ka la iohi ia ka jingshai kaba rben ha ka iing, kumba la peit ia ki.
Ha Germany ki shong kham bun ki German bad bun ki jaitbynriew rit paid.
Katto katne ki nar ki lah ban long kiba sniew ha ka jingbun.
Wah Motupe lane La Leche
Palat arphew ngut ki nongieit la tip.
Ka sniehdoh ka bym don khniang jingpang ha ka (peit harum) kam long kaba mynsaw lada dih ia ka, nuksa hadien ba u briew u la iathiah shyntur bad uwei u shynrang bad uta u shynrang u mih snam ha ka shyntur jong uta u briew.
Kane ka pynmyntoi ruh ia ki blang namar ba ki ioh shibun ka jingbam ban bam.
Uta uba iohi nyngkong ia ka Sail, un don ia ka Pistol ne ka Kti Rit kaba bha tam ha ka.
U lah ban hikai ia ki kmie ki kpa kumno ban pynheh pynsan ia ki khun, ia ki rangbah kumno ban kiar na ki jingeh bad ban jop ia kino kino ki jingeh ha ka jingim, bad ha ka jingmut kaba kyllum u lah ban pynlong ia ki briew ban sngew jan bad U Blei.
U Roland Guillon (la kha ha ka snem 1942) u dei u Sociologist jong ka France, uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki bynta jong ka kam ka jam bad ka pisa tyngka.
Ka pung kaba heh 12 km kan pynmih ia ka jinglong kaba iaryngkat bad kaba pher.
Kiwei pat ki jingtei kiba la shna ha ka spah snem kaba 17 ki kynthup ia ka temple jong ki Hindu Dhakeshwari bad ka iingmane Tejgaon, kaba la tei da ki nong Portugal.
Ka area code jong ka Montfort-le-Gesnois ka long 72241 (la tip ruh kum ka code INSEE), bad ka zip code jong ka Montfort-le-Gesnois ka long 72450.
Kane ka don ka jingiasyriem bad ka Khanatang jong ki Norse shaphang u blang Skoll (ne Fenrir) uba bam ia ka sngi ha Ragnarök.
2012 - U President barim jong ka Liberia u Charles Taylor u la shah rai set phatok namar ka bynta jong u ha ki kam runar ba la leh ha ka por jong ka thma pohïing ha Sierra Leone.
Lane pyndonkam ia ka beit kum ka dish.
Ka kam (ha ka por :06, :16, :26, :36, :46 bad :56 la dep ka kynta)
Na kata, ki long na ka bynta kawei ka iing.
U Surmiński u la khlad noh ha Prudnik, Poland ha ka 2 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
U Spike (u Tom bad u Jerry), u Tom bad kiwei pat ki masi ha ka phlim cartoon Tom bad Jerry
U la pynlut katto katne por ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri France.
Ki kritik ki la ong ruh ba kane ka jingrwai ka don ia ka jingrwai kaba jem bad kaba jem bha, kajuh kum ka jingrwai “We Will Rock You” jong ka Queen.
Kane ka commune ka pawnam na ka bynta ka rud duriaw bad ka casino jong ka.
Ka Clun (Welsh: Colunwy) ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Shropshire ha ri Bilat.
1989 - Ka Jessica Mauboy, ka nongrwai bad ka aktres na Australia
Joudreville (54284)
Ka don 3,990 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Ka planetary ring ka dei ka ring ba la shna da ka dewbilat bad kiwei kiwei ki kynja met kiba iaid sawdong ia u planet ha ka jaka kaba long kum ka flat-disc.
Ka ECW (kaba ha kawei ka por ka ieng na ka bynta ka jingïalehkai ba shyrkhei) ka dei ka jait jingïalehkai ba tbit jong ka Pyrthei (WWE), kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynbna ba laitluid ïa ka jingïalehkai ba shyrkhei kaba la neh naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
Ka thup jong ki phlim ba la pynmih/pynphriang da ka Monolith Films ha FilmPolski.pl (ha ka ktien Poland)
Ha u bnai Nohprah 2007 la sdang ia ka jingiamir jingmut na ka bynta ban tei ia ka lynti iaid liengsuin kaba lai kaba thymmai.
Ka la thoh bun ki jingrwai kiba pawnam bad ka la thoh palat 4,000 tylli ki jingrwai.
Ha ka snem 1945, u la rung ha ka iing mane Dhargyey, bad u la rung sha ka iing mane Sera ha Lhasa ha ka snem 1952, ha kaba u la pule haduh ba la pynbor ia u ban mih noh na Tibet ha u snem 1959.
2015 U Frank Gifford, u nongialehkai phutbol na America (b.
"U Bah U Briew Jadu" (1973)
Wat la, ka Nintendo ka la pyrshang ban ioh ia ka hok jong u Popeye, hynrei kim lah satia.
U la ïalehkai naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka jingmih beit na ka jingiap u William Adelin ka long ka por kaba la tip kum ka Anarchy.
Wilshire Studio, ka jaka pyni shisha
La khang ruh ia ki balloon nar namar ki jingjia kiba la jia mynshuwa ha KCR bad ha ka MTR’s Island Line ha kaba ka balloon nar ka la pynthut ia ka jingtreikam jong ki lain bording kiba don sha jrong.
U don ka jingsngewthuh kaba jied — um lah ban iakren bad ki kynthei.
Kawei ka phlim ruh ka la mih ha u snem 2018 bad kawei pat ha u snem 2019.
Ha ka jingpynbeit jong ki na ka Sngi:
U la thaw ia ka kynhun piano trio ryngkat bad u Jacques Thibaud bad u nongtem cello Pablo Casals.
Ka Carolus Rex (2012)
Cuba: La ailad kyrpang ia ki kynthei kiba la shongkurim.
FA Cup: 2014-15, 2016-17
U la pule ha Ohio State University bad ha Idaho.
Ia ka met iap jong u la pynkynriah noh ha u bnai August 1988 sha ka jaka tep kaba neh ha ka lum jingtep jong ka jylla Turkey kaba dang shna thymmai ha Ankara.
Ka jingsmai jong u nongap khyrdop
Kata ka long kaba jngai bha na ka Sngi, hynrei don ruh na ki kiba wan jan bha sha ka Pyrthei ba ngin lah ban iohi ha ka por miet.
1927 - U John Warner, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2021)
Ka Buzzi bad u tnga jong ka ki lum ia ki kali.
Ha ka studio, u Baxter u tem steel guitar, acoustic guitar, electric guitar, mandolin, dobro.
U Trump, Maryland
Ki jingpynkylla
1979 Mia Audina, ka nongialehkai badminton na Indonesia-Dutch
West Jaiñtia Hills (Jowai)
Ha u snem 1998, la pynsangeh ia kine baroh ar da kaba pyndonkam ia ka dak jong ka Lyrick Studios jong ka snem 1998 kaba don "La sam da" halor ka dak bad hadien ka dur ba dang sah jong kata ka jait.
ACD/Ka Jingdro
Ha ka snem 1922 ka la leit sha Mexico, ha kaba ka la long ka Komunist kaba trei shitom.
Ha ka 2.3 – 2.3.7 (Gingerbread) ka don ka jingdro dur jong u Android ha syndah jong uwei u briew uba long u ‘zombie gingerbread’, ba la ker sawdong da ki zombie kiba pyndonkam da ki cellphone.
1985 Ka Louisa Ghijs, ka aktres stage na Belgium (b.
Ha ka jingrwai ka por Classical ka wan hapdeng ka Baroque bad ka por Romanticism.
U la long u myntri ka ain bad u nongiasaid ain jong ka Canada naduh u snem 2019.
1866 U Ramsay MacDonald, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1937).
Ka jingiakren shaphang ka histori da ka ktien bad u Frank Lautenberg, na ka skulbah jong ka Minnesota.
Nangta u la pynlut por ar snem ha ka jingiakob Formula Renault Championship jong ka France.
Ka Vauxhall Gardens, ka kper pynbyrngia kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 ha London
Ki khlieh jong ka jylla Krajina
Hippuris, ka jait jingthung ba phuh syntiew ha um
Ka jingim jong ki ka long kaba jynjar ha ki snem 1970 ba sdang namar ki katto katne ki daw.
San Zenone degli Ezzelini
"OMG" (Disco Fries Extended Mix) - 6:38
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Louisiana naduh u snem 2008 haduh u snem 2020.
U Henry Montgomery u la long u khun uba ar jong u rangbah pawnam jong ka Hima India, u Sir Robert Montgomery, uba la khlad noh shibnai hadien ba la kha ia u Bernard.
Ka jingsngewthuh ia kaei kaba ngi iohi bad iohsngew, ka jingithuh ia ki khmat, bad ka jinglah ban shna dur baroh la synshar da baroh ar tylli ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingbishar bad jingkynnoh
Hajan ka jingsdang jong ka jingialehkai, u Chell u ioh ia ka tiar ba bat ha ka kti jong ka Aperture Science, kaba la tip ruh kum ka Portal Gun.
U Husović, u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 56 snem, hadien ka jingpang kaba la slem bha.
U Simon Hewitt Jones – violin
22.12.2009 - 31.12.2012 Dieter Hecking
U la pynlong ruh ia ka jingialehkai dating kaba ka Love Connection.
Ka jingiakren (65037)
Ki nongleh pyrshah kiba dang sah kiba la lait im ki la leit phai noh sha la iing da kaba pynkut noh ia ka jingleh pyrshah.
Ka nongbah Chesapeake
Ia kine la khot ki nombar aleph.
Ka Berriac ka dei ka shnong kaba don 954 ngut ki briew (2017).
1660: Ka jingthoh ia ki jingthung jong ka Cambridge.
Ka samoi ïalehkai jong ki kynthei jong ka AFL 2020 ka la shah pynsangeh noh ha ka jingïalehkai ba khatduh, ha kaba ym shym la ai khusnam ïa kano kano ka kynhun.
Ka Heidi Lynn Gardner (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1983) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
January 27 - Ka Red Army ka la pyllaitluid ia ka ktem set phatok ha Auschwitz.
Kane ka por ka la sdang naduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1912 bad ka la kut ha ka 25 tarik u December, 1926.
Hynrei u Sahep Frederick Holder bad u Peter Slipper ki la risain noh na la ki seng bad ki la shong kum ki nonglaitluid.
La tei ia ki iing thymmai ban bat ia ka jaka pynlip ding, ka jaka maramot bad ka ATC tower.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Paysandú (bad jong ka nongbah Paysandú) la tip, ha ka ktien Spanish, kum ki Sanduceros.
U President jong ka North Cyprus mynta hi u dei u Mustafa Akinci.
Phnom Srok
Kum u samla u la ialehkai ha ka Quebec International Pee-Wee Hockey Tournament ha ka snem 1965 bad ka kynhun ialehkai ice minor na Saint-Vincent-de-Paul, Quebec, bad ha ka jingialehkai ha ka snem 1967 bad ka kynhun na Pointe-Claire.
Hadien phra bnai la pynbna ia u kum u Benemérito de la Patria.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad ka shyieng ryndang kaba la tyrkhong.
Northern Fur Seal (Callorhinus ursinus)
Ki baronet bad ki knight kim dei ki dkhot jong ka peerage wat la u baron u lah ruh ban long u knight.
Kane ka series ka dei kaba bun eh ki episode ha ki telebishon jong ka ri India.
February 28 - Ka Jane Russell, 89 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang kaba iadei bad ka jingring mynsiem.
Ha u snem 2010, ki don 22,158 ngut ki briew.
Ka Armadele ka F.C.
U dei u dkhot ba donburom jong ka Royal Military College jong ka Canada.
Ka Príncipe ka kiew shaphang shathie haduh ha Pico de Príncipe, ha kawei ka bynta jong ka Obo National Park kaba la tap da ki dieng.
Mynta ka la die da ki million tylli ki record, bad la tip ia ka kum “ka nongtem hip-hop”.
Becky Lopez — Ka paralok bad paramarjan ba jan tam jong u George.
Ka la ioh ia ka jingiakhlad ha u snem 2010
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Jerry "Hands" Espenson ha ka phlim telebishon Boston Legal.
Ka synagog kan ju don ka kamra kaba heh na ka bynta ki jingduwai.
Ka shnong Balouch
Ka seng katholik ieit ri jong ki nong China – 6 million
U Pablo Saul Marin (la kha ha u snem 1967) u dei u riew sain pyrthei na Belize na Corozal Bay.
Sdang naduh ka 17 tarik u Nailur, ka Raw ryngkat bad kiwei pat ki prokram jong ka WWE ka la don ka lynti kaba rong saw hapdeng ka ryntieh ban pynphriang ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh haduh ka 29 tarik u Lber.
Ka nongbah Cayenne ka don 55,817 ngut ki briew, ha u snem 2014; ka jingbun briew jong ka ka long da ki nongshong shnong/km2.
U Karoui u dei u CEO jong ka Karoui & Karoui World bad u trai jong ka telebishon ka Nessma na Tunisia.
U Branson u dei u dkhot jong ka kynhun pyniaid jong ka tnad pyrthei na ka bynta ki khynnah ba jah bad ba shah lehbein ("ICMEC").
Ka lieng kaba nyngkong - u Ioannis Kaisar
1185 (Genryaku 2, 24 tarik u bnai 3): Ka jait Taira (Heike) ka la shah rem ha duriaw ha u Minamoto Yoshitsune
La kha ia u ha ka 3 tarik u February, 1979.
Ka Ukraine ka la pynlong ia kane ka jingiakop ha ka sien kaba ar hadien u snem 2005.
U Jackson Rubio
Nico di Angelo: U khun jong u Hades.
Ka kaiphod ba pura jong ka UEFA
Helen Delich Bentley – ka dkhot barim ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka niam Calvin ha ka histori ka hikai ruh ba lada U Blei um jied ban pynim ia uwei, kan ym don mano mano ruh ban ioh jingpynim.
Ka arsenic acid ka ia kynduh bad ka iodide ban pynlong ia ka iodine.
Lada kim ioh ia ka jingpang, kim lah ban ai ia ka ha kiwei pat ki mrad.
Ka duriaw kaba shathie ka long kaba ar kaba rit tam na ki san tylli ki duriaw ba la ai kyrteng.
U chairman jong kane ka kynhun u dei u Gérard Laruelle.
1588 – Ka Spain Armada, kaba don 130 tylli ki lieng bad 30,000 ngut ki briew, ka sdang ban mih lieng na Lisbon ban leit sha ka English Channel.
Ki jingiap ha u snem 2011
Ka jingialehkai tenis
Ka don ruh ka jingkhein na ka bynta ki paralok.
Ka blang: Ka blang ka dei ka blang kynthei kaba rong saw.
1996 - Om jag är den du vill ha
Sla UNWFP
U Mu (u dak heh/rit Μ μ) u dei u dak jong ka alphabet Greek ba la pyndonkam ban pyni ia ka sur "m" ha ka Greek Hyndai bad Mynta.
Ki la shoh ia u da ki waitlam, ki knobkiri bad ki pipe nar, bad ki la pynhiar ia ka trok jong u.
Ha u Iaiong 1793, ki Jacobin ki la sdang ban shim ia ka bor synshar.
La shna ia ki ban pyni ia ki jingmut kali ba thymmai ha ki jingpyni kali ha ka pyrthei.
Ka ITworld ka la kynthoh shaphang ki nongnoh synniang ha ka Wikipedia: "Ki nongthoh kiba dei hok, ki riewstad bad ki riew shemphang ha ka kam ki don tang khyndiat eh ka jingpynshlur ban noh synniang sha ka Wikipedia—ki iehnoh ia ka projek bad ki nongkwah bad ki nonglehkai kum u Essjay kiba don bun ka por ha ki kti jong ki ban pynmih ia ki jingdonkam."
U Rawlings u la long ruh u nongpynmih record, u la pynmih ia ki album kum ki jong u Welch bad kiwei kiwei ki nongrwai kum ka Old Crow Medicine Show.
Si morimos pensando en tu amor.
Ia u irrational number ym lah ban thoh pura ha ka dur decimal.
HP Inc.
Ka jingpang khlieh kaba iadei bad ka jingwan bnai ka ju jia hapdeng 2 sngi shwa bad 3 sngi hadien ba la sdang ka bnai ha ki 2 na ka 3 tylli ki bnai (periods) kiba bud.
Ka thain ka pynmih shibun ki mawkordor ha ki par mawkordor jong ki.
La kha ia u ha Cwmafan, Neath Port Talbot.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 1 (/).
Ka jingbei tyngka
Lillian Elliot
Ka Smurfs: Ka Shnong ba la jah ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor 3D jong ka ri America ha u snem 2017.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 2,348 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Athelstan (924) - U Khun jong u Syiem Edward u Rangbah u la long u Syiem banyngkong jong ka Bilat.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki tiar ne ki tiar kiba pyndonkam man ka sngi.
Pabneukirchen
Ka kompeni Mars ka la sdang ban shon ia u M lieh ha ka sohjew ha u snem 1950.
U Rickles u la pule ha ka American Academy of Drama Arts.
U Robert Carradine – u aktor (Ka jingpynshitom beiñ ïa ki nerds)
Ki kali jong ki snem 1990
Ia ki saw tylli ki kynhun kiba khraw la kdew da ka Dorbar kaba ar jong ka Lyons (1274), bad ki long:
Ka Catherine Wreford
Ki la leit sha Pike County, Missouri ha ka snem 1852, bad nangta sha Jackson County, bad khadduh eh sha Bates County katba ki dang ap ia ka Kansas ban plie lad ban shong shnong.
Ka jingialehkai kam don ia ka bar jong ka koit ka khiah, bad ban hap ha ka thliew jong ki spike ne ban shah pynpra ka long ka jingiap kaba kloi, bad ka pynlong ia u nongialehkai ban sdang ia ka kyrdan kaba biang lymda u don ia ka Tiket Platinum.
Ha ka jingïalang, ïa ki nongsynshar jong ki jylla kiba kham kongsan la thung kum ki Knights Grand Commander jong ka kynhun jong u khlur jong ka ri India, ban ïa ka kynhun jong ka hima India.
U nonghikai Carter (2005)
Mario Party (1999) .... Mario, Donkey Kong
U Conran.com
U Ben Hooper u dei u nongap rud duriaw ba thymmai uba pyniaid ia ka jaka pynlait im ha duriaw.
Ka jingshah lehbein ka lah ban pynmih ia ka jingsngewsih.
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Alabama jong ka U.S.
Un ak kum u Tony Soprano ha ka phlim The Many Saints of Newark (2021).
Ha ka por jong ka thma bah, ki nongshong shnong jong kane ka bynta jong ka Washington County ki la jied ban iakhlad noh na ka Confederacy.
"To pyllait noh ia kiei kiei baroh kiba phi tip" - 3:25
Ka Linda F. Collins-Smith (31 Naiwieng, 1961 – 4 Iaiong, 2019) ka dei ka nongkhaii bad riew sain hima sima na America.
Ia kane ka tehsil kaba don ha ka nongbah Kharian, la phiah ha ka liang ka synshar khadar ha ki 43 tylli ki Union Council jong ka Pakistan.
Ka sla jong u Roger Sessions ha ka kompeni Theodore Presser
Ki nonglaitluid
Ka jingrwai jong ka ka kynthup ia ka jingrwai marwei bad ki kynhun tem ba pawnam jong ka ri Europe bad America kiba kynthup ia ka New York Philharmonic, ka Philadelphia Orchestra bad ka Chicago Symphony Orchest.
U Manganiello u la paw ha ki phlim kum ka “Magic Mike”, “What to Expect When You’re Expect”, bad “Sabotage”.
Salome
U Thomas Hunt Morgan
Ki don ki jingmut bapher bapher kumno ka um ka lah ban rung ha ka tank.
Ka jinglum jingtip jong u Lambert, ka jingdie ha u snem 2015
Kane ka nongbah ka don ha ka thain kaba ki khot ka Plateau Central kumba shatei lam mihngi jong ka Port-au-Prince.
La kha ia u ha Saint-Étienne, ha France.
Ka phlim ka la pawnam bha ha ka box office.
Katba kane ka jingpang ka la saphriang ha kylleng ka pyrthei, la khein ba kane ka jingpang ka dei kaba lait na ka jingpang FMD ha North America, Central America, Australia, New Zealand, Japan, Chile, bad kiba bun ki ri ha Europe.
Ka jaka shong ha Ulricehamn.
Ka halide ka lah ban thew ia kano kano na kine ki jingthaw:
Ki rukom khein na ka bynta ki kam ba kyrpang, da u A. Gil, J. Segura, N.M. Temme (2007).
(U Nongsumar)
Kawei ka jingiathuhkhana ka kam ba la pynpra ia ka katba ka dang ring hadien ka jingiap u Nongbishar Rangbah John Marshall ha ka snem 1835.
Ki pla laisen ha ki kali ha Washington, D.C. ki ong, “Ka jingsiew khajna khlem ka jingpynpaw.”
Ha kane ka phlim la ak ka Katherine Noisette kum ka Lupelta, ka thei khleh lang na Congo.
Ka jingiaid lynti lyngba ki surok Thekkumbhagom ha ka miet Thalappoli.
Moncaup, Pyrénées-Atlantik
U Filippo Maria Pandolfi (la kha ha ka 1 Nailur 1927) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka ri Italy, u myntri bad u commissioner jong ka ri Europe.
Ka jaka (1,276)
U la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Kiwei pat ki rai jong ka ECJ ki la ailad ia uno uno u nongshong shnong jong ka ri kaba long dkhot ban shong ha kano kano ka jaka ha ka EU bad ban shah leh kumjuh kum u nongshong shnong jong ka ri kaba thymmai.
Kine ki bynta ki batai kumno ka aplikeshon ka treikam.
- Ki jingmih ba nyngkong eh jong ka jingpeit bniah ia ki gene ba la pynshong nongrim ha ki jingpynbeit ryntih jong ki nucleotide jong ka cytochrome b gene.
Ka jingbun briew ka long 487 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka rukom tynrai, la ju pynlong ia ki ban rakhe ia ka jingot kaba bha ne ki jingiaseng niam.
Ki la leh bha ruh ha ki jingshakri ba ar bad hapdeng ki thain ha ki snem kiba bun.
Ki kyndon bad ki jinglong jong ka kolshor
U la shah jied da ka Baltimore Ravens ha u snem 2006, bad u la don ka jingïalehkai kaba kham bha bad ka Baltimore bad Jacksonville.
Kine ki "bank pynmih" ki shim, bad pynmih ia ki pisa tyngka bad ki pisa tyngka.
1906 – U Roberto Rossellini, u nongpyniaid phlim na Italy (d. 1977)
Nangta ngi kham duna ban bam ia u soh apple, namar u 5 u dei u odd number.
Ia ki Cubs la sdang ha ka snem 1870.
Ha ka jingïalehkai knockout, lada ka jingïalehkai ka long kaba ïaryngkat ha kaba kut jong ka por ba la buh (ar tylli ki por ba la buh (ar tylli ki por ba 45 minit), la pynïalehkai ïa ka por ba la pynjlan (ar tylli ki por ba 15 minit) bad la bud, lada donkam, da ka jingïalehkai penalty ban pynthikna ïa ka nongjop.
Katba ki kompiwtor kum ki laptop ba ju pyndonkam ki long kiba lah ban iaid, ia ki rukom treikam ba ju pyndonkam ha ki ym ju khein ba ki long kiba lah ban iaid, namar ba la shna tynrai ia ki na ka bynta ki kompiwtor ba lah ban iaid ha ka histori kim don ne donkam ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ka mobile.
Ka dewlynnong Roosevelt ka long ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka East River ha ka nongbah New York.
Ka la long ruh ka nongrwai, ka nongshna jain jngi bad ka nongshna dur.
Ha ka "MMM... Homer", u Homer u ot bakla ia la ka kti katba u dang grill.
"Pynlong ia ka hok" — 4:18
Ka Ksiar Ksiar
Ki briew ki lah ban leit da ki lieng hapdeng ka Visby bad ka Fårösund.
Ki sla jong ka Seng German Left Party ha ka ktien Phareng
(1997/1998)
