Ka la sngewsih ia ka nam jong ka kum ka "nongstad".
Wat la um thok, um shym la kdew ia ki katto katne kiei kiei kiba u la leh kum ki jingkhang jong ki nongshun jong u.
La niew ia u kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ki khlaw (1974)
U Engmark u la khlad noh na ka jingpang ha ka 12tarik February 2017 ha Brussels ha Belgium ha ka rta kaba 51 snem.
2002 - Ka por Hindu
Cambridge, UK: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
- Ka Jingpynbeit (KanSu) orienteering
Katto katne ki saiantis ki la iathuh ba ki pyrkhat ba u gene uba iasyriem, u ANTP, u NK gene, bad u Cdx Parahox gene ruh ki don ha ki spong ha ka phylum Porifera, hynrei ia mynta, u Parahoxozoa um don spong ha u.
Ki jingrwai jong u Lennon (ryngkat bad hadien ki snem Beatles jong u) ki dang sawa ha man la ki jaka, bad ki briew ki dang shah ktah ha ka.
U engineer jong ki karkhana u pyrshang ban wad ia ka jingpyniasoh kaba biang jong ki briew bad ki marpoh khyndew, ka teknoloji, ki tiar, ki jingtip bad ka pisa ban leh ia ka kam kaba bha tam.
U Gooding u la kha ha ka Nongbah New York.
Katie Lynn Leclerc (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka Sunita
Namar ka jingduna ha ka jingsngap, ym shym la pynrung ia u ha katei ka skul, kumta u la hap ban pule hi.
Histori jong ka Essen
Ha ki snem 1900 ba sdang, da ki million ngut ki briew ki la sdang da kaba suk ban pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki jingpynmih ba kyrpang
Wat la katta ruh ki pyrshang ban pyniakhlad ia ki Han na ki Manchu bad ki Mongol.
Nangta ka front ka la iap noh, hynrei ka la iehnoh ar tylli ki jaka kiba duna ka jingkhluit.
Ka kyrteng ka wan na ka jingshisha ba ki mashin ki kham pyndonkam da ka steam ha kane ka jait jingrwai.
Ki dawai kiba kum kane ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi, hynrei kiwei pat ki dawai (pynroi ia u virus da kaba pyndonkam da ki cell culture) ki kham pyndonkam.
Ha UK, ki Myntri Rangbah duh ka ri, u Disraeli, u Stanley Baldwin, u Neville Chamberlain, u Winston Churchill, u Harold Macmillan, bad u David Cameron, ki dei ki nongpyrshang kiba iaid shaphrang.
Riefensberg
La tip ba ka Lingula ka la don naduh ka por Ordovician kaba sdang.
Ka Huracán ka dei ka kali ba thymmai tam jong ka Lamborghini.
Ki kwah ia ki skul, ki kam khaii, ki balang bad kiwei kiwei ki jaka treikam ba kyrpang ne wat ia ki imlang sahlang, ki jaka bad ki sorkar ba kyrpang.
Ki jingai jingkhein
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Katholik
Ka National Theatre: La tei ia kane ha ka snem 1897.
Ka thup jong ki kam shipai Israel ha ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948 ba ka Golani Brigade ka la iashim bynta ha ka snem 1948.
912)
Kine ki dei ki lok kiba riewspah kiba na America kiba lieh kiba sah ha Los Angeles ryngkat bad ka khun kynthei, u khun shynrang bad ka kmie jong ka Deborah.
Ka dei ruh ka jingialehkai Tekken kaba nyngkong eh ban don ia ka jingialehkai rit kaba don ia la ka jong ka khana.
U Damon Wayans, Sr. (la kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1960) u dei u nongak phlim bad nonglehkai stand-up comedian na America.
Kajsa Ollongren (D66)
U Molotov u dei u nongsoi ba kongsan jong ka Soviet ia ka jingiateh kular jong ka Molotov-Ribbentrop jong ka snem 1939.
U kham sngewtynnad ia ki kper kiba don ki jaka ba plie bad ki lyngkha.
Ha u snem 2011, u la don ka bynta ha ka phlim Albert Nobbs ba la pynïaid da u Rodrigo García, bad ha ka snem kaba bud ïa ka phlim lyngkot Pentecost , kaba la ïoh ïa ka jingjied kum ka phlim lyngkot kaba bha tam ha ka jingïalang Academy Awards ha u snem 2012.
Ia kane la khot ka peering.
Ka Shani Wallis (kha ha ka 14 Risaw 1933) ka dei ka aktres bad nongrwai America kaba la kha ha England.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Aditya Chopra.
Ka la siat 30 tylli ki clip belt ba pyllun ba la buh ha ka liang.
U Robert Hunt, 1796–14 February 1797, u ak
Ki la leit sha Spain ha ka snem 1946 bad ki la shong ha Deià bad la ki khun.
U hynmen barit jong u u Rob ruh u dei u nongialehkai NHL.
Ka jingpher kaba plie (OD) ka dei ka jait kaba kham pawnam.
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki phlim Earthquake (1974), Rollercoaster (1977), bad baroh ar tylli ki phlim Airport ’77 (1977) bad The Concorde ... Airport ’79 (1979).
U la thoh bun na ki jingrwai opera (opera seria) kiba bha tam jong u na ka bynta ka Naples, bad kane ka dustur kaba u la tei ka la pynlong ia u Verdi ban shimti palat laiphew snem hadien kum u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Italy.
Ka Troy, ka nongbah jong ki Grik hyndai ka don ha ka thain jong ka Çanakkale Province.
ka jingpynphai kylla
Lada jia kaei kaei kaba palat ia ka jinglah jong uwei ban tehlakam ne ktah, ka jingleh jong ki nong Japan kaba ju leh ka long ban ong "shikata ga nai".
U Myron Tribus, 94 snem ka rta, u nongthoh jingmut halor ka seng na America.
Shuwa ban ialehkai ha ka NHL, u Richter u la ialehkai ia ka college hockey bad ka University of Wisconsin–Madison Badgers naduh u snem 1985 haduh u snem 1987.
U Edward jong ka Savoy
Hadien ba la thaw ia ka Ri Vietnam, u la long u shipai jong ka Army jong ka Ri Vietnam.
Ka Pasadena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1787 – U Leopold Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka jingheh jong ka ka long 148.19 km².
Ki blog ki long kiba laitluid ban pule, hynrei wat la katta ruh don kiba la ioh nam bad ioh spah na ka bynta ka jingthoh jong ki.
Ki Muslim ki dei ki briew kiba la kam ba ki ngeit ha ka niam Islam.
Ka dur: Ka Jingim U Thomas Eakins (W. W. Norton, 2007)
Quintanilla III/Pamela Phillips Oland) - 4:09
(IT) SCIOLI Tonino - VALENTE Isabella (1997), “Salvatore Petruolo”, ha ka IDEM L’animo e lo sguardo.
U Harry Fenn (1845–1911), u dei u nongdro dur ba la kha ha England, khamtam eh ïa ki dur khyndew
Ka Deccan Mujahideen ha Mahalo.com
Nangne ​​shaduh ka Duriaw Sepngi (kumba 40 mail) ka long shibynta jong u pud u sam hapdeng ka East Riding jong ka Yorkshire ha ka liang sepngi bad ka Lincolnshire ha ka liang sepngi.
Ka spah snem kaba 20 ha Texas
U Loek van Mil, 34 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Netherlands (ka Curaçao Neptunus, ka Tohoku Rakuten Golden Eagles, ka kynhun ïalehkai ka ri), ki jingeh kiba la mih na ka jingmynsaw ha ka jinghiking.
Hynrei ki dang hap ban iehnoh ia ki kper jong ki bad leit sha ki shnong kiba don hajan ki jaka sah shipai.
Ka Hera kam ju beh noh ia u Nemesis sha ka met ba iap namar ba kam kwah ban pyniap ia u Hercules.
Katto katne na ki jingthaw jong u ki kynthup ïa ka Sinclair Radionics Black Watch wristwatch, ka Sinclair Vehicles C5 battery electric vehicle, bad ka Sinclair Research TV80 flatscreen CRT handheld television set.
Kano kano ka jingkhih, jingkhih ne jingshit ka lah ban thang ia kum kine ki tiar pynbthei, hynrei kam pynlong ia ki ban bthei bad ban bthei.
Kaba pawnam ka long ba ka jingbym lah ban iathuh lypa ia ka jingkylla jong u Uranus ha ka spah snem kaba 19 kam shym la pynlong ia ka jingkyntait ia ka Ain jong u Newton.
Risaw 24 - Sngi Ripawbah (ka Gambia)
Shisien la ju pyndonkam ia ka kum ka jingpynlong rong saw.
Ka met ka long kaba lah ban shah ia la ki jong ki molecule, ki bym pynmih ia ka jingshah thombor.
U Adasaurus u dei u Dromaeosaur theropod dinosaur uba na ka juk Kretaceous ba shalor.
U Dwight Wayne Mathiasen (la kha ha ka 12 tarik Naitung 1963 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait bad u la ialehkai ha ka National Hockey League bad ka Pittsburgh Penguins.
Ka King Kong Lives ka la shah kynthoh ha ki kritik phlim bad ki jingkynthoh ki long kiba sniew bha.
Ka dei shibynta na ki sap jong ka GMA Network.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.4 haduh 3.1 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.6 haduh 3.6 cm.
Ia u Bardugo la kha ha Jerusalem, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Los Angeles, California, America.
Ki Arcana ba kongsan (Ki Trump kiba kongsan, ki Trump kiba kongsan) ki long arphew ar tylli ki kot tarot ha ka deck kaba don 78 tylli.
Lada pynkylla ia ki case jong ki kyntien, pynban, sha ka Robertem ianua aperit kan pynkylla ia ka jingmut jong ka sentens: ianua mynta ka don ha ka nominative case bad kumta ka long ka subject bad u Robertum ka object.
Ki jaka shong ba nyngkong eh jong ki Phareng ki long ka Port Royal (1604) bad ka Quebec City (1608) ha ka jaka ba la khot mynta ka Nova Scotia bad ka Quebec.
U Patrick Reynolds – A&R
Ha u snem 2010, ka don 84,554 ngut.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 173 ha ka ri India (na ki 640 tylli ki distrik).
U Dmitri Vladimirovich Kulikov (; la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1990) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Russia uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Winnipeg Jets jong ka National Hockey League (NHL).
Ki mobile phone ba la pyllait ha ki snem 2000s
1502 - U Christopher Columbus u la poi ha Panama kaba mynta.
Ïa kane ka series la shna da ka ABC Studios, Bad Robot Productions bad Grass Skirt Productions.
Ki lieng shipai duriaw jong ka ri America
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Shonan.
Ka long ka nongmih bujli ia u Gallardo.
U ia kynduh bun ki half-blood (demigods) kum ma u, kum ka Annabeth Chase bad u Luke Castellan.
U kpa jong u u synshar ia ka bynta jong ka jylla Hyuga.
Ia U Ivanov la ai burom ba u la shna ia ka The Nutcracker ha ka snem 1892 namar ka jingpang jong u nonghikai ballet u Marius Petipa.
Ka Sligo ka dei ka jaka ba don ka jaka pule jong ka teknoloji, Sligo.
Ki rim
Ka Moeritherium ka dei ka jaid mrad kaba la duh jait.
u bnai Lber, 2005.
Ka ryndang kaba kyrpang jong u bad ki jingsawa die kiba jem jong u ki la pynlong ia u kum u briew uba la ithuh ha ka telebishon ha ka ri America bad Canada.
1971 – U Bobby Jones, u nongialehkai golf na America (b.
Phi lah ban pynkylla ia ki program defaults khnang ba ka computer kan tip da kano ka program ban plie ia kawei pa kawei ka jait file extension.
Kine ki dei ki aktor ha ka Disney Channel Original series kaba kyrteng ka Suite Life jong u Zack bad u Cody kiba ak kum ki bynta ba hakhmat eh kum u Zack bad u Cody Martin.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Orangeville.
Baroh ki sngew shngain, haduh ba ka sdang ban pynher ia ki dkhot met jong ki briew ha ka suinbneng.
Ki ar tylli ki piano ki iaid lyngba da ka jingitynnad kum ki khnai.
1921 – La thaw ia ka kynhun shipai suin jong ka Royal Australian Force.
Ka la pynkylla ruh ia ki jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang shaphang ka jaitbynriew, ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jingdih drok.
Haduh u bnai Risaw 2019, katkum ka StatCounter, ka Edge ka dang don ïa ka bhah iew kaba duna ban ïa ka Internet Explorer bad wat da ka bhah iew jong kine baroh ar lada pynïasoh lang kan lah tang ban pynïaid ïa ka kyrdan kaba 3 hadien ka Firefox.
Ka kyrdan Master, la ka long ka MSc (Master of Science) lane ka MA (Master of Arts) ka ailad ia ka kam kum ka psychologist jong ka skul.
Ia kane ka phlim la pyni ha Pakistan da ka Filmazia ha kajuh ka por bad ka Colors TV haduh ka 15 tarik Lber 2016.
La tip ia u kum u nongialehkai ha ki jingialehkai kiba eh bha.
La pynkylla kyrteng ia ka jingialang jong ki nongtrei ha London kum ka jingialang jong ki nongtrei bad la tip ia ka ha kata ka por kum ka jingialang jong ki nongtrei kiba shadien.
Toyota Camry
Ka jingshai shadien jong ka BBC Radio Scotland
Kawei ka nuksa ka long ka jingthung ïa ka Dido Harding, ka tnga jong u MP jong ka Conservative ban long u khlieh jong ka National Institute for Health Protection kaba thymmai.
U Kremin u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2019 ha Mykolaiv, Ukraine ha ka rta kaba 65 snem.
Ka sniehdoh
Ki nebula kiba dum kim ju pynmih jingshai ne pynphalang ia ka jingshai.
Wat la ka ktien phareng bad ka ktien Kiswahili ki long ki ktien ba kongsan ba la kren ha Kenya ha kylleng ki jaitbynriew, hynrei ka ktien Kikuyu ka dang kren bun haduh kine ki sngi kum ka jingsngew sarong ha ka kolshor.
Ka jingkiew dieng
Ha u snem 2015, la antad ba ka jingdon briew ka long 27,864 ngut.
51 jait ki dohkha um thiang
Ka Jinglaitluid ha Berlin
Ki la pynmih sa kawei ka album kaba thymmai, kaba kyrteng I’m With You, bad kawei pat ka album kaba kyrteng ka The Getaway.
Baroh ki planet kiba don ha ka khyndew, katto katne ki asteroid, bad katto katne ki bnai ki don ki jingtap.
Ka nuksa jong kane ka long ka jingthang.
(Ka jingstad ba kynja met ha ka jingpyndonkam jong ka ha ka met bad ka jingpang).
1976 – U Ji Yun-nam, u nongialehkai phutbol na North Korea
Kumjuh ruh, ka don ka bus kaba leit kylleng kylleng ha pdeng sor.
Haba uwei u shynrang u iajan palat bad ka jaka rwai jong uwei pat u shynrang, ki arngut ki shynrang ki lah ban ialeh ne leh da kumwei pat kaba long kum ka jingialeh.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Nepal ha ka Miss Earth 2016.
Ka Lakeland ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Namar ba u Isaac bad kiwei pat ki la wanrah ia ka bor jong ka Sngi Ksiar ha Weyard, ki dewbah ki la kylla, la seng ia ki ri kiba thymmai, bad ki jait jingthaw kiba thymmai ki la mih.
U Charles Whitman u la pyniap ia la ka kmie bad ka tnga jong u shwa ba un leit sha ka kam pyniap jong u ha University of Texas ha Austin ha kaba la pyniap ia 14 ngut bad pynmynsaw ia 31 ngut kiwei pat, kum shi bynta na ka jingsiat na ka jaka peitkai jong ka iing synshar jong ka University kaba 32 mala ha ka 1 tarik u Naitung. , 1966.
Ka Gerda Lerner, ka nongsynshar Marx hadien
Sukhoi Su-24
U Luke Youngblood kum u William, u bsein duriaw, ki nongpeitkai, u dohkha duriaw, u dohkha duriaw, u dohkha dewbilat, u dohkha die, u nongpyrshang ia ka jingsma, u dohkha die, u dohkha jyrngam, u dohkha sluggy, u dohkha rong saw khunlung, u sir gilliad
Dei na kata ka daw ba la thaw ia ki jingthew jingkhein jong ka jingdonkam, kum ki jingbakla ba la buh ryntih.
Ka pynmih ia ki kot ba la thoh da kiba bun ki nongthoh ba pawnam, ki ban iakynduh ruh ha ka Dukan Kot.
Ka Adrienne Clarke (kha ha u snem 1938), ka nongstad jingthung jingtep na Australia bad ka Lat barim jong ka Victoria
To sah ha ka liang jong nga mynta ka miet - 2005
Munhumutapa ki syiem
Kumta, ki la phet noh na katei ka jaka.
“Ireland Junom” — La pyndonkam ia ka ban pynpaw ia ka jinglong ba iaineh ha ka Ireland.
U Bret ruh um sngewtynnad kumno ka jinglong jong u ka la kylla ha ka WWF.
Ia kita ki ar tylli la shna shuwa ka Interlingua.
Pastor ia ki President
Ki kyrteng ba ju tip bunsien la shna da kaba shim ia ka kyrteng jong ka kynhun alkyl, bad pyndap ia ka kyntien "ka kyiad".
La kha ia u ha Vancouver, ha British Columbia, Canada.
2014 U Pino Cerami, u nongniah cycle na Italy-Belgium (b.
Ynda u Henry u la iap, ka jinghiar pateng ka la iaid sha kawei pat ka iing, bad ym don uwei ruh na ki nongioh pateng jong ki Jacobite naduh kata ka por uba la dawa ia ki khet jong ka England ne Scotland ne buh ia ki tiar ialeh jong ka England bad Scotland ha ki dak jong ki.
Ia kane ka jingiadei la tip kum ka Gauss’ law na ka bynta ka electric field ha ka jinglong ba pura jong ka bad ka long kawei na ki saw tylli ki equation jong u Maxwell.
U Stenopterygius u dei u dohkha ba pawnam, uba long kum u dolphin ha ka por Jurassic ba shapoh.
U sohjew
"Ka Hima bad ka Jingsynshar Papa", na ka kot tynrai jong ka Internet ha ka juk pdeng.
(Kiwei pat ki tyllong ki iathuh ba u shong harud ka wah Ekhedorus ha Makedonia).
U Torben Zeller – U Garfield
Kane ka album ka la mih ha ka #1 ha ka Billboard 200 bad ka la die 1.05 million kopi ha ka taiew ba nyngkong kaba la pynlong ia ka kum ka album rock kaba la die sted tam haduh mynta, da kaba pynpra ia ka rekod kaba la bat haduh 7 snem da ka Pearl Jam’s Vs.
Ka jingiap jong ki nongtrei
Ki long ka jingsumar kaba lah ban long pyrshah ia ki jait khniang kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang jong kiba bun ki khniang jingpang.
Ki binary ki khlur ki long kiba kongsan ha ka astrophysics namar haba peit ia ki lynti iaid jong ki ka ailad ia ki stad saian ban lap ia ki jingkhia jong ki.
U Shafi u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2020 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang shini ha Dhaka, ha ka rta kaba 104 snem.
Ki nongri dohkha ki donkam ban ioh ia ki jingri jong ki kiba jylliew bha ban khring ia ki dohkha bass ba don ki dak.
Ia u Sorsa la niew kum uwei na ki myntri rangbahduh ba donbor tam jong ka Finland, uba la noh synniang shibun sha ki skul bad ka koit ka khiah, bad uba la pynkiew ia ka jingshngain ha ka imlang sahlang na ka bynta ki longiing kiba don khun bad kiba ioh penshon.
Hadien katto katne bnai, la kem ia u Babo namar ba u la pyniap bakla ia uwei na ki paralok jong u, ka jylla ka la khein ia u kum u nongpyniap briew uba la biang.
La pynkylla ia kiwei pat ki kot ruh ha kajuh ka rukom.
Ia ka jingrwai Ri Venezuela la pynsawa man ka sngi ha ki radio bad television ha ka por 12:00 baje mynstep, 6:00 baje bad 12:00 baje janmiet (la ka long ka dur kaba pura lane ka chorus, ka stanza ba nyngkong bad ka chorus) ha baroh ki national TV network.
Ka M32 ka don ia ka thliew kaba heh bha.
Ka warren ha iing ka long ka jaka ri mrad kaba la shna da u briew, kaba la khang pyrshah ia kaba la pyndonkam na ka bynta ban ri ia ki sniang ha iing na ka bynta ka doh bad ka sniehdoh.
Ki jingthung ksiar: ki Khrisophicea.
Mancey (71274)
Bunsien ka don ruh ia ki khniang kiba iatreilang kiba ai shibun ia ka bor jong ka cell.
August 17, 1986: Ka eriong Charley ka la lynshop ha ka North Carolina.
Kam shym la iathuh iano iano ruh ba ki la iap namar ba la pyllait ia ka tang na phatok da ka kyndon ba kan ym peit ia ki tymmen.
Ka pung Chūzenji ka dei kawei na ki 100 tylli ki jaka ba itynnad jong ka ri Japan.
U Gavin Bleat (ba la pynsawa da u Jack Gardner ha UK bad u Anthony ha US) u dei u Blang uba saw (Yellow anthropomorphic Goat).
Ka jingiakren bad u Jon Vickers da u Bruce Duffie (la pynmih nyngkong ha ka snem 1981 ha ka Wagner News, ka kot khubor jong ka Wagner Society of America)
Ka Elaka Pingfang
Ka dak ka mut ba kane ka ktien ka la duh jait, kaba mut ba kam don nongkren.
Ha ka jingshisha ka long ka ri khlaw duriaw.
Ka sla ktien ba kongsan shaphang ki nombar Fermat
Nangta ka um ka mih bad ka rah ia ki jakhlia ryngkat bad ka.
Ka Blizzard of Ozz ka dei ka jingrwai heavy metal kaba la shna da u Ozzy Osbourne, kaba la shon ha Surrey, UK bad la pyllait ha ka 20tarik September 1980 ha UK bad ha ka 15tarik Jymmang 1981 ha U.S.
U Kyrtong President: U Evan McMullin (2016)
Yilan - Ka Jingjied ba tynrai na ka bynta ki longïing
Ka um ka shah pynshit ha ka sngi ha ka Duriaw Caribbean bad nangta ka leit shaphang shathie lam mihngi sha ka North Pole.
Ha u snem 2008 haba ka Emirates ka la weng noh, ka jingmyntoi ba la lum jong ka Sri Lanka ka long Rs.
Ka jingitynnad jong ka ri America—Tariq Anwar
2012 - U Mouss Diouf, u nongak phlim na France (b.
Ka jingpynkylla kaba kongsan ka long ka phutbol.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: U nongniah bike #2, u nongpynbna jingkylli, u krab ba la kylla, u nongpynbna protopet, ka rukom pahara
Hadien ka jingiap jong u, ki lyngdoh shnong ki dawa masi na ka tnga jong u ban pynsuk ia ka mynsiem jong u.
U Jean d’Ormesson, 92 snem ka rta, u nongthoh kot na France (Au revoir et merci, Au plaisir de Dieu, Dieu, sa vie, son œuvre), u nongthoh kot (Le Figaro) bad u nongpyrkhat, u dkhot jong ka Académie française (naduh ka snem 1973).
U Takahiro Koizumi u dei uba kitkhlieh ia ki jingtem.
Paige Patterson (kha ha u snem 1942), Baptist
1965 – U Aamir Khan, u nongak phlim na India
U la kwah ban long u Engineer, kumta u la pule ha ka National Autonomous University of Mexico.
Ka Moirang Kangleirol, ka met jong ka khanatang, ka histori bad ka khanatang, ka mih na ka Moirang Hyndai
Wah Biabo ne Biavo .
U soh, ka jingkit kaba khlain, kumba long kum u cylinder uba jylliew, teng teng u don ka dur, bad lehse uba heh bha
• Ka jainkup kaba jem, kaba jem bad kaba jem.
Breitenbuch, Dörfla, Kittenbach, Maxendorf, Weißenbach
Ki don ruh katto katne ngut ki ophisar kiba tbit kiba wan na Germany ne na Bilat (kumba don ha ka kynhun shipai jong ka Union).
Ha ki snem 1960, u la ialehkai bad kiba bun ki kynhun tem jazz jong ka Japan bad u la thaw ruh ia la ki jong ki kynhun tem.
Ka Thain Sepngi Sepngi () ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka Iceland.
Ali anwar (ka jingthoh)
Lili (1953)
Katto katne ngut ki nongthaw ki la don ka jingmut ban pynkylla ia ki bynta ha ki por ba la leit noh.
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba la kha ne im ha ka bynta kaba kongsan jong ka jingim jong ki ha ka nongbah Kansas, Missouri lane ha ka nongbah Kansas.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka kot Guinness jong ki nongialehkai kiba duna tam ha ka phlim khana.
2005: KA JINGRWAI BA SHYNSHAI
"Em?
Ka Yūryaku ka dei ka lum mawsiang kaba la duh jait.
Baroh ki nongmihkhmat ki long kiba la antad.
Lyngba ka Jingpeit, bad Kaei kaba ka Alice ka la shem Don kawei ka novel khynnah jong u Lewis Carroll.
U Cylk Cozart kum u Kevin Cartwright
Ka axiom kaba ar, ka nongrim jong u Kerckhoffs, ka dang long kaba donkam haduh katta katta.
"Ka bsein Texas".
Larsen-Freeman, D. (1997).
Ynda u nongpyniap briew u la pyllait ia ka rack, kan hap shapoh bad ka waitlam kan ot noh ia ka khlieh jong u nongshah rai pynrem.
Ki don shibun ki jingdro jong u Saint George ha ka National Gallery namar ba u dei u nongkyrshan jong ka England.
Stephens City, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha Frederick County, Virginia.
U long tynrai ha ki jaka ba shit bha jong ka ri Europe bad sha sepngi bad pdeng Asia.
Ka eriong Floyd ka dei tang ma ka ka eriong kaba la hiar ha ka ri America ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 1987.
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ki don ki jingmyntoi na ka bynta ki mrad jong ka vitamin C ruh kumjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,661 ngut kiba shong ha ka nongbah Morehead.
Ka jingkhein baroh kaba ≤ 2 point ka pyni ia ka jingkhluit kaba jem.
Ha ki snem ba la pdiang bun tylli ki jylla, ka jingdon jong ki khlur ha ka lama ka la kiew katkum kata.
Ha ka por mynstep ki Confederate ki la leh ia ka jinghiar thma jong ki hi.
U Vulcan Sha Ka Bneng
Ha ka por kaba lyngkot ha ki snem 1950 ba sdang ka klob ka la pynlong wat ia ka jingialehkai ice hockey.
1967 - U Dr. James Bedford u la long u briew uba nyngkong eh uba la shah pynneh pynsah da ka jingthmu ban pynim pat ha ka lawei.
Ha ka jingialam jong u rangbah Lapu-Lapu, ki la hiar thma ia ki Spain ha Punta Engano ha dong shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Mactan.
Ka jingbym don ia kane kan pynlong ia ka jingduh ia ka signal (lane ha ka "jinghiar")
U markhor Bukharan lane u Heptner’s markhor (Capra falconeri heptneri) u dei u blang uba im ha Turkmenistan, Afghanistan, Uzbekistan, bad Tajikistan.
451
Hadien ka jingjop jong u Biden ha ka elekshon, la iohi ba u lah ban long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta u Secretary jong ka tnad Labour jong ka America ha ka jingsynshar jong u Biden.
Ka la long ka shnong barim jong ka shnong Umatilla.
Ha kaba nyngkong, ki jirga shynrang kim ju sngewtynnad ia ka Jirga Khwendo.
La pyni ia ka man la ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 8.30 baje mynmiet ha ka Star Bharat.
U Benjamin “Bennie” Pierce (13 Risaw 1841 – 16 Jymmang 1853), u la khlad noh ha ka jingjia aksiden rel hakhmat ki kmie ki kpa jong u, da ki taiew shuwa ban pynskhem ia u kpa jong u
Ka wah Colorado ka pyntuid um haduh 242,900 sq mi (629,100 km2).
Kum u Bounty Hunter la siew ban pyniap ia u Senator Padme Amidala bad u Obi-Wan Kenobi bad u padawan jong u u Anakin Skywalker bad hadien katto katne ka jingwad bniah u Obi-Wan Kenobi u lap ia ka jingthaw ia ka kynhun shipai klon ha ka planet Kamino ha ka kyrteng jong u Jedi ba la pyniap shisnem mynshwa. !
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ryan Stiles
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 2013.
Ka kompeni kali jong ka ri Bilat 1952-1968
Nohprah 21 – U Daniel Mann, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ha kane ka phlim la ak kum u Kapten Harding; Ka Joan Greenwood kum ka Lady Mary Fairchild; bad u Herbert Lom kum u Kapten Nemo.
Kum ka nuksa ka hima Sui ka la wan beit shuwa ka hima Tang.
Ka Kurdistan ka dei ka bynta jong ka hima Safavid.
1984 - Shannon Woodward, ka aktres na America.
Ka bor iada
Jingbam na Canada
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha Montana kaba dei ka nongbah jong ka county.
U myntri rangbah u trei kum u nongmihkhmat na ka bynta ka iing dorbar thawain jong ka Alberta bad ki Dkhot jong ka iing dorbar thawain (MLA) ki long ha kajuh ka por ki nongmihkhmat jong ki paidbah jong ka Alberta.
Ia kine ki jingpang jingmut jingpyrkhat la tip kum ki jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Ka jingshaniah jong ka TD Canada
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Bagnères-de-Bigorre
Ha ka, u thoh shaphang kumno ka ri Bilat ka lah ban thaw ia kaei kaei kaba kum ki shipai pyrthei jong ka Spain ha ka thma bah.
Ki kwah ruh ban iada ia ki na kajuh ka jait jingshah lehbein ne jingshah lehbein kaba ki la mad hi haba ki mih na ka ri khlaw bun snem mynshuwa.
Ki jingsawa jong ka radio
Kane ka rukom ka leh ruh ia ki jingkhein kiba bha bad kiba sniew ha ka rukom kaba iadei, bad kumta ka long kaba lait na ka jingleh shiliang khmat baroh kawei lada ki nombar ba tynrai ki long kiba bha ne kiba sniew ryngkat bad ka jinglong kaba iaryngkat.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba la ioh khusnam Booker Prize ha ka snem 1989 kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Kazuo Ishiguro.
Ka nongialam ha ka sain pyrthei ka dei ka Lilian Marijnissen (ka nongialam barim u Emile Roemer).
Ka la long ka iingmane jong ki Benedictin kaba nyngkong eh ha ri America.
Ahgyeyugo (아계유고, 鵝溪遺稿)
Ka kot jingkynmaw jong ka, kaba la ai kyrteng rit, “Naduh ka Churchill haduh ka Eden” la pynmih ha u snem 2007 ha ka kyrteng jong ka Clarissa Eden.
Ka thup kyntien ba kongsan jong ka ktien Phareng
U la long u Deputy Speaker naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Hynrei ym kum kiwei pat ki hima, kim shym la pynlong ia ki nongsynshar jong ki ban kylla niam, bad ia ka rukom niam Islam kaba ki leh la pyniasoh lang bad ki riti dustur jong ki shnong.
Ki long ki boot.
Nalorkata, ïa ka jingpynjot jong u Frieza ïa ka Planet Vegeta la pyni na kawei pat ka liang ha ka Burn Up!!
Kane ka kynthup ruh ïa ki jaka ha kiba bun ki briew kim dei ki jaidbynriew lieh, kum ka South Africa bad Latin America.
Ka ghazal ka la phriang sha South Asia ha ka spah snem kaba 12.
Ka la pyndonkam ruh ar tylli ki jait engine thymmai, ka General Electric GEnx bad ka Rolls-Royce Trent 1000.
Kamil Kopúnek
La pynwandur ia ka da u Arthur C. Cope.
Ki kyrteng ki lah ban ai kum ka jingpynbna jong ka mishon na ka bynta u syiem.
Anthony Howell kum u nongkitkam ba rit
Ka syiar (lesser prairie) ka dei ka sim kaba don ha ka jait sim grouse.
Jarrod Alexander – ki tyndong, ki tiar tem (2003, 2008–mynta)
Ka jingpynthut ia ka bording (GFCI), lane ka jingpynthut ia ka bording (RCD) ka dei ka jait jingpynthut ia ka bording.
Hynrei ki Elf khatduh ki la sngewthuh ba u Annatar u dei shisha u Sauron uba sniew bad ki la buhrieh ia ki Ring jong ka Bor.
Ka Colt bad ka Marlin-Rockwell Corp ruh ki la sdang ban shna ia ki BAR tang hadien ba ka Winchester ka la sdang ban shna shibun ia ki.
Kane ka dei ha ka por ba ki bass ki kha khun ha ki jaka ba jylliew.
Nangta ha u snem 2009, ka kynhun Banque Populaire bad Caisse d’Epargne ki la rai ban pyniasoh pura ha kawei ka kompeni, ka BPCE, kaba la kylla long ka kynhun bank kaba ar kaba heh tam ha France.
Ka Album kaba lai jong ki ka dei ka kyrteng jong ka Perfect Symmetry kaba la pynmih bad ka Island Records.
Ki nongthoh phlim na London
1912 – U Woody Guthrie, u nongtem tynrai jong ka ri America (d. 1967)
Mynta la bujli kham bunsien da ki karkhana shna dieng, hynrei ka don ha ka jingpyndonkam katto katne.
Zan lyons (band)
Katto katne ki dkhot met ba la ai la shim na ki nongai ki bym don ka jingkhih dohnud.
Navin Prabhakar
Kane ka kur ka don ar jait, ka Heleophryne bad ka Hadromophryne.
Ka BitTorrent ka dei ka client kaba nyngkong eh kaba la thoh na ka bynta ka protocol.
Ka Arlington County, Virginia ka la ai ruh ïa ki ophisar Pulit jong ka Pentagon ïa ka bor pulit kaba don kyndon ha baroh kawei ka Arlington County.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong ki ha ka phlim lyngkot Donald’s Nephews, kaba la pyllait ha ka 15 tarik u Risaw, 1938.
"U mrad ba heh" – ka kyrteng kaba lyngkhuid; U nongpynmih um rit
Wah Tagum
Ki German kim ngeit ia u de Gaulle bad ki la ap slem palat ban pynkhih ia ki shipai ba kham heh pyrshah ia ki Allies.
Ki Anglo-Saxon bad ki Briton
Ka khlam COVID-19 ha Dominica ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ïa kaba la pynthikna ba ka la poi ha Dominica ha ka 22 tarik Risaw 2020.
Ki kham sngewtynnad ruh ban iakynduh para briew.
Ka jingktah ia kiwei pat ki koidi ba la shah set phatok
1909/10 : Ka Union Saint-Giloise
Ki jingsawa (43159)
Gangrel
1948 – U Gordon Clapp u nongak phlim na America
Ka kyrteng saian jong ka ka long Ceratonia siliqua L.
Ki jingkulmar ha Chapeltown (1975, 1981 bad 1987)
U Charlie Weis (kha ha u snem 1956) u long u nonghikai phutbol ba ha khlieh duh jong ka University of Kansas (Middlesex)
U Sniang jong ka Wah Red (U Sniang jong ka Wah).
Kane ka pyni ia ka jingpyniasoh pura ia ka Ijipt Hyndai sha ka Ri Roman.
Watney Cup
Ka don ka jingpynbna ha ka ri Bilat.
Ki rekod ba la jah
Celebration (ka tem), ka kynhun tem kaba don ha Baltimore
Ka Casino Royale – U Steven Begg, U Chris Corbould, U John Paul, U Docherty Ditch Doy
La pynlait ia ka na ki jingkynnoh ha ka 11 tarik u Lber, 1594.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u December 2013.
U la kylla
Ka Canada, ka ri nongpdiang ka pawnam ha ka rong saw.
U Manfred Bruns, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain na German bad u nongiakhih ia ka hok jong ki LGBTQ, ka jingpang sniehdoh.
Risaw 14 - U Klaus Bednarz, 72 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh ka German.
Kawei na kita ki drama la khot ia u Thomas Muskerry.
U Brewer u la khlad noh ha Cheraw ha South Carolina ha ka 15tarik February 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka ktien Gladiator hi ka wan na ka ktien Latin gladius, kaba mut "ka waitlam".
Haba ka Haiti ka la jop ia ki Phareng ha ka thma bad ka la long la ka jong ka ri, ki briew jong ka Haiti ki ngeit ba ka voodoo ka la iarap ia ki ban jop.
Ha u snem 2009, u Brawn u la jop ia baroh ar ki jingiakop niah kali bad ki nongshna kali.
U Walter "Walt" Whitman (31 tarik u Naitung, 1819 – 26 tarik u Risaw, 1892) u dei u myllung, u nongthoh essay bad u nongthoh khubor na America.
Kyllalyngkot 22 tarik – U Edward Seymour, u Duke ba nyngkong jong ka Somerset, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Ki nongthoh na ka nongbah New York
La kem ia u Escobedo khlem ka hukum ha ka step kaba bud bad la tohkit ia u.
Ka jingwan jong ki briew ki bym dei ki trai ri trai muluk
ASSA
1942 - U Lou Lamoriello, u nongialehkai ice hockey na America, u coach bad u nongpyniaid
Ka jingkhang jong ka snam–jabieng ka iada ia ka jabieng na kiba bun ki jingpang kiba ju jia.
Kane ka la pynlong ia u C. F. W. Walther u nongialam bathymmai.
U la long u myntri sorkar jong ka Monaco naduh u bnai February 2016 haduh u bnai August 2020.
Amblève, ka wah kaba mih na ka wah Ourthe.
U Néstor Montelongo, 66 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (Colón, Peñarol, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh, bad ka kmie jong u ka la sdang ban trei na ka bynta uwei u paralok uba long uba sngew sarong bha.
Ka jingleit jong ki Spain sha Formosa ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ka long ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong ki bad ki ri Sepngi; ha ka snem 1624 ki Spain ki la tei ia ka San Salvador de Quelung, ka kut ha Keelung kaba shakri kum ka jaka sah jong ki Spain East Indies kiba don ha Manila.
Ka long ka rukom iada jong ki jingthung ba kynja met na ki jingbam jingthung.
Ka MIT - Ka Lawei jong ka bor ding (14 MB PDF file)
19 jingjngai [v] ← alt
Ki bynta wadbniah ba kongsan jong ka ki long ki Planet bad ka Pyrthei kiba pynleit jingmut ha ki lum ba mih ding.
Ka lah ban kynthup ia ka jingleit jingwan, ka jingkieng maw, bad kumjuh ruh ka jingleit lyngba ki lum glacier.
U dei u nongseng bad nongthaw ia ka Sngi Pyrthei.
Ka ïing syiem jong u Escarla
U Jörg Ohm (14 Risaw 1944 – 21 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka East German.
La pyniap ia u ha ka snem 1979.
Ka Defenders of the Faith ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun heavy metal jong ka kynhun tem na ka ri Bilat ka Judas Priest.
Ha u snem 2001 ki don 4,490 ngut kiba sah ha Lakenheath.
U Swain u la leh ruh kum u Jamie Archer ha ka phlim Face/Off.
U Peach u dei ban pyllait im ia u Mario.
Hadien ar snem, ka la leit phai biang sha Cuba.
Ki trai website ki iathuh ba ka jingpynpoi ia ki site jong ki sha ki web directory ka lah ban long kaba myntoi.
Ka Sabrina Ferrand kum ka Maria
U khlaw
Ki don saw tylli ki "jingker" (ki bynta ba kham heh jong ka board) ha kawei pa kawei ka kut.
Ki lai ngut ki khynnah shynrang ki la ialam ia u hangta.
U Dada J.P. Vaswani (2 August 1918 – 12 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongïalam ba kynja mynsiem bym don niam na India.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka snem: 1980
Ka jingialehkai beisbol ba tbit jong ka Venezuela
Hynrei u la ioh biang ia la ka kam, hynrei ka jinglong jong u ka dang sniew.
Uwei na ki shipai, u Major George Johnston, u la pyllait noh ia u Macarthur na phatok, bad ha ka 26 tarik u January 1808, u la ialam ia ki shipai sha Government House bad u la buh ia u Bligh hapoh ka jingkem.
Langgol Chinggoirol by Singh, Kulchandra Ngariyambam
(5 Nohprah 2008)
Ki juti trei ki long kiba la shna na ka bynta ki briew kiba trei ha ki kam shna ïing ne ki kam karkhana.
Ornes, ka commune ha ka tnad Meuse ha Lorraine ha ka thain shatei lammihngi jong ka France
Ki jingtei kiba don ha ka thaiñ Washington, D.C., ki la julor, hynrei ym da jur eh.
Ha u snem 2007, ki don 65 ngut ki briew.
La pynmih nyngkong ia ka ha London ha ka snem 1748.
1988 – Ka Lotte Friis, ka nongjngi na Denmark
1976 Charlotte Ayanne, ka aktres bad model na Puerto Rico
U Bharat Kaul kum u Gulmohar Ghosh aka Gulu - U kpa jong ka Ayandeep uba kham rit na ka liang u kpa jong u, uba dei u aktor uba ialeh shitom.
Ka jingpynpaw 30
Ka shnong Kadıköy
Ha u snem 2000 u Rau u la long u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka German naduh ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid, uba la kren ha ka Knesset, kaba dei ka iing dorbar jong ka Israel ha ka ktien German.
La tip ia ka kum ka Salisbury naduh ba la seng ia ka ha ka 12 tarik u September, 1890 haduh ka 18 tarik u Risaw, 1982.
Ka Managua ka dei ka nongbah jong ka Nicaragua naduh ka snem 1855.
La kha ia u ha Marshall County, Alabama.
Haba u Quayle u la risain noh na ka Senate hadien ba u la shah jied kum u Vice President jong ka America ha u snem 1988, u Coats u la shah thung ha ka shuki barim jong u Quayle.
Ki la sdang ban iakynduh hynrei u Gordon u la pang jur bad la buh ia u ha ka jingpang ba la pynlong da ki dawai shwa ba un ioh ia ka jingpang Still.
U la ak kum ki nongiasaid ain, ki lyngdoh niam, ki ophisar shipai bad ki nongbishar ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni telebishon.
U William Atherton (la kha ia u William Atherton Knight ; 30 Kyllalyngkot 1947) u dei u nongialehkai phlim, stage bad television na America.
Katkum ka Köppen Climate classification, ka Petrozavodsk ka mad ia ka subarctic.
2007 – U Gerhard Ertl na ka bynta ka science jong ka sla khyndew bad na ka bynta ka jinglap kumno ki kristal ki leh haba ki jingpyrshang.
Jied ia u coach ba kongsan uba don ka jingtbit kaba khraw ha kaba hikai ia ka jingtbit kaba phi la jied na ka bynta ka jinghikai shimet.
U sniang naduh kata ka por u la kylla long kum ka dak jong ka Pink Floyd.
Hynrei kam ju iakynduh ia kawei ha ka thma.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 17tarik September 2010 ha North America.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar da ki shipai suin jong ka Royal bad ki shipai suin jong ka ri France.
Ka skimboarding ka long ka rukom jngi um kaba jylliew.
Ki jingjngai kim long da ki meter ne kilomitar, hynrei ha ka universal unit jong ka jingjngai ba la ai da ka dur jong ki tnat hydrogen.
U Zdeněk Srstka (26 Naitung 1935 – 29 Kyllalyngkot 2019) u dei u aktor Czech, u nonglehkai stunt bad u nongkilan jingkhia.
Ia kane ka jingktah la khot Ka Cambridge Phenomenon.
U la paw kum u riewshlur ha ka phlim kaba bud jong u, ka Puli (2015); ka la long ka jingbymlah ha ka khaii pateng.
Ha u snem 1946, ka sorkar China ka la thaw ia ka Nanjing War Crimes Tribunal.
Ka Cathedral jong ka Astorga () ka long ka Balang Roman Katholik ha Astorga, Spain.
Kita ki dei ki jingbthei ha ka sla jong ki khlur lieh kiba rit.
Ka Italy Pdeng ( lane tang ) ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka khein jingkhein ba la pyndonkam da ka jaka khein jingkhein (ISTAT), ka thain ha ka kyrdan NUTS1.
Ka khlieh kaba heh pdeng, ka ryndang kaba heh bad kaba khlain bha, haduh 30 tylli ki shyieng.
Naduh u snem 1967, ka Israel ka la pyllaitluid ïa ki jaka ba la ïoh kurup na Egypt, Jordan bad Syria ha ka thma kaba hynñiew sngi.
Virginia — 1,056
Ki nongialehkai ki shim ia ka jingsynshar halor u Care Bear ba kyrpang ha ki 12 tylli ki jingwad kiba don bun ki kyrdan.
Ka "Ophis" ka dei ka bynta jong ka Niam Roman ha kaba ki shynrang bad kynthei kiba khuid ki duwai ha ki por ba kyrpang man la ka sngi.
Kane ka la long ka Jingialehkai kaba khadduh na ka bynta ka Ri Sosialist jong ka Yugoslavia.
Kane ka kot kaba la pynmih ha Japan ha ka snem 1785, ka batai shaphang ka thain Ezo bad ki briew.
Ka jingiap u Henry VIII
Hynrei ia ka pass ym lah ban pyndonkam na ka bynta ka KTX, bad ki nongbat ki donkam ban thied ia ka tiket kaba kham heh (da ka jingpynhiar dor kaba 30%).
U De Valera u la ong ba u bitar namar ba ki nongmihkhmat kiba trei ia katei ka jingiateh kim shym la kylli ia u shwa ban soi ia katei ka jingiateh.
Ha ka snem 1949, u Wolf u la leit sha Chicago bad u la pynlut por bad u Muddy Waters.
Ka jingmut:
Diplo - nongpynmih
Ia ka kyrdan jong kawei pa kawei ka kynhun ha kawei pa kawei ka kynhun la pynbeit kumne harum:
U Charles Strite u la thaw ia ka rukom shet jingbam.
Ki tiar ialeh kiba la pynshong nongrim ha ka FG 42 .
Ka jinglong khynnah jong u Michael Caine ha Norfolk
Ka jingrwai na ka bynta ka violin bad ka piano (1982)
Kane ka steshon ka don ha ka lynti bah jong ka Great Eastern.
U la pynbna ha u bnai Jymmang 2014 ba un mih noh na ka senate ha kaba kut jong ka Congress kaba 113 jong ka United States bad u la ai ia ka shithi iehnoh kam sha ka Governor jong ka Oklahoma ka Mary Fallin.
Ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ki blang-blang ka leit sha ka por Eocene.
Ia kane ka track la thaw da u Jason Paolo Laxamana, la batai kum ka jingrwai shad bad R&B ryngkat bad ka jingrwai pop kaba pynkhih mynsiem.
La ai khusnam ia ka saw tylli ki stripe, ka long kaba biang ban shim ia ka jingsynshar pura ia ka liengsuin, la ka long hi dalade ne da ka jingkyrshan jong u nongniah liengsuin.
Ka cell ka sdang ban jrong katba nang pynkhih ia ki tduh kiba pyrshah.
Ka Betty White ka la pynduh noh ïa ki nongrwai jong ki—La pynbna ha ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 13 tarik u Naitung.
Ki jaka shong jaka sah ha Virginia
U Seyß-Inquart u la thoh ia ka ain kaba pynlong ia ka Austria kum ka Jylla jong ka Germany, bad u la soi ia ka kum ka ain ha ka 13 tarik u Risaw.
1877 – Ka Alice B. Toklas, ka paralok na America jong ka Gertrude Stein (ba la iap ha ka snem 1967)
Ka jingkem ia u Masi Kreta.
U Luiz Henrique Vieira (la kha ha ka 4 tarik u February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
ex Jingkut.
La tip ruh kum ka Champak Chacha.
Ka Judiciary ka dei ka tnat jong ka sorkar kaba batai ia ka ain.
Ka jingduk ha Pakistan ka dei ka jingeh kaba nang kiew namar ka jingbun briew ha katei ka ri.
Ha ka snem 1914, u Dupré u la jop ia ka Grand Prix de Rome na ka bynta ka jingrwai jong u, ka Psyché.
Ka jingtap
Ia ki jait data Boolean lah ruh ban pyndonkam bad kiwei pat ki boolean hapoh ki conditional statement da kaba pyndonkam ia u conjunction operator.
Ïing-Fynne (23117)
U dang thoh bad pynbeit ia ka Pravda, ka kot khubor jong ka seng.
Ka Camp Pike, Arkansas (Ka bynta ba rit jong ka Camp Joe T. Robinson Arkansas)
Ia kane ka skulbah la thaw ha ka 19 tarik u Nailur, 1912.
Hapdeng ka NJPW, AJPW, bad ka World Championship Wrestling (WCW), u Mutoh u la pynlong haduh 21 tylli ki jingïalehkai baroh.
Sagan, Carl, Ka Pyrthei ba la pynshoi da ki ksuid: Ka saian kum ka sharak ha ka jingdum.
Artem Dzyuba (Zenit St.
Ka kot khubor Time ka la pynrung ïa kane ka kot ha ka "TIME" 100 tylli ki kot ba bha tam ha ka ktien Phareng naduh u snem 1923 haduh u snem 2005".
Ka Ïing jong u Biagiotti (ba la pynshong nongrim ha ka Via dei Condotti ha Rome) mynta ka la don ha ka thup jong ki ïing shna jain kiba heh tam ha Italy ryngkat ka jingpynheh ïa ki mar ba kynthup ïa ki tiar pyndonkam bad ki watch.
Ki art, ka kolshor, bad ka thoh ka tar
Ka Lamborghini ka la shna tang phra tylli ki Venenos.
Mynta kumba 90% na baroh ki gairaigo ki wan na ka ktien Phareng.
Ka la trei ruh ha ka telebishon.
Jingkhlain (70265)
Kiba bun ki briew kiba shong ha ki sor bad ki shnong ki shong ha Kyzyl.
U la pan ban shah pyllait na ka WWE ha u bnai Iaiong 2012.
Ka kam jong u Garau ka thmu ban long ka jingeh ïa ki jingdro digital jong ka NFT kiba pynmih ïa ka jingjaboh kaba jur bad ka jingpyndonkam ïa ka bor ding, katba ka pynneh pynsah ïa ka jingmut jong u shaphang ka mariang, kaba la ju don ha ki jingdro jong u;
Ha ka snem 1886 u la long u nongmihkhmat jong ka jylla ha California.
U Black u la khlad noh ha ka 8tarik August 2013 ha Santa Monica, California na ka jingpang Ampullary Cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Ha u snem 2007 ki don 17690 ngut ki briew.
Ki dei na ki jaitbynriew bapher bapher.
U briew uba ki paidbah ki tip kum u briew uba don ha ka sorkar u lah ban long uba la tip bha hynrei um dei u briew uba pawnam lymda don kaei kaei kaba pynlong ia ki ban sngewtynnad ia kiwei pat ki briew.
Ha ka 26 tarik December, 2020, ka California ka la ïoh ïa ka rekod kaba 65,055 ngut kiba ïoh pang thymmai ha ka shisngi hadien ka Khristmas.
U Johnson u la shah pynngat ha ka iing dorbar kaba la ialam da ki Republican ha u snem 1868 bad la pyllait ia u ha ka iing dorbar bah da kawei ka vote.
Ka jingpynitynnad ba itynnad na u Hossein Tavakoli
1945 - U Bob Gunton, u nongak phlim na America.
Ka web site ba thikna jong ka Oklahoma
La shna ia ka da u Poison ha ka snem 1988.
U leh be-ijot ia u Chancellor Adam Sutler.
U Vittorio Catani, 80 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Italy.
U Robert Wlérick, u nongthaw dur, (1882 – 1944)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 125,872 ngut ki briew, 44,507 tylli ki longing, bad 33,274 tylli ki longïing kiba sah ha Olathe.
Ka Lizard
Ka dei ka sequel jong ka Rhythm Tengoku.
Ki pilot jong kiwei pat ki liengsuin Zero kiba her bad u Koga ki la pyrkhat ba lehse u dang im.
Ka Manchester Museum, kaba la seng ha u snem 1867, kane ka jaka buh jingthoh ka don ha surok Oxford hapdeng ki jingtei jong ka skulbah jong ka Gothic Revival.
1917 ki jingseng ha Europe
Hapdeng ki snem 1976 bad 1980, u Motion u la hikai ia ka ktien Phareng ha ka University of Hull.
1976: U briew jong u mawlyngnai – ka Agnieszka
Ka Big Spring Creek (Montana) ka tuid lyngba kane ka shnong.
1784 – U Giovanni Battista Martini, u nongtem na Italy (b.
U la pule ha Boston Latin School bad ha Harvard College.
Langy
Ka la long ka nongpdiang phra sien ia ka khusnam O. Henry na ka bynta ki kot lyngkot.
Ha ka bynta ba shathie, ki don bun ki lum shyiap.
U William Windom (bym shym la ai burom) kum u Bryant
Kim don pisa than ha ka por ba u dang heh.
Ka pawnam na ka bynta ki jingtei: Ki iing ba la pyndait, ka Cathedral bad kiwei kiwei ki iingmane.
Le Breuil-en-Auge ka dei ka commune.
Ha u snem 2001, ka kynhun jong ki 20 ngut ki MSP jong ka Scotland National Party ki la khot ban bujli noh da ka lama jong ka Union da ka Saltire.
La tep ia u khlem kano kano ka jingkynmaw ha ka jingtep kaba suk khlem u maw khlieh.
Ka Kulachi ka dei ka nongbah bad ka jaka treikam jong ka Kulachi Tehsil (ka jaka synshar) jong ka Elaka Dera Ismail Khan kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Lubbock, Texas
Ka por
U Bah Watson u la ai ia ki sakhi ha ka Coronial Inquiry lyngba ki nongiasaid ain jong u.
La shim ba ka long kawei na ki madan kaba bha tam ha ka dewbah.
Ha u snem 2005, u la seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei.
Ka la mihkhmat ia ka ri America bad kumjuh ia ka Yugoslavia.
1980 - U Martin Demichelis, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Guitar - Kuddel (Andreas von holst)
Manager jong ka snem (1984-1990, 1992-1996)
Ka Miesbach () ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha Germany.
Kylla long u nongialam jong ka seng haduh 5 ngut, bad pynroi ia ka jinglong bad ialeh pyrshah ia ki nongtuh ne wad ia ki tiar ban wad ia ka madan, iakynduh, ngin iaid shakhmat bad ka jingpynjot ia kawei pat ka seng ha ki por, ka jingroi jingpar Asutoran ka nongbah jong ka jingpynbyrngia ngan jop.
East Tyrol, ka bynta jong ka Jylla Tyrol
U Xerochrysum bracteatum u dei u jingthung uba phuh syntiew na ka jait jingthung Asteraceae bad u wan na Australia.
Ka jingiathuhkhana mynta ka phaikhmat sha ka jingiakynduh biang jong ki arngut ki nongialeh pyrshah, u Naruto bad u Sasuke.
Ha u Rymphang 2011, katkum ka jingtohkit kaba la leh da ka Amnesty International, la shem ba ym shym la don kano kano ka jingpynshisha ia kiba bun ki kam runar ba la kynnoh, bad ba ki lehnoh ki la kynnoh lamler ia u Gaddafi bad kumjuh ia ka sorkar.
Kaba sngewsih ka long ba ki Little Rock Nine ki la shah lehbein haduh katta katta ha kiba bun ki khynnah lieh ha katei ka skul.
Ka jingmih jong ki jingthoh ba plie
Ia kane ka jingrwai la pynbna kum ka jingrwai kaba ar jong ka Tulisa ha ka 24 tarik u Jylliew 2012.
Kumta, la niew ia ka Kali kum ka blei jong ka por bad ka jingkylla.
Kawei ka rukom ba pawnam jong ka joystick ba la pyndonkam ha ki console ialehkai video ba mynta ka dei ka analog stick.
Ha kaba sdang u dei u nongñiah saikil ha ka jingïakop ïalehkai jong ka madison, ka jingïakop point, bad ka jingïakop ïalehkai scratch, u la ïakhun ha surok naduh u snem 2006.
La jan man la ka pilaster la buh ha ka angle kaba pher na kawei pat kumba la pynkhih ia ki jingkhang kiba jem.
Ka jingkhluit jong ka optik
Saint-Cyr-du-Gault (41205)
U Vazirov u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2022 ha ka rta kaba 91 snem.
Khyndiat ngut ki robot ki leh surgery ha ki jaka hapoh ka met ha kaba ka kti briew ka heh palat.
Wah Trombetas
Ki dei ki Tilly, u Tom bad u Tine.
1630 La seng ia ka nongbah Boston, Massachusetts.
Ka jingsynshar kaba u nongpyniaid u don ha kaba thaw ia ka phlim jong u ka iapher na ka bynta uwei pa uwei u nongpyniaid.
U José Crisologo Sorra (9 Risaw 1929 – 21 Nailar 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Philippines.
1898 U Erich Maria Remarque, u nongthoh kot German (d. 1970)
, Lewisham, South East London
Hynrei ha u snem 2017 ki dkhot ka party jong ka Five Star Movement ki la jied ban mih noh na ka EFDD.
Haba ki pynlong ia ka bynta kaba heh jong ka mass u maw u kham long kum ka ‘breccia jong u mawsiang’ ban ia ka tuff.
Ka Godmanchester ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Huntingdonshire, Cambridgeshire, ha England.
U Regis Francis Xavier Philbin (; August 25, 1931 – 24 Jylliew, 2020) u dei u riew pawkhmat jong ka lad pathai khubor jong ka ri America, u aktor bad nongrwai, uba la pawnam na ka bynta u nongpyniaid ia ki jingiakren bad ki jingialehkai naduh ki snem 1960.
Ha kata ka sngi ba la kdew, u Syiem bad ki myntri jong u ki la ialum lang hangta ha madan ialehkai.
Kaba bun na ka ka bud ia ka lynti iaid jong ka Santa Fe.
Ki briew na Shizuoka
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka dei ka Bro Hymn na ka album ba nyngkong eh jong ki.
Ki jingpeit
Ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh na ka album.
1970 - U Ted Cruz, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka America
U im ha ki jaka ba bun ki khlaw bad ki jaka ba plie.
Ka Nongbah barim jong ka Rochester
Louis Vuitton - ki mar ba rem dor
Ka nongleitkurim kam dei ban iapoikha badno pat ha kata ka por .
Borgou
2019 - U Aleksey Lebed, u heh shipai bad u riewsaiñ hima sima ka Russia (b.
Ka wah kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong ka dei ka wah Tirso, long.
Une u jait u don beit hajan ki briew.
La thaw ia ka Midland Railway hangne ​​bad dei hangta ba la kha ia u D. H. Lawrence.
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka Ukraine: 2010-11
Ka Vance County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ha ki snem 1949–1950, ka Boeing ka la sdang ban peit ia ki liengsuin jet.
Peit ia ka kpoh jong u khunlung.
Ka rukom jong u Schulze, ki kynhun ba la buh kyrdan, ka jingthep vote kaba arsien, ka rukom jong u Nanson, bad ka jingthep vote jong u Bucklin ki iaid lait ia kane ka kyndon.
Ia ka jingshah weng kam la pynskhem lyngkot da ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Circuit kaba Lai, kaba la pynkut noh ia ka mukotduma.
Ka jinglong marwei ka long ka jingmut ba kijuh ki ain met jong kane ka juk mynta ki la treikam naduh mynnyngkong.
Kane ka jingrwai ka la jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka khusnam Grammy kaba 56 ha u snem 2014.
Kane ka liengsuiñ shipai C-130 ka dang kit ïa ki shipai na Cagayan de Oro, kaba don ha Mindanao, sha ka Jylla Sulu, ha kaba ka la bakla noh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ kaba don ha ka dewlynnong jong ka Jolo.
Ha ka histori ki la don ruh ki jingma kiba sniew.
Ka Easy Money ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha ka snem 1983 kaba la ak da u Rodney Dangerfield uba la thoh ruh, u Joe Pesci, u Geraldine Fitzgerald, u Candy Azzara bad u Jennifer Jason Leigh.
Haduh ka jingjop jong ka Katy Perry ha ka album Teenage Dream jong ka ha u snem 2010, ka Jackson ka dei tang ma ka ka nongrwai kaba la ïoh ïa kiba bun ki jingrwai na kawei ka album ban long No.1.
Eagle (U.S. coin), ka pisa ksiar jong ka ri America kaba shongdor $10.00
1997 Pan Arab Games - ka takma ksiar 800 m, 1500 m rnong, 4x400 m relay ksiar
Ki phatok jong ka Vilnius
Phi lah ban rai lada ki im bad ka jingsngewtynnat bad ka jingkhlain.
Ki dak ki shin ki iadei bad ka dkhot met kaba shah ktah bad ki lah ban kynthup ia ka jingkhanglad (kaba ialam sha ka jingeh ban dih ne ban pynmih sniehdoh), ka jingmih snam kaba khlem thikna ne kiwei kiwei ki jingeh kiba iadei bad kane.
KOSE ( Nailar 16 tarik, 2020 - )
Ka kynhun baseball ka la poi sha ka College World Series shisien, ha u snem 1972.
Lusigny-sur-Barse
Ka eriong ha u snem 1966 ka la pynjulor haduh 5 million tyngka.
U la pynbna ba u dei u nong Dutch bad u la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha France.
Na ka bynta , ka Mercedes ka la kylla kynhun bad ka la sdang ban pynbiang ia ki enjin sha ka McLaren.
Ka Afrika Hapoh.
Mokuyou no Kaidan: Time keepers (1997)
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 8 tylli ki jylla kiba la phiah shuh shuh ha ki municipality bad 48 tylli ki canton.
Ka dei ka jingpynkylla kaba jem ia ka arc ba pynrung, "Ka Jingkha".
Taveirosaurus
U Managing Editor u dei u dkhot ba rangbah jong ka kynhun pyniaid ia ki lad pathai khubor.
La ithuh ia u Otho kum u syiem da ka dorbar dorbar ha kata kajuh ka sngi.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Minnesota
Ka jinglum lang ia ki jingthoh shaphang ka kamram jong u pastor ha kawei ka balang.
"Counting Stars" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem pop rock OneRepublic, na ka album kaba lai jong ki, ka Native.
Ka jingthoh (ka jingrwai, 1880)
Ki la rung ha ka hima Rome kaba la kut ha ka spah snem kaba 5.
1988 U Seamus Coleman, u nongialehkai phutbol Irish
Ia kane ka rukom la pyndonkam lait noh tang ha ki snem ba la pynlong ia ka Rugby World Cup (man la ka saw snem, ha ka snem shuwa ka Summer Olympics).
U don ka para kaba kham rit, ka Ayesha, kaba kham rit ia u lai snem.
Ka long ka kot paralok bad ka thup ba kongsan, u Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic.
"Hei kaei kaei" (2003) #4.
Kine ki theory ki dei ki bynta jong ka sain pyrthei.
Ka seng Gramsci ha ka pyrthei
1966 - U Brian Shaw, u nongialehkai basketbol na America.
Haba kine ki jia, ka jingktah na ki CP El Niños ka iapher bha na ki El Niños tynrai.
Ha kawei pat ka liang don u angel, uwei u peit ha ka jingmane bad uwei pat u peit sha u nongpeit ha ka jingpdiang sngewbha.
la long a hadien ka Eien bad shuwa ka Shōryaku.
U la pawnam bha namar ba u la jop ha ka jingïamareh mareh 1500 metre freestyle jong ki shynrang ha baroh ar tylli ki jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney bad ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2004 ha Athens.
"Hold On" ka dei ka jingrwai kyrteng jong ka phlim ba nyngkong eh jong ki.
U Tompson u la shong thait noh ha u snem 1975 hadien ba u la trei ha ka The Walt Disney Company la jan 40 snem.
Ha ki snem 1980 la don saw tylli ki jingkhang, 35 tylli ha ki snem 1990, bad 75 tylli ha ki phew snem ba nyngkong jong kane ka spah snem.
Ka Ann Arbor ka dei ban don ki ain kiba kham jem ban ia ka jylla
Palasios
"Ngam dei u Vampire" - 3:51
Ka pendulum (1969)
Bun ki Khristan bad ki Jiw ki la shah pynshitom bein, namar ba ka long pyrshah ia ka jingngeit jong ki ban mane ia u syiem.
Ki don kiwei pat ki jingtei kiba ker sawdong ia u mot ban pyni ia ki jingeh kiba ki nong Indonesia ki la hap ban iaid lyngba.
Ka la don ruh ka album kaba pawnam tam kaba la pynmih ha u snem 2005.
Ialam da ka Party bakhraw jong Me
Maki Kureishi, poet
Ki ju rah ryngkat bad ki suloi bad ki suloi, bad kiwei pat ki tiar bad ki tiar jong ki la pynhap ha ki kontena ha kajuh ka por.
Katto katne ki riewshemphang ki pyrkhat ba ka postmodernism ka la kut noh mynta, khamtam ha ka thoh ka tar.
Ka board skul ka la rai ban leh ia kane, hynrei ki la ong ba ki kwah ia ka nongmihkhmat kaba kongsan, kaba ieit ri, bad ka kmie kaba don ki khun ha ki skul.
Ka jingpynkylla: Mynta la pynkylla ia ka drum halor ka kot, da kaba pynkylla ia ka dur na ka drum sha ka kot (ban iarap ha kane ka kam don ka jingpynkylla kaba don ka charge kaba bha shadien jong ka kot, kaba tan ia u toner na ka drum bad sha ka kot).
Ha u bnai February 2021, ka Katsyaryna Andreeva bad ka Darya Chultsova na Belsat ki la shah rai set phatok ar snem da ka kashari ha Minsk namar ba ki la pyntip halor ki jingïakhih pyrshah sorkar kiba la pynlong sawdong ka ïing ha kaba u Raman Bandarenka u la shah shoh haduh ban da ïap ha u bnai Nohprah 2020.
Ha ka thoh ka tar, ka rukom thoh ka sdang na ka jingpynmih ia ka kot Les Fleurs du mal (Ki syntiew jong ka jingsniew, 1857) da u Charles Baudelaire.
Ka la leit sha Australia bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba 15 snem ban ialehkai Golf.
Don ki briew kiba leh ia ki jingpynbyrngia da kaba pyndonkam ia ki jinglehkai sex.
De Dos bad Dos
Ki jingmih bad ki miej jong ki takma
Ka Vincelles ka dei ka commune.
Naduh u snem 2016, ka United Nations ka la thaw phra tylli ki kyndon pyrshah ïa ka North Korea halor ka prokram nuclear bad ki jingpyrshang ïa ki namding.
Ka Jain Jong Ka Burom – Ka Agnes Sligh Turnbull
U kpa jong ka na ka liang ka kmie jong ka u dei u Muslim uba na Lucknow.
1929 U Pierre Fatou, u riewstad jingkhein na France (b.
1912 U Sohn Kee-chung, u nongmareh na South Korea (d. 2002)
Skip ia u Jakob Mynta ka Sngi!
Mynta ki khlur flare kiba kum kita la khein kum ki khlur ba kyllain jong ka jait UV Ceti ha ki thup khlur bapher bapher.
Katto katne ngut na ki ki la iap na ka jingshah pyniap ne pyniap ialade, lane ki la jia kiwei pat ki jingjia kiba sniew ia ki, hadien ba ki la dep shna ia ka phlim.
Ka long haba ka jingiadei kaba jan ka kut noh.
Ka Kohgeluyeh bad Boyer-Ahmad Province
Ka Coimbatore (ha ka ktien Tamil: கோயம்புத்தூர்), la tip ruh kum ka Kovai (Tamil: கோவை), ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka Tamil Nadu, hadien ka Chennai.
U Kris Kristo (kha ha u snem 1936), u la san la rangbah ha CA
Ia kane ka phlim la pyniaid da ka Jeannot Szwarc.
"Sngap jar!"
(1 Syiem 9:13, NIV) U la khot ia ki ka Ri Kabul (kaba sawa kum ka ktien Hebru kaba mut ka bym bha).
Ka Boston (1967-74)
Ia ki lieng la hap ban pyniakhlad bad kit kylleng ki wahduid shuwa ban shna biang ia ki ban iaid ha ka bynta kaba bud jong ka wah.
U kpa jong ka u don ha ka shipai suin, kumta ka hap ban pynkynriah skul shibun.
Ka rukom bam rukom dih.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album.
Baroh kine ki mrad ki pyndonkam (ne pyndonkam) ia ki nongrim jong ka lyer jong ka jingher, da kaba pyndonkam ia ki jinglong ba kit jingkit jong ka bniat na ka bynta ka jingher kaba stet.
Mynta ka nongbah ka don ia ka jaka sumar, ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat, ka jaka shna kyiad, ka jaka ialehkai ryngkat bad ka jaka ialehkai hockey, ka jaka lehkai bad ka jaka jngi.
U Craig bad u Field ki la iakhlad noh ha u snem 1975.
(Na ka bynta ki adjective kiba kut ha u "-y", kum "crazy", bunsien ngi ju pynkylla ia u "y" sha u "i" shwa ban pyndap ia u -EST ha kaba kut.)
Baroh 110 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Joker u la paw ha ki phlim, ki phlim TV bad ki jingialehkai video; la pyni ia u da u Cesar Romero, u Jack Nicholson, u Heath Ledger, u Jared Leto bad u Joaquin Phoenix ha ki phlim.
Ka Rutherglen ka dang long ka shnong syiem kaba rim tam ha Scotland, kaba kham rim palat 500 snem ban ia ka Glasgow.
Ka kmie jong u ha kaba nyngkong ka ai kyrteng ïa u u David Dwight, hynrei ka la bujli ar tylli ki kyrteng hadien ba la kha ïa u khnang ba yn ym don arngut ki David ha ka longïing longsem.
Sweden: ""
Martainville, Calvados ka dei ka shnong.
Bad ha u snem 2016, la pynrung ia ka Switch ha ki.
Dang shen ka Tuft ka la don lang ha ka Team SmackDown ha ka jingïakhun jong ka Bragging Rights ha u snem 2010 ha kaba ka la jop ïa ka khusnam ha ka sien kaba ar lynter.
Ka jingbymsuk ha ka jinglong ne
Ka jingpynkhreh (54253)
Ka Demetria Devonne Lovato ka dei kaba la kha ha ka 20 tarik August 1992 ha Albuquerque, New Mexico.
Ka Spongiforma squarepantsii ka dei ka jaid khniang.
Ia ka SpeechWeb browser lah ban pyntreikam ha ka X+V, VoiceXML, lane kiwei kiwei.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u February 2016 na ka bynta ka Microsoft Windows, Linux, bad macOS.
Ka jingthoh (1979)
Ka eriong Aletta
La shna ia ka na ka bynta ka blei Hathor bad ka tnga ba ieit eh jong u Ramesses II, ka Nefertari.
Ki wah ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Garonne bad ki wah ba mih na ka Tarn bad Aveyron.
Arngut ki para shipara jong u Charles Darwin, u Edward Levett Darwin bad u Reginald Darwin ruh ki la shong shnong hangta.
Ka jingpynmih snam ia ka Kansas ka long kawei pat ka jingjia jong ki nongsepngi kiba ialeh pyrshah ia ka hok jong ki jylla.
Ka Seng jong ki jaka pule ktien Spain ka don ka jaka treikam ha Madrid, Spain.
Ka nucleobase ka dei ka bynta jong ka RNA bad ka DNA kaba lah ban don bynta ha ka jingpyniasoh (peit ia ka base pair).
Ka don ruh ka jaka shna dur ia ki Motion Capture.
Bun ki qinpu ba la lum lang shuwa ka hima Ming ki la jah noh mynta, bad bun ki bynta ki la sah khlem da lah ban ialehkai da ki spah snem.
Ka Seng Democratic ka pyni ia ka jinglong ba jylliew jong ki jingmut jingpyrkhat ba laitluid bad ba sha ka liang kadiang, kynthup—hynrei ym tang—ka jinglong laitluid ba rim, ka synshar paidbah ha ka imlang sahlang, ka jinglong ba iaid shaphrang, bad ka jinglong ba laitluid ha ka imlang sahlang (kaba mynta).
Kane ka kot ka bishar bniah ruh ïa ka histori ba dang shen jong ki rai pynshitom ïap da ka Supreme Court jong ka America bad ka peit ruh ïa ka jingtrei jong u George W. Bush kum u Lat ka jylla Texas.
Ki shong ha Mexico, shathie jong ka Texas bad Arizona, ha ka ri America Pdeng, bad shathie lam sepngi jong ka America.
Zhang Zhenhuan as Zhang Lixing
Toledo, Callaway County, Missouri, USA
Hadien ka thma bah ba ar, ki la nang bun ki samla pule kiba kwah ban leit sha ka skulbah bad ka skulbah Melbourne ka la nang heh bad kham kynthup lang.
U Martin Luther u la shah weng noh ha ka snem 1521.
Ki shnong ki long: Gabane, Kopong, Mogoditshane, bad Thamaga.
U la khlad noh ha ka snem 1870 ha San Francisco.
Ki stad saian ki lap ia une u khnai ha ki wah ha ki khlaw kiba plie bha khnang ba ka jingshai jong ka sngi kan wan lyngba.
Ka la jop ïa ka Teen Choice Awards ha u snem 2009 bad 2010.
Ka Nakhodka ka dei ka kad lieng kaba don ha ka duriaw Japan.
Ka Sydney Airport Intervest GmbH ka don 12.11% bad ka Ontario Teachers’ Australia Trust ka don 4.96%.
Ki Khristan ki niew kyntang ia ka Jerusalem namar shibun ki jingjia ha ka jingim U Jisu ki la jia hangta.
1997: U Jeff Burton
FernGully: Ka khlaw kaba khatduh - Knotty
Ka Bus-lès-Artois ka dei ka commune.
Hynrei katba nang mih ki sngi uwei u paralok u nang duna ka jingkmen bad u nang sngewsih.
U Stover u la pynlut ia ka por kaba bun kum u Raven.
Nangta u Olaus Wormius (u briew uba shisha) u la pynkylla ia ka ktien Grik sha ka ktien Latin.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Yale ha u snem 1992.
Ia ka Maekawa la kha ha Hirado ha ka 22 tarik Risaw 1968.
Ki jaitbynriew ba stad bad ki jingïaid lynti ha ka imlang sahlang: Ka jingkylla ha ka pyrthei ha ka jingïadei bad ki jingthaw paidbah," ka Max-Planck-Institut für Ka jaka pule jong ki imlang sahlang, Cologne, u bnai Naiwieng 2008.
- Ha ka sngi Balang ha ka por 5baje janmiet IST, bad la pyni biang ha ka sngi Balang ha ka por 10:30 baje mynstep bad ha ka sngi Thohdieng ha ka por 8:00 baje mynstep.
La iathuh ba ka Umm Wahab ka la ong : "U Blei u la ialam ia phi sha ka lynti kaba bha, to leh kumta bad rah ia nga ryngkat bad phi".
Wat da ki jingpynkylla, ka ain ka la wanrah ia ka jingkhihwin ha Gojjam, kaba la pynrem wat la la iehnoh ia ka jingpyntreikam ia ka khajna.
U syntiew sohjew (bad u Marmalade u blang)
U la long u Secretary jong ka Commerce hapoh u President Harry S. Truman, bad hadien pat u la long u Lat ba 48 jong ka New York.
Bun ki nongkynthoh ki ngeit ba ka Amazon Echo ka ïasyriem bad ka Siri jong ka Apple Inc., bad kumjuh ruh ka Google Home jong ka Alphabet Inc.
Ka Supreme Court ka la ong ba ki kyntien ki lah ban kylla, katba ki saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingmaham ki dang don.
Wah Mangahauini
Uba lait im (2001) (Uba lait im)
U Pat Cooper (la kha ha u Pasquale Caputo ha ka 31 Kyllalyngkot, 1929) u dei u actor bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingmih ka long ba ia ka jingpyrshang ban treikam kum ka "seng kaba plie" la pynlong nyngkong eh ha Scotland ha ka kyrteng jong ki nongtrei lehnoh jong ka Scotland.
Mynta ka sngi, ki nongiap bym tip ki shongthait ha ka jaka tep kaba kyrpang.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki skul jong ka.
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Persepolis ha ka 15tarik Jylliew 2012.
Ha katei ka por, la buh ia ka tdem jong u O’Toole ha ka jaka buh pisa ha ka iing jong u president jong ka ri Ireland.
2018 U Yoshito Sengoku, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (b.
Hynrei, ka Florence Devouard, ka chair jong ka Wikimedia Foundation, kam shym la kyrshan ia ka jingai jingmut ba pynshisha jong u, da kaba ong, “Nga tharai kaba kongsan ka dei ka jingbha jong ki jingthoh, kaba ngi lah ban pynbha da kaba pyntreikam ia ki polisi kum ‘cite your source,’ ym ka ka jingbha jong ki jingpynshisha ba la pyni da u nongthoh."
Ki briew na Albi
February 16 - U Kim Jong-il, u rangbah shipai ba ha khlieh duh jong ka North Korea.
Na kane ka jingpule, ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrshang ban thaw ia ki kyndon balei ba ngi leh kumta.
Ki lad ban pynurlong ia kine ki jingthmu ki ju kynthup ia ka jingkyrshan ia ka jingshong suk, ka jingpyrshah khlem jingleh donbor, ka jingpyrshah namar ka jingsngew, ka jingiadei paralok, ki jingpyrshah, ka jingthied ia ka akor, ka jingkyrshan ia ki kyrtong sain pyrthei kiba pyrshah thma, ki jingiakhih, bad ka jingpynbor ban thaw ain halor ka hok longbriew manbriew ne jong ka ain pyrthei.
2017 Pynlong ia ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Kurdistan ha Iraq.
Ka jingkieng George Washington, ka pyniasoh bad New York bad New Jersey
La kha ia u ha Brandon, Manitoba ha ka 15 tarik u Naitung, 1914 na kawei ka longiing kaba na Poland-Canada.
U87 (Cantonese, 2005) – La ai jingmut da ka Time Magazine kum kawei na ki phra tylli ki album ba bha tam na Asia kaba dei ban thied
Shigeru Ishiba, uba la wan baar ha ka elekshon nongialam ha u snem 2012 bad 2018; u dkhot ka iing dorbar na ka bynta ka Tottori 1st district; Myntri barim na ka bynta ban jop ïa ka jinghiar jingbun briew bad ban pynim ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ (2014–2016) bad u myntri kam pohiing (2007–2008).
Risaw 3 – U Rinus Michels, u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka jingai kyrteng ia ki nombar kiba heh bha ka long kaba suk bha.
U Juror kum u Oliver Laird (1996)
U Mevlut Mert Altintas (24 Iaiong 1994 - December 19, 2016) u dei u pulit jong ka Turkey bad u lehnoh, u la trei ha ka tnad pahara jong ka Turkey, Ministry jong ki pulit pynkulmar haduh ar snem shiteng.
Kam pher ia ki, namar ki bam ia ka dohkha baroh kawei.
Kane ka liengsuin ka dei ka McDonnell Douglas MD-83.
Naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1998, la niew ia ki kum ki jaid ba kyrpang; hynrei ha ka snem 1998, la pynkylla ia ka jingpyniapher jong ki na ki ar jait ba kyrpang sha ki jait ba rit jong kawei ka jait.
1945 U Gérard d’Aboville, u nongsynshar bad nongleit jingleit jong ka ri France
Ha ka snem 1242 la hiar thma bad pynjot ia ka nongbah da ki mongol, hynrei ka iing syiem kaba don ha u lum kam shym la long kumta.
Katto katne ki fumigants (ki dawai kiba pyndonkam ban pyniap ia ki khniang) ki long ruh ki lyer bih, kum ka nuksa ka phosphine, kaba pyndonkam ban pyniap ia ki khniang kiba im ha ki soh.
La ai kyrteng ïa ka da u Richard Daintree, u nongstad khyndew bad nongshon dur na Australia.
U Lang u la sdang ïa ka jingshakri jong u kum u 2LT ha ka jaka pule jong ki Ophisar ha Ft. Monmouth, New Jersey ha ka snem 1952.
U Bellerophon, u riewshlur uba la pyniap ia ka Chimera
Ka long ka nongak phlim, nongshad, nongrwai bad model na America, kaba pawnam na ka bynta ki kjat jong ka.
U David Brenner, u nongthoh phlim na America (b.
"Ka kali jong ka spah" (Ka jaka ba iap), ka bynta ba nyngkong jong ka jaka ba iap
1999: U Evert Ploeg – ka dur jong ka aktor Deborah Mailman Image )
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri
U Cobain u la kha ha ka nongbah Aberdeen ha Washington.
U la long u nongpyniaid ba kongsan ha ka samoi kaba bud, bad ki la ialehkai bha bad ki la poi ha ka kyrdan kaba phra.
Ia kane ka juh ka jingmut la pyndonkam hadien da u nongthoh Russia u Vasilij Bervi.
Ka jingpyniapher kyllum
Ka jingiakren bad u Vampire bad ka Mahadei jong kiba la shah tim ki long napdeng ki kot ba la tip bha jong ka.
Ka Jingkhawai shongkurim jong u Nicholas bad ka Alexandra.
Korea-pod (syn.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Super Mario Galaxy 2, ka dur kum ma ka kaba la ai kyrteng ka “Cosmic Guide” ka paw ha ka jingïalehkai haba u Mario u ïap bunsien ha kawei ka kyrdan.
U Toby Smith, 46 snem ka rta, u nongtem keyboard (Jamiroquai) bad u nongpynmih jingrwai (The Hoosiers) na Britain.
Ki ktien Anglo-Frisian ki dei ki ktien west-germanic, kiba kynthup ia ka ktien Anglic (lane English) bad ka ktien Frisian.
U Ovid u thoh ia ka Ars Amatoria .
Nangta ka la long ka bynta jong ka Hima Serbia.
Amjad Hossain
Ha ka 10 tarik u Lber, 1789, u la ai jingmut ban pyndonkam da ka mashin ban leh ia ki jingpyniap baroh.
La pynshong nongrim ha ka jingpynbna/ Ki para marjan bathymmai
Ki Ksingmul ki kren da ka ktien Ksingmul.
La pynbeit ia ki ha ki thliew ryngkat bad ki kti.
Ki blang kiba la san ki don ki dak kiba lieh kiba pyniasoh khnang ba kan long kumba ka don ka map ha ka sniehdoh jong ka.
Bun ki sim, khamtam eh ki jait sim kiba bam dohkha.
Ka Margaret Atwood CC CH FRSL (2019)
Ym tip ia ka tarik kaba thikna ba la thoh ia kane ka drama.
U Gross u la kha bad pynsan pynrangbah ha Oakland, California.
Ka Shadem Briew bad kiwei kiwei ki jingthoh, ki jingthoh bad ki jingiakren da u Robert Bly.
Kum ka nuksa, ha ki khynnah kynthei, ka jinglong ba sngewtynnad palat la ju iohi ba ka long kaba bha.
Ka Beetle ka la pawnam ha ki jaka ba duna ki surok namar ka engine jong ka kaba pynkhriat da ka lyer kaba la buh shadien, ka jaka ba jem bad ka jingpynhiar ia ka tnum kaba jem.
U Hugo Lloris u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1997 bad ka kynhun samla jong ka Nice, ha ka rta kaba 11 snem.
U Luigi Negri, uba la don 80 snem ka rta, u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Italy, u riewstad niam bad u riewstad, u Bishop jong ka San Marino-Montefeltro (2005-2012) bad u Archbishop jong ka Ferrara-Comacchio (2012-2017).
Ka jingpynbeit (jingmut), ka kyndon pynkut nia na ka bynta ka jingpynshisha ia ka theorem ba la pynshong nongrim ha ka jingkyntait
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha America ba shathie
Ka Delma ka dei ka kompani watch ba rem dor kaba don ha Lengnau, Switzerland, kaba la seng da ki shipara Adolf bad Albert Gilomen ha u snem 1924.
1776 Ka Delaware ka jied ban pynsangeh ia ka jingsynshar hapoh ka jingsynshar jong ka ri Bilat, bad ka iakhlad noh na ka Pennsylvania.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 u la long u kapten jong ka kynhun.
La pynsangeh ia ka jingtei ia ka lieng haba ka Titanic ka la ngam, bad la pynrung ia ki tiar iada kiba kham bun ha ka lieng Britannic.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki nautiloid ha kata ka jingmut kaba iar, teng teng la ju khot ka Nautiloidea sensu lato.
Ka Italy ka long ka jaka jong ka nongbah jong ka Hima Rome - ka Rome hi.
Ki runar ki pynjulor ia ka bar bad ki pyrshang ban pynbor ia ka G-Fresh.
U la long u dkhot jong ka Conservative ha ka iing dorbar jong ka Canada.
Ki Seljuk ki tip ia kane bad ki la tyrwa kloi ia u Fulk ia ki kyndon kiba bha.
Ka Dorbar Mihngi Ayrshire
Hadien ba u la pyllait na phatok, u Dönitz u la leit sah noh sha Aumühle, ka shnong rit kaba don hajan Hamburg.
La iathuh ba u Mateen, u la kular ia ka jinglong ba iaineh ha ka kynhun lehnoh jihadist Sunni, ha shwa ba un siat iap.
Baroh ki postcode ha Australia ki don saw tylli ki number bad la buh ha kaba kut jong ka address.
Kane ka khanatang jong u Murrinh-patha ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingïohi ïa ka jingim kaba ngeit ba ka jingim ka long "...kaei kaei kaba kmen bad ki khniang ha pdeng jong ka."
), u nongialehkai baseball
Ia ka rukom sumar kaba bha tam ym pat tip.
Kiei ki lain latitude bad longitude
2020 - Ka mashin jingrwai, ka aiom ba nyngkong: ki por ba phylla
Ki jingthung kiba don ki soh pollen kiba la shna tang da ki lai tylli ki cell.
U Khun Ksiar - Ka Jinglong (sur)
Grove, George (1900) "Paisiello, Giovanni", ha ka Dictionary of Music and Musicians (A.D. 1450-1889), Vol.
de novo (kaba dang mih thymmai ha ka longiing) bad kumjuh ruh ki jingkylla ha ka jingkhein kopi ba la hiar pateng (CNV) - ka CNV ka dei ka jingpynkylla ne jingpyndam ia u gene - bad
Hynrei ka jingshah pyniap kam ju treikam kumba ka dei ban long.
Ka France ka water-polo (ha ka ktien Phareng).
Ka album kaba ar jong ka, ka Whitney, ka la mih ha u snem 1987 bad ka la don ia ki jingrwai ba pawnam tam "Nga kwah ban shad bad uwei pat" bad "Nga kwah ban shad bad uwei pat" bad "Ka jingsngewtynnad kaba khraw".
Haba ka data set ka long kaba heh bad/lane don bun ki variable ka long kaba eh ban lum lang ia ki data namar ym lah ban shim ia baroh ki variable, namarkata ka algorithm ka lah ruh ban ai ia ka lad kaba thikna ba kawei ka data point ka dei ha kawei ka kynhun.
1386 U Ioannis na Capistrano, u riewkhuid na Italy (u la iap ha ka snem 1456)
U la long u Dkhot jong ka Ïingdorbar Ri naduh u bnai Naitung 2019 haduh ba un da khlad noh ha u bnai Naitung 2021.
Ki dkhot jong kawei ka tnat jong u Homo sapiens ki la mih noh na Africa ha kawei ka por hapdeng 125,000 bad 60,000 snem mynshwa, bad ba katba nang mih ki por kine ki briew ki la bujli ia ki jaitbynriew kiba kham mynshuwa jong ka jaitbynriew Homo kum ki Neanderthal bad ki Homo erectus.
Ka jingpynlong (59108)
Kham bunsien, ia ki server la shna kyrpang ba kin kham khlain bad lah ban shaniah.
U Marrero u la khlad noh ha Havana, Cuba na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 102 snem.
3, 1998, ki sla.
Ka Hooglede ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki nongpule ki la thied da ki million ki kot jong ka.
Ka long kaba pyrshah thikna ia ka jingpynkylla dur.
la kane ka jingkynnoh la khot ka theorem jong u Bolzano.
La ker sawdong ia ka da u khlur binary uba la ker sawdong da u lyoh ba jylliew.
Naduh ba la seng ia ka ha u snem 1984, u dkhot ba jop jong ka ha ka dorbar thawain u dei na ka seng kaba jop ia ka sorkar.
Ka la ong ba baroh arngut ka kmie tymmen bad ka tnga jong ka, ka Jennet bad ka Ellen Bierley, ki la lah ban pynkylla ialade sha ki kulai bad ba ki la "pynshitom bad pynshitom ia ka" la bun snem.
Ki nong Africa kiba don ha ka kynhun shipai jong ka U.S. - ARMY.MIL
U Renato Cunha Valle (kha ha ka 5 tarik u December 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Joseph Lopez/Shacha - Jack B. Nimble
1946 – La pyni paidbah ia ka ENIAC digital calculator ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
U Leitnant.
Ka jingrwai jong ka Ri Bilat
Ki la ai ia saw ngut ki POW jong ka Russia ia ka bih.
Ka bynta ba shapoh jong ka Columbia ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki jylla Washington bad Oregon.
Kata ka jingphiah kaba nyngkong eh ka la pynlong ia ki jingphiah kiba mynta hapdeng ka tnat thoh ka tar bad ka tnat saian.
Ka sur ka wan ha ka shyntur kaba long ka jaka ha kaba lah ban pynheh ia ka sur (ka “pynsawa”).
Ki kot ki sla kiba nyngkong ki don ha ka snem 1234.
Ha ka series kaba khatduh "To wan ryngkat bad nga", ka Syiem Bubblegum bad ka Marceline ki la ia sngap jar ha kaba kut bad ki la ialong ki paralok kynthei.
I Ti Blei ka wain.
Ki don hynriew tylli ki jaka pynphriang khubor bad satellite kiba dei jong ka sorkar ha Ijipt:
Une u khynnah ym shym la ithuh haduh ba kut ka jingiathuhkhana, ha kaba la ai ia ka jaka ba la kha ia u kum ka Norwich, Connecticut, bad la ai ia ka kyrteng jong u kum u Benedict Arnold.
Ka jingmih ka long u element uba don u atom number ar duna ban ia kaba mynshuwa.
2001: Ki rong jong ka jingsngap jar : Ka poitri jingrwai na ka bynta ka Yoga
Profile ha TokohIndonesia
Kiei ki Polynomial kiba don ki Formula?
Ka jait Phyllomedusinae (Ki khnai sla)
Ka Conroe ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingtuh kulai ka dei ka kam runar kaba tuh ia u kulai.
Ka Jennifer Coolidge kum ka Aunt Fanny, ka robot kmie kaba sbun, kaba shim ia ki robot "ba la pra"; Ka don ka jingktah kaba khlem thmu ban pynkhih ia ki briew da ka tyrpeng kaba heh jong ka
La phah ia ka liengsuin C-130 sha katei ka ïew ban ioh ia ki briew bad ka la lah ban hiar ha ka lynti liengsuin khyndew.
Ha kane ka Academy ki don palat 600 ngut ki samla pule.
Da kaba iasam ia ka bor khein kaba lah ban pyndonkam bad kaba "bym lah ban iohi" hapdeng ki "nongshong wai" kiba bun, lah ban pynbha ia ki jingpyndonkam (namar ba ki server kim shah iehnoh khlem treikam) kaba lah ban pynduna shibun ia ka jinglut katba ka pynkiew ia ka jingsted jong ka jingpynwandur ia ki aplikeshon.
U Kpa jong u u la pynkynriah ia ka iing ka sem sha New York ha ka por ba u Khan u dang khynnah.
Um lah ban kren hynrei u SpongeBob u lah ban sngewthuh ia u.
Ki nongialehkai na California
La Ciotat ka dei ka shnong kaba don 32,126 ngut ki briew (2006).
U Bruce Vilanch (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1948) u dei u nongthoh jingrwai bad u aktor na America.
Takahama Kyoshi (1874–1959)
Hynrei, ka la sangeh noh hadien shi taiew.
Ka lah ruh ban kdew ia kum kane ka tag ha kaba u nongialeh pyrshah jong u nongtag um tip ba ka tag ka la jia, kaba iehnoh ia u ban plie ia ka jingshah thombor ha ka liang kaba matlah.
Tang shu shah jied kum u Secretary jong ki riewshlur, u Peake u la shakri kum u dkhot jong ka Board jong ki nongpynïaid na ka bynta ka QTC, kawei na ki kompeni shimet kaba heh tam ïa ki jingshakri eksamin ïa ka koit ka khiah ha ka kam bad ka jingduna ha ki dkhot met ba la ai da ka sorkar shabar ha ka ri America.
Haduh ka jingiap jong ka, u Blaustein u la long ka sur jong u Sartorius ha ka Yu-Gi-Oh!
Haba ka Tropical Storm Arlene ka mih ha ka 8 tarik Iaiong, ka dei ka sien kaba hynniew ba la pyndonkam ia kane ka kyrteng ban ai kyrteng ia ka eriong ha Atlantic.
Ha kajuh ka por, u la thoh ia ki kyntien jingrwai "Ka rel ka mih ha ka por 8:00 baje", ha kaba u Mikis Theodorakis u la leit tour hadien.
Ia kane la leh ha ka jaka ban pyndonkam ia ki kynroh kiba don ki nar, khnang ba ki mrad kin kham sngew kumba ki don ha la iing.
Ka Greenpeace ka la seng ia ka World Park Base ha katei ka dewlynnong bad ka la iaid san snem, naduh u snem 1987 haduh u snem 1992.
Ha u Naiwieng 2007, u Gardner u la mih noh na ka CBC.
Ka Middelharnis ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
– Ka Hima Italy
U don shibun ki jingrwai.
Ka jaka pule jong ka thain Newport
Ka Mashin Por (Kaba eh)
Ha ki por ba mynshuwa, ha ka snem kaba khatduh jong ki, u Rancho bad ka Pia ki iaieit iwei bad ki sdang ia ka jingiadei.
1999 - Ka Ernestina de Champourcin, ka myllung na Spain (b.
U la iarap ban pyniaid ia ka kper bad u la iasoh ruh bad ki lehnoh jong ka thain.
Ka iing syiem jong ka Cote (Montellano)
Ka Owosso ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Shiawassee County ha U.S.
Ki thup jong ki park ri
U Kwakpa u la beh ia ka.
Kito kiei kiei kiba im tang ha ka por miet kim donkam ban iakren, namar ki nongshah pyniap jong ki ki iohthiah, ki ap."
Ka khun jong ki ka la kha ha u snem 2013.
Ka dei ka khun ba la pynkha da u Mustafa Kemal Atatürk.
3 tarik u Nohprah - U William J. Coyne, 77 snem ka rta, u politician America, u dkhot ka iing dorbar na Pennsylvania (1981–2003), mynsaw ha ka khlieh na ka jinghap.
Hadien ba u Grünenthal u la iapynbeit bad ki nongshah lehbein ha u bnai Risaw 1970, ka jingbishar ka la kut noh ha u bnai December 1970 khlem lap ia ka jingleh pop.
2014 - U Sandy Jardine, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka Owen Sound North Stars Jr.
Ka kynhun shipai Bavaria (ha ka ktien German: Bayerische Armee, Bavaria: Boarische Armee) ka dei ka kynhun shipai jong ki Electorate jong ka Bavaria.
Ka Dave Spud ka dei ka phlim pyni ia ki khynnah na Britain kaba pyni ia ki jingjia ba phylla jong u Dave Spud na Grimsby uba don ia kajuh ka kyrteng, ki paralok jong u bad ka longiing kaba sah ha ki tower block.
Ka jingdon jong ka kyiad ka long kumba 5 haduh 8 percent.
U Heyman u la thung ia u Austin ban leh ia ki jingiakren ha ka ring namar ba u Austin um pat koit na ka jingmynsaw kaba biang ban ialehkai.
Calcot, Berkshire -
Kumba long kiwei pat ki hadrosaur, u don ka tdong kaba jylliew bad kaba don shyieng ha jrong jong ka khlieh kaba jrong ha ka dur jong ka helmet ba la pyndap ha ki liang (Corythosaurus ka mut "u khnam helmet").
U pyrkhat ba ki bniat jong u Agilodocodon "ki long kiba pher bak-ly-bak" na ki khnai kiba bam umsoh mynta, bad ka shyntur kaba jrong bad kaba rit kaba shapoh ka i kumba ka tlot palat ban bam ia ka snieh dieng.
Ia kane ka jinghiar kaba sahkut la peit bniah mynta da ka tnad peit mariang jong ka ri bad la khmih lynti ba kan poi hajan Alaska hadien 48 kynta.
Avon-la-Pèze, ka commune ha ka department jong ka Aube
Ka jingthoh jingtar jong ki kam khaii jong ka Sri Lanka
Ia kane ka set la pynkylla khyndiat ha u snem 2006 haba ka Jeopardy!
U la shah jied ha ka dorbar thaw aiñ jong ka New South Wales ha u snem 2007.
U Frank Lloyd Wright u la shongkurim lai sien bad u la kha hynriew ngut ki khun, saw ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Kaba lai u la shong kurim bad ka Sherry Nelson naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
Ki nongslider
La pynpaw ruh ha ka kot The Last Olympian ba ka dei ka nongsyntiat kaba ai jingtip ia u Kronos shaphang kaei kaba jia ha Camp Half-Blood, wat la haba ki hynmen Stoll ki kylli ia u Percy shaphang kata, un ym ailad ba yn kynmaw ia ka Silena ha kata ka rukom.
Kane ka jingpynmih ia ka bor kaba heh kum kane ka dei ka daw ba bun ki nongthoh kot saian ki pyndonkam ia ka antimatter kum ka umphniang ha ki jingiathuhkhana jong ki.
U Blei, 8
Ka Alaska ka don ki boro, hynrei ki boro kim kynthup ia ka jylla baroh kawei.
Ka Chunking ka dei ka rukom ba la pynwandur ban iarap ia ki briew ban kynmaw ia ki katto katne ki kyntien ne ki nombar.
Ki kynhun niam kiba bud ki long ki dkhot.
Lah ban iohi bun ki mrad hangne, kynthup ia u Common basilisk.
Puning ()
Fraser - 1,726
Ka sla ba kongsan jong ka Boggs
Ka don ha ka rud wah Lech kaba shaphang sepngi, kumba shathie na Augsburg.
Ka jingsniew namar ka bor ba tlot
La beh kam ia u ha u snem 1981.
Ka Jingpyndonkam ia ka Krypt.
Pamplonita
La khot ruh ia ka ka Nongbah ki Syntiew.
Ka long ka dorbar kaba lai ha Malta hadien ka Rabat bad ka Mellieħa.
1847 - Ka thma Mexico bad America: Ka jinghiar thma kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka US ka la sdang ha Veracruz, Mexico.
Ha ka WrestleMania 34 ha ka 8tarik Risaw 2018, ki nongjop ha katei ka por, u Cesaro bad u Sheamus, ki leit ban ïakhun pyrshah ïa u Braun Strowman bad ïa u paralok na ka bynta jong u ban jied.
Bad ban ioh ia ka lawei kaba suk.
Halliday, Tim R., bad Kraig Adler (ki nongthoh).
Ka dei ka bynta jong ka Republic of China bad ka nongbah kaba heh tam ha Taiwan.
Ha ka snem 839 u la shimti ia la u kpa kum u Syiem jong ka Wessex.
Shuwa ba u King un pyni ia ka jingshad ha Merrill Auditorium, u Suslovic u la ai ia u King ia ki shabi jong ka nongbah.
Ka Colline-Beaumont ka dei ka commune.
Ka poitri jong ki ka wan ha ki rukom bad ki rukom bapher bapher.
Ka jaka ba thikna jong ka ri Russia
Cels
Swiss Family Robinson (1960) kum u Ernst Robinson
Ki capillaries ki long ki thied snam kiba rit tarn ha ka met.
Ka jingthoh ia u Hans Schnitger
Ka Pia Zadora ka ak kum ka khynnah Martian.
Ka dur jong u Fray Hortensio Felix Paravicino ka dei ka dur umphniang da u El Greco.
U kpa jong u Ben u ieit ia kawei ka nongkhaii met barim kaba kyrteng ka Betty, hynrei u Ben um shaniah ia ka ha kaba nyngkong, namar u pyrkhat ba ka Betty ka ieit tang ia u kpa jong u na ka bynta ka pisa jong u.
Herbie Hancock
Lang, u lyngdoh niam Katholik.
Brenz (ha Lauingen)
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 33,196 ngut: 17,034 ngut ki shynrang bad 16,162 ngut ki kynthei.
U Guillaume de Gisors, u nongsynshar bah jong ka Priory jong ka Sion (la kha ha ka snem 1219)
Na ka bynta kiwei pat ki nongbah, ka kynhun sorkar pdeng ka lah ban jied ia u mayor.
Hynrei namar ki jingpang bad ka jingot kaba sniew, ia ki soh wain ba khadduh la thung ha Kreuzlingen ha ka snem 1938.
Ka jingpynkhuid
1233
Naduh u snem 1980 haduh 1983, u Chabbal u la trei ha ka NATO kum u Deputy Secretary General na ka bynta ki kam saian.
Ki duriaw kiba jylliew ki la pynsniew ia ka rud duriaw kaba rben.
Ka la don ka jingsuk naduh u snem 1992, hynrei ka Council of Europe ka khot ia ka Transnistria kum ka thain "khyllem ka jingialeh”.
Ka Nongbah kaba shapoh (), ha kawei ka madan kaba don shaphang kadiang jong ka wah.
Ka Melksham () ka dei ka shnong Bilat kaba rit, kaba don harud ka wah Avon ha ka thain Wiltshire.
Kynsan kynsan, u nongthoh ba pawnam tam ha kata ka por, u Ralph Waldo Emerson, u la tied ia ka jingkhang jong u.
2013: Ka jingkyrhuh
Ha ka jingpyniap pathar, bun ne baroh ki briew ha kawei ka kynhun ki shah pyniap namar ka jaitbynriew, ka rong ka rup, ka niam ne ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka sain hima sima.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Dukes.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka koit ka khiah bad ka dawai
Ka Marina ka la pyllait paidbah ia ki hynriew tylli ki video ha YouTube kiba iadei bad ka jingpyllait ia ka Electra Heart.
Cirsium osterhoutii - ka jyngkhang jong u blang.
Ha ka snem 1780, ka Mahadei bad ki paralok jong ka ki la pyni ia ka phlim Le Roi et le fermier jong u Pierre-Alexandre Monsigny (U Syiem bad u Nongrep, 1762) ha ka little theatre.
Ki rukom spel kukri, khukri bad kukkri ki dei kiba mih na India.
Ki subway ki la khang.
Ki kyntien jong kane ka jingrwai ki dei ki jingkdew shaphang ka jingieid bym ju wanphai pat jong u nongrwai jong ka band u Chris Martin.
Ka jabieng jong u ka long kaba heh bha, bad u long uwei na ki mrad uba stad tarn.
"Ka Dohnud jong nga kan ïai bteng" (jingrwai sur) – 5:11
Ia u Baker la kha ha ka 24 tarik u August 1934 ha Birmingham, West Midlands.
D35 Ka madan Rhine ba shapoh bad ka jaka rit jong ka Cologne (55, 57) .
Hadien shi snem, u Sonic khatduh u lap ia ka lynti jong u sha ka Pyrthei.
La khot ruh ia ka Línia de Balmes, namar ba ka kiew Carrer de Balmes sha jrong lum shapoh Tibidabo.
Ki jaka kiba kham poh bad ki shnong kiba kham heh jong ki lum Alps ki long kiba la pyndonkam bha da ki surok bah bad ki surok bah, hynrei ki lynti iaid kiba kham jrong bad ki surok rit ki lah ban long kiba sniew wat ha ka por lyiur.
U la thaw ia ka Theremin (ba ki khot ruh ka Thereminvox) ha ka snem 1919, ha ka por ba ka ri jong u ka don hapdeng ka thma pohïing ha Russia.
Ka National Art Centre, ka website jong ka Tokyo ha ka ktien Phareng
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka HBrO2.
sohjew
Ka jingphet krad kaba khraw (1995)
Kane ka ju long lyngba ka khlaw ne ka shnong kaba itynnad.
Ka jingpynlong ia ki nongiashim bynta ha ka Interlingua ka bud ia kane ka rukom kaba suk:
Ka jingtip ka don palat 1.7 million tylli ki kyrteng jong ki jait jingthaw (1.3 million tylli la buh kyrteng kum ki "ba la pdiang").
566 ngut ki briew ki la iap namar ka jingshlei um ha kane ka thain.
Ki nongpynbna ia ka jingialehkai phutbol jong ka ri America
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 1996 u la leit biang sha phatok.
"Young" (Gregor Salto Edit) - 3:16
PZL-105 ka jingpluh
Lber 30 – Ka liengsuiñ jong ka Piedmont Airlines Flight 349, ka Douglas DC-3, ka la hap ha u lum Bucks Elbow hajan Charlottesville, Virginia, ha kaba la khlad noh ïa ki nongtrei jong ki lai ngut bad 23 ngut na ki 24 ngut; u nongsah marwei u la mynsaw jur; ka daw ka long ka jingbakla ha ka jingpyniaid ha ka por ba pyndonkam ia ka rukom pynhiar lieng.
Electric switchboard, kaba pyndonkam ban pyniaid ia ka bording na kawei ka jaka sha kawei pat
U Gautier u la thoh shaphang kane ka klob ha kawei ka jingthoh ba la ai kyrteng "Le Club des Hachichin" ba la pynmih ha ka Revue des Deux Mondes ha u bnai February 1846.
1857- La kha ia u Saussure ha Geneva, Switzerland.
Ia kane ka shnong mynshwa la ju khot kyrteng kum ka Bryn-y-Castell ("Hill of the Castle" ha ka ktien Phareng).
Hadien ka jingpynthymmai ki lyngdoh niam ha ki Lords ki la wan na ka Balang Ireland.
Azille (11022)
1655 - Ka thma ha Sobota: Ka hima Sweden ba la ialam da u Charles X Gustav ka la jop ia ka ri Poland-Lithuania.
U Bob Oliver, 77 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Kansas City Royals, California Angels, Pittsburgh Pirates).
Lah ban khot ia ka ka rong stem ne ka rong stem.
1999 – U Tandja Mamadou u la long President jong ka ri Niger.
Ka page ba thikna jong ka Savitaipale
Katto katne ki jait yeast ki sngur ha ka jingshit kaba kham heh, kham bunsien ha ka 15-20 °C.
Ha ka jaka kata, ka la kiew halor ka pyre ha kaba ka ding ka la bthei.
Ha kane ka phlim la ak da u Daniel Radcliffe kum u Harry Potter, ha ryngkat u Rupert Grint bad ka Emma Watson kum ki paralok ba jan tam jong u Harry u Ron Weasley bad ka Hermione Granger.
Ka jaka buh jingthoh jong ka iingmane bah jong ka Beauvais
Tate
Ka thma bah ba ar ka mut ba kane ka kam kam shym la kut.
Ka phlim Adam’s Rib ka dei ka phlim romantic comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1949 ba la pyniaid da u George Cukor bad la ak da u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Judy Holliday, Tom Ewell, David Wayne, Jean Hagen, Hope Emerson.
Ki tduh jong ka Missouri ki ktah ia baroh 8 tylli ki jylla: Ka Iowa ka don shaphang shathie; shaphang mihngi, sha shiliang ka wah Mississippi, ki don ki Illinois, ki Kentucky bad ki Tennessee; Ka Arkansas ka don shaphang shathie; bad shaphang sepngi ki don ka Oklahoma, Kansas bad Nebraska (Kansas bad Nebraska ki don sha shiliang ka wah Missouri).
Ha ka bynta jong ka The Simpsons kaba ai kyrteng A Star is Burns, ka Grampa Simpson ka la ong “Ka kali jong nga ka ioh sawphew rod sha ka khlieh sniang, bad kata ka long ka rukom kaba nga sngewtynnad!”
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014, u Abedzadeh u la pyniasoh bad ka Rah Ahan da kaba soi ïa ka kontrak ba saw snem.
1890 - U Frank Murphy, u nongiasaid ain ba 56 jong ka ri America (d. 1949)
La kha ia ka ha Elaka Shunde, Guangdong.
Kaei ka Agnostic?
Ka jingpynbna ia ka riti synshar ba nyngkong ha ka snem 429 H.K. da u Syiem Naophangba la pynduna sha ka dur kaba khatduh ha ka snem 1100 H.K.
U Agustin Guerrero u dei u shipai America uba na Texas uba la phah shabar duriaw ban ialeh ha ka thma Korea.
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta u nongpyniaid telebishon babha tam ha u snem 1983.
Ki kynthei Athen ki la thung ia ka "kper u Adonis" ha kaba ki symbai kin mih bad nangta kin iap ban kha pat hadien katto katne bnai.
Ym kum u tnga jong ka, ka la plie lad ia baroh kiba kwah ban iakren bad ka.
2014 la kiew kyrdan bad ialehkai ha ka 2.
U la long u lamphang ba 57 jong ka iing dorbar jong ka ri America, uba la shakri naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
Lussat (63200)
Ki impatien ki la kylla long kawei na ki jingthung ba pawnam tam ha ka kper.
Ka long namar ba ki buh jingpyrshang ban thaw ia ka mariang na ka bynta ban pynsan pynrangbah ia ki khun.
Ka 2011 edition ka ban pyni ia ka jingwanphai jong ka Austria kaba la iashim bynta khatduh ha u snem 2007, ka Italy kaba la iashim bynta khatduh ha u snem 1997, ka San Marino kaba la iashim bynta tang ha u snem 2008 bad ka Hungary kaba la iashim bynta khatduh ha u snem 2009.
Risaw 13 – U Jimmy McPartland, u nongtem jazz na America (b.
Ka Jingkyrkhu
Ki ngeit ba U Blei "U Kpa" bad U Jisu Khrist ki long arngut ki jingthaw ba kyrpang ha ka "Iing Blei".
Ka Sadaqah (ka jingleh isynei) shuwa ka jingduwai Eid ul-Fitr.
Ka jingiakren hajan kaba sdang jong ka episode ka khot ia ka kum ka "CS".
