Ha u August 1621 uwei u nongialam uba kyrteng u Corbitant u la pyrshang ban pynkhih ia ki briew jong ka Nemasket ban pyrshah ia u Massasoit.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Jalapa.
San Cristóbal Acasaguastlán
Ha kane ka phlim, u Winnie the Pooh, u Tigger, u Rabbit, u Piglet, u Owl, u Eeyore, u Kanga, bad u Roo ki leit sha ka jingleit ban pynim ia u Christopher Robin.
Shnong jong ka Smithfield
Tower jong ka Zamudio
Kum kane ka jingmih, kaba pyni kum kaba bha, wat la ka jingmih ka dei ban long kaba sniew la khot ka jingmih kaba bakla.
Ka Einsteinium ka dei ka element kaba 7 ha ka thup jong ka actinide.
Ka kynthup ruh ia kiba bun ki shnong rit kum ka Minapin, Hopar, bad Hispar.
Ia ka jingkren la ai da u Pericles ha kaba kut jong ka snem banyngkong jong ka thma Peloponnesian (431 - 404 S.K.).
Ka jaka tih mawshun jong ki Dinosaur ka don ha Utah tang shaphang shathie jong ka shnong Jensen, Utah.
Poke bad ka sur — U nongpynmih
Ha u snem 1983, la lap ia ka da u nongmihkhmat jong ka Arista Records bad la soi ia ka bad katei ka label.
Hapoh ka spah snem kaba 18, ka hima Baban jong ki Kurdish ka la wan ban synshar ha ka thain Shahrizor.
Ha u bnai February 2019, u la hiar sha ka klob Genk jong ka Belgium First Division A.
Kane ka nongbah ka don kumba 18,708 ngut ki briew.
Ki nuksa harum ki long katto katne ki ktien Beijing ki bym pat pdiang kum ka Mandarin standard.
Ha ki spahsnem kiba bud, katei ka thain lum ka la long ka jaka shong jaka sah jong ki jaitbynriew bapher bapher kum ki Bavarian, ki Scandinavian bad ki Cimbri.
Ka jingpynhiar mynsiem ka lah ban wanrah ia ka jingiap da ka jingsma namar ka jingpynkylla ia ka oxygen ha ka sniehdoh.
U Benito Mussolini, u nongsain pyrthei na Italy
Dorra
1325 (Shochū 2): La seng ia ka Shōjōkō-ji.
U Kress u la shah jied kum u dkhot jong ka kynhun jong ka hima Bilat (MBE) ha u snem 2012.
1994 – U Harry Nilsson, u nongtem nongtem na America (b.
Ka Carrère ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka surok wah
Ki gyre ba shapoh
U Dannemeyer u la khlad noh na ka jingpang dementia ha Thousand Palms, California ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ktien Nahuatl ka la don naduh ka spah snem kaba 7 H.K.
Ki jaka ba shatei lam mihngi
Ka Asami Ueno ka dei ka nongialehkai kynthei kaba nyngkong eh kaba la lah ban long kum ka finalist.
Ki jaitbynriew Sindhi ki kham bun ha ka rep ka riang.
Ka long kaba heh kum u kulai uba rit, bad kan jin da la khia kumba 23 kg.
La tip bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telenovela.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka klob u la ïalehkai na ka bynta ka Grasshoppers (1951-55), ka Inter Milan (1955-57), ka Alessandria (1957-59) bad ka Lausanne (1959-66).
Haduh kata ka por, la pyniaid iew ia ki kum ki kali steshon.
Ka long kum u flatbread uba suk uba ki Arawak ki bam.
"Ha ka jingiaroh ia u briew uba rit paid" – 4:07
1977: Kié a müvészet (ki nongtrei pynmih)
Jingbishar ba plie
Ka mariang bad ka jingpyndonkam
Ka Hope Elise Ross Lange (28 Nohprah, 1933 – 19 December 2003) ka dei ka nongak phlim, stage, bad television na America.
Ka jingpule kaba phra ka long ka rukom pynheh pynsan ia ki khun.
Altispinax
Jingpeit bniah ia ka histori jong ka Dominican ba mynta
Katkum ka jingong jong ka ISIS, la tip ba ki don 170 tylli ki caiman kiba don ki khmat ha ki zoo.
U la thoh ar tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong u: Kular ia nga ba phin rwai ia ka dewbilat bad Ym don kaei kaei kaba kum kata.
Ki iakynduh mynmiet ha rud wah.
U Joseph Brian Junkin (8 tarik u Naitung, 1946 – 11 tarik u Jymmang, 2014) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai National Hockey League na ka bynta ka Boston Bruins ha ka samoi ïalehkai NHL 1968–69.
Ka jingjylliew kaba khraw tam la poi ha ka snem 1989.
Ha New York bad ha Carolina, ki jingshimti na ki Loyalist ki la pynmih ia kaei kaei kaba kum ka jingkylla ha ka imlang sahlang namar ba la sam ia ki jaka kiba heh sha ki nongrep yeoman.
U David Chidgey, u Baron Chidgey, 79 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1994–2005) bad u dkhot jong ka Ïing dorbar (naduh u snem 2005).
Ka Gamla Stan ka kynthup ia ki lai tylli ki dewlynnong, ka Stadsholmen, ka Riddarholmen bad ka Helgeandsholmen.
Bunsien na ki eriong kiba mih ha ka duriaw Atlantic ha ka shisnem ki jia hapdeng kine ki ar tylli ki tarik.
Ka Central Ostrobothnia ka don 8 tylli ki municipality, ar tylli na kita ki dei ki nongbah (la thoh da kaba jem).
La kha ia ka hajan Morris, Oklahoma.
2014 - Myer S. Kripke, Rabbi na America (b.
Ka nongbah New York ka la shah ktah ha ka lyer bah jong u bnai September jong u snem 1815.
Ha u snem 2009, la mih ki jingpynbna thymmai bad u Smokey ba la shna ha ka CGI.
Wat la ki don ki nimravid kiba iasyriem ha ka met bad ki masi kiba don ki bniat saber jong ka jait Smilodon, hynrei kim shym la iajan bha, hynrei ki la pynmih ia ka dur kaba kum kata lyngba ka jingkylla kaba iadei dur.
Bad lashai ngan sa sdang ban kynmaw ia phi.
Ka pung ba ngam jyllop (2010)
Ha Ethiopia la shna ia ka injera na ka jingkhleh ba la khleh lang jong u sohjew lane ka teff kaba kham tynrai.
Ka Jylla Pleven ka dei ka Jylla ha Bulgaria.
Ki mrad musk ki im marwei.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam slem bha ha ki rukom bapher bapher.
La kha ia u ha Calasiao, ha Pangasinan.
U Syiem Ivan V jong ka Russia (1682–1696).
U Thomas Dabis - 3,285
Jingsngewsih.
Napdeng ki jingrwai ba la pawnam jong ki ki long None of Your Business, Whatta Man, Push It bad You Showed Me.
Naduh u snem 1956 haduh 1958, u la shakri ha ka Royal Navy.
Namar ka jingsniew kaba mih na ka jingkiew ka shini ha ka snam, ka long kaba donkam ban sumar ia ka jingpang shini.
Ka lain-dieng ne ka lain-dieng ka long ka tduh jong ka jaka shong jaka sah ha kaba ki dieng ki lah ban san.
Ka Julie Vinter Hansen (Denmark), 1890 – 1960.
Ha u snem 1977–78, u la thep 17 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob.
Ki CD ​​ki don ia ki bit ba kyrpang kiba pyni ia ka sur, ba la shon ha ka 44,100 tylli ki nuksa ha ka shi sekhon.
Hapdeng ka Asgard bad ka Niflheim la don ka Midgard, ka pyrthei ki briew.
Ki nongsynshar (1900–1905)
Ka daw ba ki don ki rong kiba pher ka long namar ba ki don kiwei pat ki element ha ka.
Ka kyrteng jong ka ka long ka nod ia u Jugoton.
Ka jingbymngeit blei
Ka rud duriaw sepngi jong ka dewlynnong Vancouver
Ka kompeni iasoh lang
Ka jingleit ontep ia u Chávez ka la long ha ka 8 tarik Risaw.
Ka kyrteng jong kane ka county ka dei na ka bynta ka jingburom ia u rangbah shipai jong ka thma ba la pynkhih ia ka ri America, u Nathanael Greene.
ka dewbah
U Kamen u ong ba ka FIRST ka dei ka jingpynmih kaba u sngew sarong tam.
Ki nongialehkai na Auckland
U Red Murrell, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na America (Moberly Area, Drake Bulldogs), uba don ïa ka jingpang coronary artery.
U Charlie Brown, u nongmihkhmat barim jong ka U.S.
Ka Warren, ka la pynbna ha ka 31tarik Naiwieng, 2018, ba ka dang thaw ïa ka komiti wad bniah ban pyrkhat ban ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2020.
"Cowboy Cadillac" (Bryan Kennedy, Brooks) - 2:50
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Canillo
Ki lieng duriaw ki lah ban iaid lyngba ia ka Amazon baroh shilynter ka Brazil, bad bun na ki bynta jong ka South America, shaduh ka nongbah Iquitos ha Peru.
U dei tang ma u uba dang im na ka jait Sciurillus bad na ka jait Sciurillinae.
Ki kwah ruh ia ka hukum kaba khanglad ia ka nongbah ban pyntreikam ia ka ain.
U Browder u dei u nongtrei iing ha Montgomery; U W. A. ​​Gayle u long u nongmihkhmat jong ka shnong Montgomery.
Baroh arngut u Jimmy bad u Brian, ki la mih madan ha ka phlim telebishon jong ki khynnah, ka ChuckleVision, ha ryngkat ki hynmen barit jong ki, u Paul bad u Barry.
Ki lai ngut kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei kiba la ïoh jingtip ha ka 7 tarik u Risaw 2020 da ka tnad epidemiology jong ka ri IEDCR.
Ki nongialehkai na Vienna
Ka don shaphang mihngi jong ka Bilat ha ka thain Essex.
U Jim Bailey, 90 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Australia (1956).
Ka tarik ba sdang
Ka Abia ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2003 u la long u Lat ka jylla Andhra Pradesh.
Ka jingpyrshah ia ka entropy ka long ka negentropy.
Ka jaitbynriew
Ha ka Crash Course, u Hank u hikai ïa ki nongpeitkai ïa ki sobjek science, bad u la sdang na ka biology.
Ka kyrteng jong ka album kaba saw jong ka kynhun rwai ambient ki khlur jong ka jingtap (1998).
1916 – U Paul Halmos, u riewstad jingkheiñ uba na Hungary-American (ba la khlad noh ha u snem 2006)
"To ai ba kan bthei":
Ka shnong marwei jong ka ka dei ka Saint-Amand-les-Eaux kaba don shathie jong ka ri France kaba don tang shabar jong ka Lille.
Ka dor (24561)
1857 - Ka New Orleans ka la pynlong ia ka jingiaid Mardi Gras kaba nyngkong eh ha ka dur kaba mynta.
La kynmaw ia ka ha ka 22 tarik u Jylliew.
Ka jinglong president jong u Bush.
Saint-Goin (64481)
Ka nongbah Luxembourg (, , German: Luxembourg), kaba la tip ruh kum ka Nongbah Luxembourg (, , German: Stadt Luxembourg), ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah, bad ka nongbah jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
1955 – U Gerrie Coetzee, u nongialehkai boxing na South Africa
U ak ha kawei pat ka drama histori jong ka Korea, ka Tae Wang Sa Shin Gi, kaba pawnam bha ha baroh arliang Korea bad ha Japan ruh.
Ki la shim ia ka Tripoli ha u bnai August.
1889 – U Mike Burke, u nongialehkai baseball na America (b.
La khot biang ia u sha Turkey ha u Lber 2007 hadien ba ka America ka la kynthoh ia ka Turkey halor ka jingpyniap pathar ia ki Armenian ha ka hima Ottoman.
Ha ka thma bah ba nyngkong la pyndonkam ia ka Broughton da ki shipai 185 jong ka Cape Breton Highlanders kum ka jaka ai jinghikai.
U briew uba la thaw hi, ka jingjop jong u Arkwright ka long ban pyniasoh lang ia ka bor, ki mashin bad ki nongtrei kiba tbit shiteng.
1659 – U Richard Cromwell u la iehnoh ia ka kam kum u Lord Protector jong ka England.
Rotaks
La kha ia ka ha Kraków.
Isère ka lah ban mut:
Ka Verosvres (71571)
2007 Imagine Peace Tower, Reykjavík, Iceland da u Ono.
La kha ia u ha Santa Ana, California.
9th U José Manuel Barroso;
La pynduh noh: Ka Stefanie Wilson
Bun ki briew bad ki kam kim kwah ban pyndonkam ia ki lamp ba pynshai namar ka jingdon jong ka mercury.
Wat la ka kyrteng ka don, hynrei kam don kano kano ka rupa kaba shisha.
Tokyo/ Jingpyniaid jong ka klob J.League
1947 ki jingpynbthei ha ri India
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Utah bad ka Senate jong ka Jylla Utah.
La ai number ia ki ban pyni ba ka DC bad AC class ki pynlong ia ki locomotive kiba don ar tylli ki voltage (7200 + 15000 = 22200).
Groucho marx - nongthoh lehkai, nongshna phlim
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka shini sohjew bad pynlong ia ka doh kum ka dur kaba pyllun.
Ha ka 30 tarik Jylliew la pyllait paidbah ia ka album Blurred Lines ha US.
U Erich Fromm u la pynshong nongrim ia ki jingmut jong u tang ha ka jingiathuhkhana ba ki Brother Grimm ki la thoh.
La kynmaw bha ïa ka na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka jingïalehkai, ha kaba u Mike Jones na St Louis u la tied ïa u Kevin Dyson na Tennessee ha u lain ba shi yard katba ka por ka dang ïaid, kumta u la khanglad ïa ka Tennessee ban thep ïa ka bol kaba lah ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai.
Goro (pynsawa da ka koki miyata)
Ki eriong
Lada u exponent u dei u integer uba duna ia ka 0, te ka bor ka long ka reciprocal ba la pynkiew sha u exponent ba pyrshah.
La thung ia ka kum ka nongkit khubor na ka bynta ka South Africa sha Argentina ha u Kyllalyngkot 2012.
U Cobain u kwah ban don ia ka dur jong ka jingkha ha ka um ha ka sla hynrei ka kompeni shna jingrwai kam shah ia u.
U Andreas Behm (28 Nohprah 1962 – 27 December 2021) u dei u nongkilan khia jong ka ri German.
Copa hapdeng ka ri America
Yūko Takeuchi, ka aktres na Japan
Stratum, ka bynta jong u maw ne khyndew uba don kajuh ka jinglong
Ha ka jaka kaba don mynta ka nongbah Salcedo la don kawei ka shnong kaba rit bha kaba kyrteng ka Juana Núñez.
Ka Angelita Castany (13 Risaw 1934 – 29 Naitung 2020) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka nongrwai kaba la kha ha Cuba na Mexico.
U Yoshi u dei u dinosaur ba shu shna thok uba paw ha ka Mario series jong ki video game ba la shna da ka Nintendo.
Lah ban pyndonkam da u apostrophe ban pyni ba kaei kaei ka dei ka jong uwei pat.
U Mark Robins (2009-2011)
Kum ka nuksa, ka jingsngewbha ka dei ka dak kaba ju paw jong ka mania, ka jinglong kaba jur bha, kaba don ka bor kaba lah ban jia bad ka jingpang bipolar bad kiwei kiwei ki jingpang pyrkhat.
Ka elekshon president jong ka France ha ka snem 1969 ka la long ha ka 1 tarik u Iaiong bad 15 tarik u Iaiong 1969.
Ka Lyon (Arpitan: Liyon) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri France.
u la long u nongialeh sain pyrthei bad u nongpyniap briew jong ka ri Japan.
Romeo bad Juliet – Nino Rota
2019 - U Abul Khayr Alonto, u nongsynshar sain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Philippines (b.
Nangta u nongkhot u lah ban ieh ia ka khubor (hadien ka sur kaba la tip kum ka beep).
Ka commune ka don ha khappud bad ka tnad Isère.
Hangta u la trei na ka bynta ki jaka kiba rem dor na ka bynta ki nongtrei nongkyndong (nongkyndong), bad u la long uba pawnam bha.
1864 - U James F. Hinkle, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 6 jong ka New Mexico (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ki long "Ngam lah ban sangeh ban ieit ia phi", "Ka jingsniew", "Ka rukom kaba phi pynlong ia nga ban sngew", "U briew ha ka durkhmat" bad "Ka Diana kaba jakhlia".
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, u samla Adept (ka mut mano ba lah ban synshar ia ka Alchemy) u Isaac bad ki paralok jong u ki leit jingleit ban khanglad ia ka Alchemy ban wanphai biang sha ka pyrthei.
U la long u nongjop ba nyngkong ha ka kyrdan Best Polka Recording.
Ka jingrwai
La knieh noh ia ka kyrdan jong u hynrei la ai ia u ia ka kyrdan Arbiter da ki Nongiathuhlypa jong ka Jingshisha bad ka Jingisynei.
Ka jingpule jong ka National LGBTQ Task Force ha u snem 2012 ka la pyni ba ki briew ki bym dei ki paralok ki kham sngewtynnad ban mad ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka met, jingshah lehbeiñ ha ki pulit, jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei, bad jingshah lehbeiñ ban ïa ki paralok jong ki kiba long arsap.
Csehszlovák föld a hazám,
2005 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka sorkar ri ka la siew ia kaba bun na ki jinglut jingsep jong ka skul.
Kyllalyngkot 24 tarik - U Peter Struck, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2012)
Ka dei kaba nyngkong eh na ka thup jong ka sngi ksiar.
Nat Geo &YO (Latin America)
U Christopher "Chris" O'Dowd (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1979) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Irish.
2015 - Ka Teresa Gorman, ka riew sain hima sima na England (b.
Ka skulbah jong ka Toronto (Kanada)
Ka rukom synshar kumba la batai ha ka riti synshar, bad ka lama, ka sah kumjuh.
Ki nuksa ki kynthup ia ka Shnong Bridgewater bad ki jaidbynriew jong ki lum Watchung kiba don ha Watchung, Green Brook bad Warren Township.
Ia ka prokram jong ka sorkar pdeng la pyniaid da ka tnad iada mariang jong ka U.S. (EPA).
Ka bynta ka la jah noh ha ka jingrwai solo jong u Wright.
1939 – U Peter Purves, u nongak phlim bad u nongpyni ia ka telebishon na Britain
Hemanto Pius Rozario (2012—mynta)
Ki la hiar ha ka 21 tarik u Nailur.
Ha ka snem 1958 u la seng ia ka La Chispa ("Ka Spark").
Ki jingiakop ialehkai ha Europe: 1993 - 2, 1994 - 2
Ki kyrteng jong ka jingpynbna:
Moominland Tales: Ka Jingim U Tove Jansson (BBC) da ka Eleanor Yule
La ju khein ia ka kum ka kyntien kaba pynjah burom ha kine ki sngi.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim telebishon The Boarding School (2007–10), The Boat (2011–13), bad ka phlim Netflix Cable Girls (2017–mynta).
U la pang jur la slem bad u la matlah.
Ka jingphohsniew jong phi la thmu ban pynmih ha kano kano ka por ha u snem 1994.
Ha ka jingshisha, lah ban batai ia ka jingrwai jong ka WoV kum ka jingpyniasoh hapdeng ki jingrwai pop ba nyngkong (khamtam eh jong ka Devo) bad ki jingrwai sepngi jong u Ennio Morricone.
U Norwich u la trei shitom bha ha ka Radio bad Telebishon.
Kiba bun ki kompeni liengsuiñ kiba heh ki don kawei ne bun ki jaka sah ha ki kad liengsuiñ kiba heh kiba ki shakri.
La ithuh kumba 65,000 jait (13,000 tylli na kine ki dang im).
U Syiem Conrad IV jong ka Germany u hiar thma ia ka Italy, hynrei um lah ban pyndem ia ki nongkyrshan jong u Pope Innocent IV.
Hynrei ki jingthaw ba im kim lah ban pyndonkam ia ka elemental nitrogen kaba don ha ka Iyer na ka bynta kine kiei kiei.
La iathuh ba u jrong kumba 7 phut (2 meter bad 15 sentimitar).
Ha ka 13 tarik Lber 2005, la pynbna ba u Frank-Walter Steinmeier (SPD) un shimti ia u Fischer kum u myntri kam bar ri.
Ridvan sdang (jingngeit Baha'i) .
Ka Chekhoslovakia
Ha ka jingïadon lang u Myntri Rangbah ka jylla u Fadnavis bad u Lat ka Wakayama Yoshinobu Nisaka, la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Dr. Babasaheb Ambedkar Marathwada University bad ka Koyasan University.
La thoh ia ka ha ka por 3/4.
Ki don ruh ki por lyiur kiba khriat katto katne.
Ar tylli ki ri ki lah ban ia mynjur ban pynsangeh ia ka thma, ne ban pynbna thma ia u nongshun ba iadei lang.
Ka seng na ka bynta ka jingpynroi ia ki briew kiba rong saw (NAACP) ka la ialeh pyrshah ia ki ain jong u Jim Crow.
Ka Conilhac-Corbières, ka commune ha ka tnad Aude ha France
Ka Divan i Shams Tabriz , ki poitri ba la pynkyntang ia u Shams;
Ka Germany ruh ka don shibun u dewiong bad ka nar hajan u pud u sam jong ka bad ka France.
Haduh u snem 2006, ka Phoenix Metropolitan Statistical Area (MSA) ka long kaba 13 ha ka ri America, ha kaba la antad ba ki don 4,039,182 ngut ki briew.
U la thaw ia ka One Ring ha u Lum Doom, ha ka ri Mordor jong u.
Naduh u snem 2010 haduh 2014, u Andrews u dei u nongialam ka Liang Pyrshah ha katei ka Jylla.
Ia ka jain kaba tap ia ka met baroh kawei la khot "ka jain kaba pura."
Ka liengsuin Delta
Ka spah snem kaba 20 ha Uruguay
Ka bynta ba shabar jong ka cell ka don ka trigger kaba long kum u shniuh.
Bunsien bha, la ju leh ia kane ha ki lum.
La pyrkhat ia u kum u martyr bad la pynlong riewkhuid da ka Balang Roman Katholik ha ka snem 1935.
Hadien kata u la shakri kum u Secretary of State jong ka California ha ki snem 1971 - 1975.
