U la ïalehkai na ka St.
U Joseph Salvatore Altobelli (May 26, 1932 – 3 Risaw 2021) u dei u rangïalehkai, u nongpynïaid bad u coach ha ka Major League Baseball na America.
Machu Picchu – Ka lah ban dei ka iing syiem jong ka longiing jong u Pachacuti.
Ha Guildford ka don ruh ka skulbah.
Huron pdeng (7,806)
Abbot
"Ka jingkut kaba suk jong nga".
Ha ka jingiakren shimet, u Schill u la dawa nangta ba u Beust un shim biang ia ka jingshah weng kam, da kaba kynnoh ba u la pyndonkam da ki jingbyrngem shimet.
Ka jingitynnad
Ha ka por lyiur jong ka snem 1968, ka la leit tour lang bad u Lenne Broberg, u Claes-Göran Hederström bad ka Hipp Happy Band, kaba kynthup ïa u Mats Westman, u Lasse Sandborg, u Stefan Möller bad u Bertil Bodahl.
La thaw ia ka jingpynkylla ha ka 17 tarik u Iaiong, 2021.
U Ueli Steck (4 Lber 1976 – 30 Risaw 2017) u dei u nongkiew maw bad nongkiew lum na Switzerland.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u September, 2005.
Ka eriong Dennis ka la iaid kham bunsien shaphang shathie lam mihngi ha ka lynti jong ka.
Ka kper (GVE)
Lada ka dor ka long kaba la buh hapoh ka dor kaba ka iew ka hat kan pan, ka jingdawa kan kiew - ka jingmih ka long kaba "kham rem dor" ban ia kaba ka dei ban long.
Ha u Risaw 1918 u Pte Thomas Young jong ka 9th Battalion u la ioh ia ka khusnam VC .
Dragon Ball (ドラゴンボール, Doragon Bōru) is a Japanese manga series by Akira Toriyama.
U Danius u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 57 snem hadien ba u la don ka jingpang cancer ha ka kpoh la katto katne snem.
Ka sngi shuti jong ka Budapest
Ki lieng jngi
Ha u bnai Nohprah 2007, ban pyni ia baroh ar ka jingkut jong ka kam bad ka jingsdang jong ka jinglum pisa (pan pisa) ki la pynlong ia ka jingiakop.
U Sir Malcolm Innes na Edingight, 82 snem ka rta, u nongseng ia ka Heraldry Society jong ka Scotland, u Lord Lyon King of Arms jong ka Scotland (1981–2001), uba pang cancer.
U photon bad ki gluon kim don charge, bad ki long tang ki elementary kiba don ka jingkhia kaba 0 na ka bynta kaba thikna.
U Ioannis Bourousis, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
Ki la sangeh noh ia ki video ba la pynmih ha ka dur VHS ha u snem 2006.
U la jah bun bun snem haduh ba la lap pat ia u ha Mexico ha u snem 2007.
Ka jingbuh ia ka sniehdoh
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2011.
No.22 Ka jingpynpaw jong ka Giselle
La ju iohi ia u baroh shisnem ha sepngi jong ka Florida bad shathie jong ka Texas.
O.T.O.
Kum ka nuksa, ki Negro League jong ka baseball jong ka spah snem kaba sdang bad pdeng jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingshna jong ka ka la sangeh noh ha u snem 2010.
U la ïalehkai na ka Sunderland ha ka por ba u dang samla, shwa ba un leit ïakhun bad ka Grimsby Town.
Ia ka Jordan la phiah ha ki 12 tylli ki jylla.
Ia ka khynnah Samoa lane ka teine ​​la ai malu.
Ia ka jait Homo la ai ia ka kyrteng taxonomic jong ka ban pyni ba ia ki jait dkhot jong ka lah ban khein kum ki briew.
Ka website jong ka sorkar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Iowa
1960 – U Brad Garrett, u nongak phlim na America
Ki ri Sepngi ki sheptieng ba ka Soviet Union kan pynphriang ia ka synshar communism sha baroh ki ri Europe bad ki sngewkhia shibun ba ki agent Soviet ki la nang kumno ban shna ia ki bom atom hadien ka thma.
Ka daw kaba kongsan ba ki eriong kim ju wan lynshop ha California ka dei namar ka jingkhriat jong ka sla duriaw harud rud duriaw jong ka California bad ka California Current.
Ka Falmouth ka dei ka jaka kaba don ha Stafford County, Virginia, America.
Ha u snem 1998, ka StarCraft ka la ioh ia ka Origins Award na ka bynta ka jingialehkai computer kaba bha tam.
Ki kyndon na ka bynta ka jingdonkam
Hadien ba ka kam jong u kpa jong u ka la pulom, la phah ia u Heine sha Hamburg.
Ka jingpynpaw
Ki don ruh bun ki park kiba khraw.
U Paul Darrow (la kha ha u Paul Valentine Birkby; 2 Naitung 1941 – 3 Iaiong 2019) u dei u aktor na England.
Nha Phuong
Ka jingiakop rwai ha Eurovision Asia
Ka Jingthiah lyngngai palat ha ka por mynsngi: Ka jingsngew jynjar bha ha ka por mynsngi wat hadien ba la thiah pura.
Aitnaios ()
Ha ka por ba u dang khynnah, u Thornton u la shong ha baroh ar tylli ki shnong Alpine, Arkansas bad Malvern, Arkansas.
Ka jinglehkmen bakongsan jong ka ka long ka Aphrodisia, ia kaba ki ju rakhe man ka snem man la ka shiteng aiom.
Kane ka dei ka elekshon kaba nyngkong eh naduh ka snem 1918 ban pynlong ha ka sngi kut taiew ha ka jaka jong ka sngi trei.
W. Harper - 594
Ka jingpyniapher ia ka khyndew ka mut ba uwei u shem ia ki jait khyndew kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba kyllum bad kumjuh ruh ha ki kyndon kiba rai shaphang ka jingpyndonkam kaba lah ban long.
Ka jingkhaii beain ne jingkhaii droks ka dei ka iew rong saw ha ka pyrthei baroh kawei bad ka kynthup ia ka jingpynroi, jingshna, jingsam, bad jingdie ia ki droks beain.
Kine ki Jylla ki long ka Republic of Ireland bad ka United Kingdom.
2014 U Sam Hall, u nongthoh telebishon na America (b.
Da kaba thikna ba ki phareng ki kwah ban shim biang ia ka bad kumta ha u bnai Risaw 1915 ki la sdang ban shna thliew.
Ha ka snem 668 ka hima Silla ka la hiar thma ia ka hima Goguryeo.
Ha ki snem kiba bun, bun ki stad saian ki la pyrkhat ba ka sniehdoh kaba shakhmat ka kham heh ha ki briew ban ia kiwei pat ki mrad ba rit.
Ka dur khmat kaba long kum ka Gothic ka dei na ka spah snem kaba 19.
Ia kawei pa kawei ka jingthew la pynbiang hangne ​​ryngkat bad ki jingthew jong ka jingdie ia ka Ksiar, ka Platinum, bad ka Diamond ha ki kyndon: "Jazz/Classical" (5,000, 10,000, 50,000); bad "Ki sur" (10,000, 20,000, 100,000).
“Khublei, pyrthei!” ka la pyrta.
Ym shym la iohi ne iohsngew ia u Shaffer naduh kata ka por.
Ia kane ka jaka pule la shna katkum ka seng Syiem bad ka treikam katkum ka ain jong ka Syiem.
U Ferdinand u dei u bnai bym long pyllun uba jngai tarn ha u Uranus.
Ki khynnah skul ki nang ia kawei ka jinghikai ha kawei ka por.
1929 - U Aby Warburg, u nongpule kot na German (b.
1835 U Grigory Potanin, u nongwad bniah na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ki pynpaw ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang bad ki kam sain hima sima jong ka seng samla ha Seattle ha kata ka por.
La plata dolphin (lane Franciscana) Pontoporia blainvillei
Habar jong ki pud baroh (2009)
Ha u bnai Jymmang 2018, ka Suga ka la shah kyntiew kyrdan kum ka dkhot ba pura jong ka seng jong ki nongrwai Korea.
Ki nongtem na Indiana
U West u la shah jied ruh kum ki nongrwai thymmai kiba bha tam.
U Kevin
U Čerenkov radiation telescope ba la pyndonkam ban lap ia ki gamma rays
Stuart Hall lah ban kdew sha
Ka kmie jong ka ka la wan sha Dominican Republic ha ka snem 1957 ryngkat bad ka jingbit ban trei shipor.
6,441 ngut ki briew ki shong hangtei ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingkyrshan jong u na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong surgery.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai May u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August bad Nohprah jong ka snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai March bad June jong u snem ba la dep.
U la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim The Heartbreak Kid (1972), Stir Crazy (1980), Splash bad The Lonely Guy (baroh ar tylli ha ka snem 1984).
U ieit eh ia ka poitri jong ki myllung na America u Paul Laurence Dunbar bad u Carl Sandburg.
"Yo no nací para amar" ("Ym shym la kha ia nga ban ieit")
Ka Jingjia (46122)
Ka SummerSlam (2011) ka dei ka jingïalehkai kaba la shna da ka WWE, kaba la long ha ka 14tarik August 2011 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
Ha ka step kaba bud u la sngew lyngngoh ban iohi ba kita ki shipai kiba don ka jingkhleh kaba u la shna ki kham bha shibun ban ia ki shipai kiba la shah thang.
Ki jingmut bad ki jingthmu ba kongsan jong ki katto katne ki kynhun ki la nang kylla.
U don ka bniat kaba saw rong jyrngam.
Ka jingpyniaid jong u Monteux
U Ronald David Laing (la kha ha Glasgow (Scotland, 7 tarik u Lber 1927; u la khlad noh ha ka 23 tarik u August 1989), u dei u nongsumar jabieng na Scotland uba batai ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat, khamtam eh ia ka jingpang pyrkhat.
Nga tharai ba ka kham suk ban shah pynsngewtynnad da kiba bun kiei kiei."
Ka jingkhriat kaba treikam, ka jingkhia kaba jem, ka ailad ia ka jingsuk ban iaid; ki jain ialehkai
Shuwa ki snem 1950, ki First Nations jong ka Canada ki ju shong ha katei ka park.
U Lee Strasberg u la iasoh hadien bad u la shimti ia ka kam ha u snem 1951 haduh ba un da khlad noh ha ka 17 tarik u February 1982.
Ia ka batter la buh ha ka pan kaba jem bad la pynlong kum ka circle ban shet.
Ka ri America ka ai ia ki hok jong ka ri America.
Ka jingmaham jong ki bniat – Bobble
Ka Toronto ka la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ka 0.
Shuh shuh, ki skul nongkyndong ki pyndonkam ia ka ktien kmie kum ka lad hikai, kim pyndonkam da ka ktien phareng ha kano kano ka rukom.
U Palak Muchhal, u nongrwai samla na ka nongbah Indore ha ka jylla Madhya Pradesh ha India
Ia kane ka tamasa la pynlong da ki mynsiem.
Ia ki jain lyngkot ban mareh ne gym la ju phong da ki khynnah kynthei kum ka jingdeng kaba ju phong ha ki katto katne ki jaka.
U Mårtenson u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingshad kynhun ka pynlong ia ka jingktah kaba kham khlain, kumba ka long bad ki katto katne ki jait jingrwai tynrai jong ka ri Africa.
Ka jingthew kaba jrong
1926 - U Maurice Couture, u Bishop na Canada
1966 - U Wendel Clark, u nongialehkai ice hockey na Canada
La kha ia u ha Győr, Hungary.
Aranycsapat – ka sla web ba la aiti
Ym don ka kmie turtle kaba sumar ia ki khun jong ka.
Ka don ia ka jingpynskhem kaba stet tam ha ka histori jong ka ILO naduh u snem 1919.
Ka don ha ka Jylla German ka North Rhine-Westphalia.
Salvador Panelo (2009–2010)
Ka sorkar Italy ka la pynjur ia ka jingpahara jong ka ia ka duriaw Mediterranean.
U pynpaw ba mynshuwa u dei u nongpynlip ding ba trei mon sngewbha.
U Dr. Jumba Jookiba (pynsawa da u David Ogden Stiers)
Ka paste jong ka ka don ia ka umsoh almond.
North Barrington ka dei ka shnong kaba don ha Lake County ha ka ri America.
Kumjuh ruh, ka Marine Two ka dei ka dak khot jong kano kano ka liengsuiñ Marine kaba kit ïa u Vice President jong ka ri America.
Ha ka jaka kata, u la shna ia ki phlim jinghikai na ka bynta ki shipai lyngkha.
Ka la pyllait ia ka bor kaba 10–15 megaton ka TNT bad ka la pynjot kumba 2,000 kilomitar square ka khlaw.
Ka nongbah Lancaster ka don katto katne ki jaka buh jingthoh kiba pynneh ia ki jingnoh synniang kiba kongsan jong ka sha ka imlang sahlang.
Utei u jumai u la jia ha ka jingjylliew bad u la don ka jaka pdeng ha Pasaman.
Ha u snem 2004, ka la wan ha ka kyrdan No.
Ki jingtrei jong u Martin ki long kham bunsien ki dur khyndew kiba don ki dur barit jong ki briew.
Ka la ialehkai 46 tylli ki jingialehkai bad thep 15 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
1926 – U Alfred Pfaff, u nongialehkai phutbol na German (u la khlad noh ha ka snem 2008).
U Mac Davis, 78 snem ka rta, u nongrwai-rwai country na America ("Baby, Don't Get Hooked on Me", "In the Ghetto"), u nongtem guitar bad u aktor (North Dallas Forty), ka jingpang klongsnam, kaba la mih na ka jingleh surgery.
Ka jingleit Mayflower bad ka Pyrthei Bathymmai
