U Friedman u la shongkurim ia ka Rose Director ha ka snem 1938.
Ka jingpyniaid jong ki ka kynthup ia ki EMU jong ka GE/Avco Arrow III, ki kali Bombardier/Alstom Comet series bad ki kali Bombardier kiba bun kyrdan.
Ka kynhun shipai Federal jong u Hooker ka don 97,382 ngut.
Ki khlaw Pine (New Jersi)
Ha kaba kut jong ka samoi 2016, ka la shongthait noh.
Ka Bougarber ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
May - U Kenneth J. Alford, u nongthaw jingrwai na Bilat
Ki khun jong ki oviparous East African Boulengerula taitanus ki don ki bniat kiba kyrpang kiba ailad ia ki ban khlong bad ban bam ia ka sniehdoh jong ka kmie jong ki.
Ka pynthut bad pynkylla ia ka sboh.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha u snem 1964, ha ka Summer Olympics ha u snem 1968 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1972.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Crystal.
"Ka por lyiur kaba jrong".
"Ka jingpeit bniah ia ki marpoh khyndew."
Tirumala Moore, 1880 - Blue Tigers
Ki don ka shyntur kaba khlain, ka ryndang kaba jrong khlem bniat, ka acid ha ka kpoh kaba khlain, ka jingthung kaba heh ban buh ia ka jingbam katba ki dang bam bad kiwei kiwei.
Ka dohkha kaba don ha ka um kaba jylliew (2017)
ym don kynhun, ne "ka kynhun niam", kaba kam ba ka dei "ka Balang".
Lon Chaney kum u Erik, U Phantom jong ka Opera
Ha u snem 2008, u Paste u la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka kot khubor jong ka ri ha ka kyrdan General .
Nikol parker
La pynshong nongrim ia ka shibynta na ka kot The Revenant: A Novel of Revenge jong u Michael Punke.
Ia ka la long trai da ka Fox Latin America Channel.
Ka nuksa jong ka jingpyniapher ia ka jaka ka long ka kompeni kaba wad ia ki marbam ha ka jaka bad pynmih ia ka mar jong ki.
Ka jingïanujor ïa ki ri bad ka pyrthei: 135
Ka jingiap jong ka ka la pynbitar ia kiba bun ki nong Ireland, kaba la pynhiar dor ia kiba bun ki nongdie drok ha katei ka ïew.
La pynsawa ia ka da ka Lori Alan.
1705.
Kane ka surok bah ka pawnam namar ba ka iaid lyngba ki katto katne ki rud duriaw kiba itynnad tam ha USA.
Ki jingialehkai MSN
U Guar u dei u jingthung uba ki ju thung kham bun ha Pakistan.
Ka Stamford () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Fairfield.
La jer kyrteng ia ka da u briew uba long CEO, u Kenji Kita.
Ka jingithuh ia ki jingnoh synniang ha ka jingim ne ha ka kam sha ka art jong ka jingpynwandur.
Trois-Puits (51584)
U dei u khlur uba lai uba jan tarn bad ka Sngi uba don ia ka jinglong jong ki planet, hadien u Epsilon Eridani (10.5 ly) bad u Gliese 674 (14.8 ly).
Ka sngur ruh ha ki alkali’s kum ka sodium hydroxide.
1914 Richard Basehart, actor America (d. 1984)
Hadien u la ong shuh shuh ba kane ka phlim ka long “ka phlim kaba dei ban don da uno uno uba don khun, bad kaba dei ban peit da baroh kiwei pat.” U la ai ia ka saw na ki san tylli ki khlur.
U Brojen Das, u nongjngi, u nong Asia ba nyngkong eh ban jngi sha shiliang ka English Channel bad u briew ba nyngkong eh ban jam ia ka saw sien
Haba ka sorkar India ka la phah shipai barit ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain, u Nawab u la phet noh sha Pakistan.
ka Park Lakewood
Hynrei ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ka long ka rep ka riang, khamtam eh ha ki lum, ha kaba u kophi bad u sohjew ki long ki mar kiba kongsan.
Jylliew 14 - U M. S. Viswanathan, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongthoh phlim na India, uba don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ki shynrang ki long kiba pher ki rta, naduh u khynnah shynrang (ha pdeng ba shalor), haduh u shynrang uba la san (ha pdeng ba shapoh), haduh u rangbah (ha ka liang kadiang ba shalor).
U la ialehkai ha ka Nippon Oil & Fats.
Ki tamasa ha Canada
Ka Gloria Windsor, ka model na America
Ka Sablières ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la ïalehkai na ka Chicago Bulls naduh u snem 1970 haduh 1972.
Ka jingtip shaphang ka Cape Verde ha London2012.com
Lada la pynshai kham shai ia ka jingleit jingwan bad nangta ngi dei ban pyrshang ban wad ia uta u electron ha ka jingpynjlan ia ka jingleit jingwan kaba ngi dang shu buh, te ngin sa shem ba katba ngi nang pynbeit ia ka jingtip jong ngi shaphang ka jingleit jingwan, katta ngi nang duna ka jingma. ban wad ia ka electron ha kaba ki jingkhmih lynti ba rit kin ialam ia ngi ban ngeit ba ka don.
U General Mohammed u la rai ban lum lang ia kine ki hynriew tylli ki jylla bapher bapher ha kawei ka jylla, bad u la leh ia kata khlem da don ka jingthep vote.
Bad kane ka jingpynbna ka pynskhem ia ka jinglong skhem jong ka pyrthei bad ha ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban pynthikna ia ka hok ban ioh jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei katkum ka jingiateh kaba iadei bad ka jinglong jong ki nongphetwir kynthup na ka bynta ki briew jong ka Palestine bad ka pynskhem ruh ia ka jingdonkam jong ka jinghikai shaphang ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, ka ain jong ka hok longbriew manbriew. ka jingiarap, ka jingsuk, ka jingiaishah, ka jingsynshar ain, ka synshar paidbah bad ka hok ha ka imlang sahlang na ka bynta baroh ha kano kano ka kyrdan jong ki jinghikai pyrshah ia ka jingbym nang thoh nang tar.
Ka jingpang sniehdoh
CTI – Ka tnat treikam jong ki riewstad, ka ri France
Don ki jait RPG kiba lah ban buh biang, katba kiwei pat ki pyndonkam tang shisien bad nangta ki bret noh.
Ka jinglong mluh kaba jur kan wanrah ruh ia ki jingthung jingtep kiba kyrpang ha ka pung.
Kiwei pat ki ktien Polynesia kiba pawnam ki kynthup ia ka ktien Māori, Tongan, Hawaiian bad Tahitian.
La pynbna ruh ba kin don ki version jong ka Edge kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka Windows 7, Windows 8.1, bad macOS, bad ba baroh ki version yn sa pynthymmai ha ka rukom kaba kham bunsien.
Ia ki Pleurodira la tip teng teng kum ki blang kiba don ka ryndang ba shadien, ka jingkdew ia ka rukom ba ki pynphai ia ka khlieh jong ki shapoh ki bniat jong ki.
Bihać
"Intro-Lude" (ka jingrwai u Phife Dawg) – 1:01 (Jermaine Dupri)
1199 tylli ki jingpynkylla
Ka jingmih bakongsan jong ka phylogenetics ka long u dieng phylogenetic ne u dieng jong ka jingim.
Hadien ba la pynmih ia ka kot Jude the Obscure ha ka snem 1895 u Hardy u la ieh noh ia ka jingthoh novel hynrei u dang iai bteng ban thoh poitri kynthup ia ka poim epik kaba la ai kyrteng The Dynasts.
U Albaredo Arnaboldi u don ha tduh jong kine ki shnong: Barbianello, Belgioioso, Broni, Campospinoso, Casanova Lonati, Linarolo, Mezzanino, San Cipriano Po.
2005 – U Kanye West na ka bynta ka jingsangeh skul
Ka Kalani Brooke Hilliker (la kha ha ka 23 tarik u September 2000) ka dei ka nongshad, ka nongshna jain, ka model bad ka aktres na America.
"Ka jingialehkai boxing bad ki jait jingialehkai bapher bapher ki pyni ba ka jinglong briew kam shym la pynduh pyndam noh ia lade na ki dak [ne ki jingsah] jong ka jinglong riewkhlaw."
U Charles Pinfold, 1756–1766
Bangor, Michigan (peit ruh ha shnong Bangor, harum)
Ki syiem German
U Cliff Arquette (1904-1974), u aktor uba la pawnam bha ha ka The Tonight Show
Ia kane ka Honda Civic la shna bad die naduh u snem 1972.
(la khot ruh ka 4000 Parvat State) ka la bteng haduh 300 snem tang ban shah pynliem ha u Dimba Bam Malla ban thaw ia ka Parbat State kaba kham heh.
(14 Iaiong 1942 – 15 Risaw 2020) u dei u nongshna phlim na America.
The End (ka phlim 1997), ka phlim na Canada ha ka snem 1997
U Touriño u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Buenos Aires ha ka miet jong ka 7tarik Risaw 2017 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jaka phlim
1957 – Ka Israel ka la mih noh na ka dewlynnong Sinai.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Detroit, ka la sdang ban tem kum ka nongshad tap bad ka nongrwai ha ki nightclub ha ki snem 1930.
Ka Chicago ka la tei ia ka iing heh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka snem 1885, ka Home Insurance Building.
Kine ki kynthup ia ka citric acid, ka fructose (ka kynja shini), ki enzyme kiba pynsted ia ki jingleh dawai ha ka met, ki lipids (ki jingbam ba la shna ia ka shini), bad ki um kiba sliep kiba iarap ia u snam ban iaid lyngba ka sniehdoh.
Bes – U blei apotropaic, ba la pyni kum u blang rit, uba kongsan khamtam ha kaba iada ia ki khynnah bad ki kynthei ha ka jingkha khun
Diego Boneta kum u Pete Martinez (season 1)
Maus Polka
Katkum ka jingthoh khubor online jong ka Huffington Post AOL News na Boston, Massachusetts da u Jim Finkle na Thomson Reuters, kaba la thoh ha ka sngi Thohdieng, 29 tarik Iaiong 2011:
U Pope Clement IX (1667–1669)
Ka jingmih, ka Bill – U Malcolm Turnbull
U la ialeh na ka bynta ka seng Socialist.
1913 ki jingseng ha Idaho
Naduh ki snem 10,000 S.K., ki nong Ijipt bad Mesopotamia ki ju phong da ki tiar pynitynnad bapher bapher kynthup ïa ki tiar pynitynnad khmat ym tang na ka bynta ka jingitynnad hynrei ban ïada ïa ka sniehdoh na ka sngi ri khlaw.
Ka Air Asia
"U kulai uba lieh" – ka jingpyniaid
Kham bunsien ka iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka Testament Barim jong ka Baibl.
Bun ki kynhun ki mrad ba bam dohkha ki la lah ban im na ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary, kaba la pynduhjait ïa ki dinosaur ki bym dei ki sim, kaba la ailad ïa ki mrad ba bam dohkha ban pynpher bad ban synshar ïa ka Pyrthei.
Ka shnong (31589)
Saint-Blaise, Alpes-Maritimes, ha ka tnad Alpes-Maritimes
U Dr. Edwin G. Krebs (6 Ïaiong 1918 – 21 December 2009) u dei u riewstad biochemist na America.
Ia ki slide la shna da ki nar, plastic ne dieng.
Ha ki jingialehkai bapher bapher.
U Giuseppe
Ki la thep mar 4 tylli ki kol.
Joppa
2007
ha ka Judicial Law na ka University Tehran, bad naduh kata ka por u la shong ha Tehran.
Ha ka ktien Phareng u "Khun jong ka Phareng" u dei u Fils de France.
Ka Kalifornia newt (Taricha torosa) ka long ka jaid siej.
Ka jingpule ia ki Intonation ka long ka bynta jong ka prosody.
Kiwei pat ki arngut ki nongialehkai ki pynkhuid ia u ice ha khmat u maw katba u dang sdien.
1990 – U Aaron Copland, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka long ruh ban iarap ban kyrshan ia ka jingleit jingwan ba kynja mynsiem jong ki.
Ka Maastricht ka don ha ki bun tylli ki bynta.
Ia ki bomb nuclear la shna da ka ri America da ka jingiarap jong ka Canada bad ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar ban iarap ban pynsangeh noh ia kata ka thma.
U la thoh ia ki jingpyni jadu na ka bynta ka stage bad ka telebishon.
Ka don 50 km na Dera Ismail Khan ha ka kshaid Damaan jong ka lum Sulaiman, bad ka don ha rud jong ka wah Gomal (ka kyrteng shnong "Luni" lane "Khuarha"), ka wah kaba mih na ka wah Indus.
Katno ka caffeine ka long kaba bit
Ha ka Israeli Hebru, ym don verb "ban long" ha ka present tense tang ha ka future bad ki past tenses.
U la thaw ia ka kynhun hotel ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Næstved, Denmark
Ka selfie ka dei ka dur ba la shon dur ialade.
Ka 1337x ka dei ka website kaba ai ia ka directory jong ki torrent file bad ki magnet links.
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 18,016 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
Shabar jong ka Cuba, ki kynhun tem baheh jong u Tito Puente (ha New York), bad u Pérez Prado (ha Mexico City bad California) ki la pynithuh ia ka Cha-cha-cha sha ki paidbah kiba kham bun.
Ka nongbah ka dei ka Riobamba.
Ha kaba iadei bad ka jingroi jingsan ha ka mynsiem, ka Karma ka dei shaphang kiei kiei baroh kiba u briew u la leh, u dang leh bad un sa leh.
La shim sample ia ka ha kiwei pat ki jingrwai.
Lynn Cohen (la kha kum ka Lynn Harriette Kay; 10 August 1933 – 14 February 2020) ka dei ka aktres na America.
U Jasper u sdang ia ka jingialehkai da kaba sdang ia ka mashin bol, ha kaba ki don 100 tylli ki bol ksiar kiba don ki dor bapher bapher naduh £10, haduh ka bol ksiar kaba £75,000.
Ka Festival de Calaveras, ka dei ka jingleh burom ia ka La Catrina ba la thaw da u José Guadalupe Posada, kane ka tamasa ba itynnad ka mih da ka jingthmu ban pyllait im bad pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka Día de Muertos
Pynjrong ia u lain jong ka Belt shaphang sepngi ban lap ia u Sirius (α CMa); shaphang sepngi ban lap ia ka Aldebaran (α Tau).
Flensburg
U Geshe Loden u la thoh shibun ki kot shaphang ka niam Buddhist ha Tibet, kiba kynthup:
U long u nongialeh thma ba kongsan uba thmu ban pyniap ia u 3rd Pandava Arjuna hynrei u iap ha ka thma bad u ha ka por thma.
Brighton Park, Chicago
Hadien khyndai bnai, ha ka 14 tarik u October 1066 ha ka thma ha Hastings u Harold u la shah pyniap.
U Eochaid u long uba lah ban iasaid kum u syiem jong ki Picts ha ka por ka jingsynshar u Giric, ka jingdawa jong u ia ka khet ka long ba u long u khun ksiew jong u Kenneth MacAlpin (kaba lah ban long) bad u khun jong u Run, u syiem jong ka Strathclyde kaba u la pynbna ba ka la ai ia u ia ka hok ban ioh ia ka khet.
U Rockefeller bad ka jingpynlong pyrthei ia ka jingkhein hapdeng ki ar tylli ki thma bah: Ki kot bad ki jingpule na ka bynta ka histori jong ka imlang sahlang jong ka jingkhein ha ka spah snem kaba 20.
La pyllait ia ka Oliver & Company ha ka 18 tarik u Nohprah, 1988.
Lada u y u long positive, ka round-down ka long kumjuh kum ka round-sha-zero, bad ka round-shaneng ka long kumjuh bad ka round-sha-jngai-na-zero.
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang lai sien.
Zunyi ()
Ka Spiral jong u Theodorus: ka jingkhein ia ka spiral jong u Archimedean ba la pynlong da ki triangle right ba iajan
Kane ka Chapel, kaba la shna da ka Fentress Architects, ka dei kaba la pyndep ha u snem 2009, da ka jingnoh synniang kaba $5 million na uwei u Marine uba la shongthait.
Ka patron jong kane ka nongbah ka dei ka Maria Santissima Annunziata
U Osagyefo, u Dr. Kwame Nkrumah u la thoh palat 20 tylli ki kot bad ki kot.
Ki la don uwei u khun, ka kynthei.
Pa. 1823) Katto katne na ki hok ba la iada da ka Privileges and Immunities Clause ha ka Article Four jong ka Riti Synshar (Section 2, Clause 1) ki kynthup ia ka jinglaitluid ban iaid lyngba ki jylla, ka hok ban leit sha ki iing bishar, ka hok ban thied bad bat ia ki mar ki mata, ka jingpyllait na ki khajna kiba kham heh ban ia kiba ki nongshong shnong jong ka jylla ki siew, bad ka hok ban thep vote.
Ha ki por mynshwa, katto katne tylli ki mar kiba heh ki don ha ka umsoh SodaStream, kynthup ïa ka Sunkist bad ka Fanta.
Orkhidometer
1901)
Lai tylli na ki jingrwai jong u — “Ka Miet Sngi Saitjain jong ka Shnong Rit,” “Ka Jingpyllait im” bad “Ki Dohnud kin sa iaid” — baroh ki la poi ha ka kyrdan kaba ar ha kane ka thup, bad lai tylli kiwei pat ki la poi ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka Top Ten: “Ka Jingieit ba Shisha” ha ka kyrdan kaba ar. 3, bad "Ka Mama ka tip ia ka surok bah" bad "To sah junom," baroh ar ki don ha ka kyrdan kaba 8.
Ka phutbol ha Colombia
Ka cryptocurrency ka dei ka jait pisa kaba pyndonkam ia ki digital file kum ka pisa.
(1989) bad ka Jingiaid lynti jong u Kapten Fracassa (1990).
Uwei na kine ki nongialehkai u dei u Goalkeeper, tang u nongialehkai uba la shah ban ktah ia ka bol da ki kti jong ki.
Ka don ha ka thain Occitania.
Ka la long nyngkong eh ka jaka pawnam jong ka Chicago ha ka 4 tarik u May, 1977.
U Aleksandr Rogozhkin, 72 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Russia (Ki jinglong kyrpang jong ka Ri Hunt, Operation Happy New Year, The Cuckoo) bad u nongthoh phlim.
Ka Elizabeth Folan Gilpin (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1986) ka dei ka aktres na America.
tat soi
Ka la shah jied na ka bynta ka AFI Award na ka bynta ka aktres ba bha tam na ka bynta ka phlim Harlequin ha u snem 1980.
U James Blunt (Kastard/Atlantic)
Ka Le Mériot ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1999: Ka Block Ka Hot
Ka Rupp Arena kaba don ha Lexington, Kentucky ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
Ka Handwara () ka dei ka shnong bad ka komiti jong ka jaka ba la pyntip ha ka Elaka Kupwara jong ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Kashmir ba la bat da ka India.
Ka khyndew ka long kaba sboh bha namar ki slap kiba ju wan katkum ka aiom, bad ki wah bad ki wahduid kiba mih na ki lum.
1911 – Ka Ri America ka la long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
U Chie Sugiura kum ka shakri jong ka longiing Oshima
Katkum ki katto katne ki khubor, u Summers u la pyrshah ruh ia ka jingpynmih CD jong u West, ia ka Sketches of My Culture kaba la kynthoh jur bad ia ka jingialap sain pyrthei jong u.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Paths of Glory, The Bushwackers, Kid Galahad, Brother Rat, bad ka phlim ba bud jong ka, Brother Rat and a Baby.
Ki dur na jngai
Ka Shawnee ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kawei ka kot jong ka American Idol ka la rung ha ka thup jong ki kot ba la die bha.
2007 U Marcel Marceau, u nongthoh mime na France (b.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ia ka "Baroh shi miet" bad "Ha iing jong nga".
Ka Punch bad ka Judy ki lah ban mut:
Ka Sharon Epatha Merkerson (ia ka kyrteng pdeng la kynnoh ee-pay-thuh), kaba la tip kum ka S. Epatha Merkerson, ka dei ka aktres na America.
Bad kaba pher ruh, ka dei ka jingbam dohkha.
Kawei pa kawei na ki 100 tylli ki bynta kiba shiteng kynta ka thmu ban hikai ia kawei ka phang ha ka science mariang sha ki nongpeitkai kiba dang rit.
Ka Morelia amethistina (ba la tip ruh kum ka Amethystine Python, Scrub Python lane Sanca Permata) ka dei ka kynja kynja khniang bym don bih.
Ka dak
Ki jingrwai ba la dep pyllait mynshwa “Never Really Over” bad “Harleys in Hawaii” ki don lang ha kane ka album.
Ka jingshah span ka long ka jingshah shoh ha ka tyrpeng jong uwei pat ban pynshitom ia ki.
Ka jingpynmih baroh jong ka karkhana America ka la kiew kumba 50%.
La lap ia U Owona ba u la iap ha kawei ka surok ha Douala, ha ka 3 tarik u February 2021.
Ka jingthoh jong ka USA Today naduh ka 25 tarik u Naitung
Ki nongialehkai rugby league na Australia
Dei tang ka Congress kaba lah ban mynjur ïa ki jingpynkylla ïa ki aiñ jong ka FIFA.
Ki Agnews ki don saw ngut ki khun:
La seng ia ka Bloemfontein da u Major H. Douglas Warden ha ka snem 1846.
Tarako (たらこ) - Salted Alaska pollock roe.
"Ka Jingpynkylla (EP)" – Ki Jingrwai
Jymmang 30 - U Zhelyu Zhelev, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bulgaria, u President (1990–1997).
Ka Rams ka la sah ha Los Angeles haduh ka samoi 1995, ha kaba ka kynhun ka la leit sha St.
Ka Sampi ne ka Disigma ka dei ka dak Grik kaba phylla.
U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic: U nongtuh lyer (2010)
"Ka Por Jong Ngi Ka La Wan" (3:33)
Piket
U Davies u la kha ha Liverpool.
Ha ka RFC 2812, <nickname> ka lah ban long ka list jong ki nickname ba la pyniakhlad da u comma.
U John Willie Drummond (29 tarik u Naiwieng 1919 – 3 tarik u Naiwieng 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki jingkhein ba kongsan
Ha u snem 1991, la thied ia ka Swift da u nongpyniaid jong ka Panasonic bad u nongniah ialehkai barim jong ka Indycar u Hiro Matsushitason u Ksuke Matsushita-u nongseng jong ka Panasonic, uba la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni ka Swift Engineering.
Bun ki nongtem Organ kiba ai jingrwai Organ ki sngewtynnad ia ki Organ jong u Henry Willis namar ki don shibun ki sur bapher bapher kiba iarap ban pynlong ia ka Organ ban sawa kum ka kynhun tem.
Ka la pynlong ia ka um kaba heh 66 phut (20 m) ka dei ka jingmih kaba la pynlong ia kiba bun ban sngew lyngngoh namar ka por miet bad tang kumba 15 minit ban pynkhreh, katkum ka jingong jong ki nongpeitkai kiba la kynthoh ia katei ka rai; ka jingshlei um ka la pyniap ym duna ia ka 20 ngut ki briew bad ka la iehnoh ia ki iing ki sem hynriew tylli ki shnong kiba la shah shlei um.
1 tarik u Naitung – Ka jingpluh ka la khlad noh ïa 29 ngut na ki 148 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ jong ka Iran Air Tours Tu-154M hadien ba katei ka liengsuiñ ka la hiar ha Mashhad, Iran.
Ki nongthoh jong ka pyrthei phlim jong ka Marvel
Kiwei pat ki kot lyngkdop ruh ki jer kyrteng ia u nongthoh kum u ‘Robert ne William langland’, lane ‘Wilhelmus W.’. (lehse ka jingpynlyngkot ia ka ‘William na Wichwood’, namar ba ka Wychwood ka dei ka shnong kaba lehse u wan).
