Ka Fuldera ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Bunsien eh, ki pyrkhat ruh ba ka histori ba la hikai ia ki ha skul kam shym la jia kumta.
U la long u trai shnong jong ka dewlynnong Kodiak ha ka jaka kaba la khot mynta ka Alaska (ba long u dkhot jong ka jaitbynriew Alutiiq).
U la ïalehkai ruh ha ka Canada Football League na ka bynta ka Montreal Alouettes.
Liengsuin Fokker
Ka la ioh ia ka duchy jong ka Touraine kum ka jingsiew kylliang.
Da kaba pyndonkam da ki dieng bam, u nongbam u shim khyndiat ka soba na ka tray bad u pynkhih ia ka ha ka tsuyu kaba khriat shwa ban bam ia ka.
U Mirkin u kwah ban thok ia ki briew kiba trei ia katei ka episode bad u kwah ban pyni sha ki lad pathai khubor.
Ha u snem 2007, ki don 2946 ngut ki briew.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ryngkat bad ka jingsaphriang jong ka jingkieng lum bad ka kam jngohkai pyrthei, ka la mih ka jingdonkam ban pyniasoh ia ka Piani, kaba lah ban poi ha kata ka por da ka lynti kulai, sha ka tduh jong ka them lyngba ka lynti iaid kali.
Ka Princeton University Press ka la pynmih ia ki kot thymmai jong ka Infinity and the Mind ha ka snem 1995 bad ha ka snem 2005, baroh ar ki don ki jingkren thymmai kiba thymmai; ia ka jingpynmih kaba nyngkong la kdew bunsien ha ki kot pule.
Ka alphabet jong ki, ka Jejebet, ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Leet.
Ka jingpule parallel, ka jait jingpule klinik
U la im lyngba ki jingsynshar jong ki phra ngut ki syiem haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
U Briew uba Lai— U Oswald Hafenrichter
Da ki 20,000 jait ba la batai, ki bivalve ki dei ka jait mrad kaba ar kaba kham bun.
Lada kam long kumta, kam long kaba sniew.
U Eisner u dei na ka jait Jiw.
Lai tylli ki masi, uwei u shynrang bad ar ngut ki kynthei, la pynkynriah sha ka ïew Bald ha u bnai Naitung 2005.
U la kamai 319 na ki 278 bol pyrshah ïa ka South Africa ha ka M. A. Chidambaram Stadium.
Ka jingialehkai (1969)
Kumjuh ruh ki don ki um ha ka um, wat hapdeng duriaw ruh.
Ka Boxmeer ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
:oldwikisource:Ka kyrdan:Bahasa Melayu
U la long ruh uba donbor ha ka kam hip hop kaba sdang.
U Truman u la long u president.
U don ki khlieh syntiew kiba rong rupa bad ki syntiew kiba long kum ki tube kiba lieh.
Ka jingtreikam jong ka jingkhluit
Ka Elena Lissoni, Silvio Poma, online catalog Artgate by Fondazione Cariplo, 2010, CC BY-SA (ka tynrai na ka bynta ka jingpynkylla nyngkong ia kane ka jingthoh).
Umbraculum, ka jingtap kaba u nongialam jong ki Khristan Roman Katholik, u Pope, u ai ha ki Basilica
Baroh arngut ki hynmen ki la shah burom shibun ha ki nongtrei jong ki namar ka jingpyrshang jong ki ban pynbha ia ka jinglong jingman ha ka kam jong ki nongtrei post.
Kumba la pyni ha ka dur, ia ka jaka ha kaba mih u pud la khot ka rift.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1995.
Ka jhad pynduh khajna jong ka schooner Vigilant, ka USRC Vigilant, ka la duh noh hajan Key West ha kane ka eriong ha ka 4 bad 5 tarik.
U la thoh ruh ia ka jingthoh ia ka phlim Halleluja na ka bynta u Django (1967).
U Layne Staley, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka jingrwai jong ka Alice in Chains (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ka jingbuh jingkynmaw 20
Ha ka Metacritic kane ka jingialehkai ka ioh ia ka jingkhein kaba 94 na ka 100.
Ha ki katto katne ki jingrwai, u rwai ruh.
Kham bunsien kawei pa kawei ka ovary ka shim por ban pynmih ia ki egg man la u bnai.
Ki khniang ki long ka kynhun mrad kaba heh tam ha ka Pyrthei haduh mynta: la batai kumba 926,400 jait ki mrad bapher bapher.
U mot jong ka jinglaitluid -> USA
Ki plastik bad ki nar ki don ki jingkylla dur kiba pdeng katba ki rnong, ki kristal, bad ki polymer kiba eh kiba pynkhluit kim ju mad ia ka jingkylla dur kaba pdeng.
ka histori bad ki jait lime
U syntiew jong ka sor : U syntiew krisan
Ka dei ka khun jong u President ka U.S. ba la khlad noh u Ronald Reagan bad ka tnga baar jong u Reagan, ka Nancy Reagan.
Ki jait mrad kiba kham duna ka jingpynkhreh bha ki lah ban shim ia ka jingim ha ki jaka ba kim da plie than ia ka jingshah bam dohkha.
Arnaud
Takeshi Koshida
1961, Hato u briew u don ka lawei?, London: George Allen & Unwin.
Ka Punjab ka long ka Jylla kaba heh bad kaba riewspah tarn jong ka British India.
Ka Divo ka dei ka nongbah kaba don ha ri Ivory Coast.
Ka jingwanphai biang jong ka TNA 2010-mynta
Ka Joyce kaba kongsan.
Ka Jylla Pulaski, Missouri
Araux (64033)
La kha ia ka ha Putney, ha London.
U Myntri u dei u Dkhot jong ka Parliament uba don ka kamram kaba kyrpang ban iadei bad kano kano ka bynta jong ka Sorkar.
U Pascal u la shah hikai pura ha u kpa jong u.U kpa jong u u long u nongkhrong khajna.
Olof Palme, Sweden
Ka Terry ka long ka eriong bah kaba khlain bha kaba la mih ha ka 15 tarik u bnai Nailur.
Ki nongtrei kiba leh ia ki kam ha ka imlang sahlang, kiba pynlong ia ka bam ka dih bad kham bun ki nongtrei.
Ki shipai 886 IJN ki la pyrshah jur ia ki jingshah thombor jong ki Marine.
Raslay (86206)
Ki jingsngewtynnat ba nyngkong eh jong u ki long shaphang ka sain pyrthei ba rim jong ka ri German bad ka por jong ka Weimar Classicism (1770–1830).
Ka Pacific Southwest Airlines ka la pynslem ban sdang ïa ka jingshakri ïa ki nongleit nongwan hangtei kaba la thmu na ka bynta u snem thymmai.
Ka phlim jong ka la pyllait ha u bnai Iaiong 2014.
Ia kane ka jingiakhih la pyniadei bad ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Naduh u snem 2019, ka Haarlemmerliede en Spaarnwoude ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Haarlemmermeer.
La pynmih ia ka da ka Good-Feel bad la pynmih da ka Nintendo.
Ia ka shnong Henderson Station la sdang nyngkong eh ha ki snem 1850 kum ka Clarksville, kaba lah ban shem ha ka liang mihngi jong ka wah Minnesota, sha shiliang jong ka nongbah Henderson ha khappud bad ka Sibley County.
ka jinglong trai khyndew
Ka Zenobia, ka Khuri.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynduh noh ha ka semi-final: ka Aleksandra Kozielska, Angel Ojera, Ayoola Sundari Smart, Carly Gordon, Claire Bodie, Dominique Binns, Elizabeth Hamilton, Ella, Hannah Gardner, Janay Sandler, Lucy Bell, Lydia Lyn & Stephanie Taylor
U long uba sngap jar bad u don ka jingpang dipolar.
Ki jingpynrung ia ka jingshit ki ju don (4n + 2) ki π electron kiba iashim bynta ha ka jingsdang, na ka bynta katto katne ki nombar ba pura n.  Namar ka jinglong ryntih jong ka orbit, bunsien ki jingpynrung cycload ki long kiba halor ka khmat-shalor khmat.
Ha ka snem 1901, ia ka thuk thuk kaba jop nyngkong la shna da ki "Indian motorcycles" ha Springfield, Massachusetts.
Khatduh eh, kumba 200,000 ngut ki iap namar ka jingshah bom atom.
U la khlad noh ha Kartarpur.
Hynrei hadien u snem 2010, lehse ka Aleppo ka dei ka nongbah kaba ar ha Syria hadien ka nongbah Damascus.
Ki dong Eagle
Ka Isabelle Collin Dufresne (ka kyrteng stage, Ultra Violet; 6 September 1935 – 14 Iaiong 2014) ka dei ka nongrwai nongrwai France-American, ka nongthoh kot, bad ka paralok barim bad ka khlur ba pawnam jong u Andy Warhol.
Ki la iohi ruh ia ka ha ki lum Pini ha Milne Bay bad ha ki lum Owen Stanley.
Hynrei ha kawei ka sngi u la poi slem sha iing bad ka la mih noh dang step.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ka Richmond ka long kum ka nongbah jong ki Confederate States of America.
Ka Mia Talerico kum u Charlie Duncan
U la long u Dean jong ka Music Department ha ka skulbah ha Vienna bad um kwah ba u Bruckner un thung lecturer ha katei ka skulbah.
Ka jingot (kumba 1800 haduh 1914)
Ka bynta jong ka jinglong jingman ka iarap ia ki nongstad dawai ban pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka kynhun jingkhein.
U la weng noh ia lade na ka jingiakhun ha ka 5 tarik u Nailur 2015.
Saint-Léger (16332)
1937 - U Brian Redman, u nongniah kali ialehkai na England
Ka Raquel Pomplun - Ka paralok ialehkai ba pawnam jong ka Playboy ha u snem 2013, ka nongshong shnong jong ka Chula Vista bad ka samla pule jong ka Southwestern College
Ka jingpynbeit klassik ka iapher na ka jingpynbeit operant.
Ka jingpyni (19088)
2006 Chaguo La Teeniez Awards – la jied ha ki lai tylli ki kyrdan, hynrei ym shym la jop kawei ruh na ki
Haba ki filibuster ki la lap ia kaei kaba jia ha Costa Rica, ki la phah shipai.
Ka la long la ka jong ka ri, ka Republic of Texas, haduh 9 snem (1836-1845).
Nangta ka la leit sha ka skul Dwight ha New York na ka bynta ka snem kaba ar bad kaba lai jong ka ha ka skul bah.
Ryngkat bad ki hynmen jong u, u Robin bad u Maurice Gibb, u Gibb u la thaw ia ka jingiatreilang ha kaba thoh jingrwai kaba sdang naduh u snem 1966.
Ka Al-Kahf (Arab: سورة الكهف) ka dei ka surah kaba 16 jong ka Qur'an, ka kitab niam jong ki Muslim.
Ia kane la tip kum ka jingpyniap briew ha Phoenix Park.
La kha ia u Leonardo ha ka 15 tarik u Risaw 1452, ha ka shnong Vinci kaba don ha lum jong ka Tuscan, ha ka kshaid jong ka wah Arno.
Ka jingpynbna ba thikna shaphang ka jingïada ïa ka jingleit jingwan
Dover ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha kata ka por, ia ka lynti iaid kjat na ka bynta ka jingleit la pynkylla da u Martin & Vleminckx.
Wah Kundali
La tip kum ka Browning Automatisch Geweer M.1918 A2, 243 tylli ki BAR ki la pyndonkam bad ka Mariniersbrigade.
Hynrei ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ruh ki lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ka SSI.
Kawei pat ka lad ka long ka jait oblique: ka jait ka long kaba slan hynrei ki dur dak kim kylla dur: ia kane ka rukom kaba kham duna ka jingpynbeit la pyndonkam da kiba bun ki dak sans-serif.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ki rukom im jong ki riewspah bad kiba pawnam", "Ka jingrwai", "ki khynnah kynthei bad ki khynnah shynrang", "ki samla bad ki bym don jingkyrmen" bad "Hold on".
Ka Rose Byrne kum ka Jennifer Cross
Ka jingiakren bad u Bradlee shaphang ka jingim kaba bha: ka jingthoh kot khubor bad kiwei kiwei ki jingleit jingwan, ka 29 tarik u Lber, 1995.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingbud kaba kyrteng 1080° Avalanche.
Ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Sonic u hedgehog.
Ka la pynshong nongrim ba khlem u nongiasaid ain, u briew um lah ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
U Ernst Schütz, 85 snem ka rta, u nongrwai bad u aktor na Austria (Ki tnga ba kmen jong ka Windsor).
Ha kaba iadei bad ka khubor jong phi katto katne sngi mynshuwa shaphang ka jingduhnong
U Briew Uba Un Long Syiem—Russell Lloyd
Ka por jong ki jingjia ba kongsan ka kynthup:
Ka jingktah ia ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jinglong jingman ha ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im.
Official website jong ka sorkar pdeng
Ka Bat (ka ri phylla jong ka Canada), ka roller coaster ha ka ri phylla jong ka Canada
Ha ka por jong ka hima Rome kaba sdang, ki ju don kumba 25–35 tylli ki kynhun shipai kiba ieng ryngkat bad ki nongiarap jong ki, bad la pynkiew shuh shuh katkum ka jingdonkam.
December 20 – Ka liengsuiñ jong ka Continental Airlines 1404, ka Boeing 737-500 kaba don 115 ngut ki briew ha ka, ka la kylla na ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba kiew na kad liengsuiñ jong ka Denver, ka la wan shongthait ha kawei ka krem ​​kaba don hajan ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la kem ding; 38 ngut ki briew kiba mynsaw.
U Klaus u la shah jied kum u President jong ka ri Czech ha ka 28 tarik u Nailur 2003.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 2,071 ngut.
U Lum Katahdin u dei baroh ar ka jaka ba kut shaphang sepngi jong ka Appalachian Trail, kaba leit sha u lum Springer, Georgia, bad shaphang shathie jong ka “International Appalachian Trail” kaba thymmai kaba, ynda la dep, kan iaid sha “Belle Isle”, Newfoundland bad Labrador.
Kaba khraw
Ka Airbus ka la plie ïa ka karkhana ha Tianjin, People’s Republic of China ha u snem 2009.
Ha ka spah snem kaba 21, u la shah kynthoh ha kiba bun ki nongialeh pyrshah ia ka rukom pyniaid jong u ia ka Eswatini.
1943 U Archibald Warden, u nongialehkai tennis na England (b.
Ha u bnai Naiwieng 2012 la thung ruh ia u kum u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka academy.
Tang ki khlur kiba heh bha kiba lah ban bthei kum ki supernova.
Ka jingsangeh thma ka la pynsangeh ia ka jingkiew jong ki.
Ka sharak jong ka ka la lip, bad kam don ki jingshai; ka kyrpad ia u Rodolfo ban pynmeh ia ka.
Ha u snem 1982, ka la ioh kam kum ka Assistant Lecturer ha ka Tnad jong ki Ktien Bilat, ka Obafemi Awolowo University shwa ba kan kiew sha ka kyrdan Professor jong ka ktien Phareng bad ka Applied Linguistics ha u snem 2004.
Ka Jingthoh bad ka Kotbah, ka Jingthoh kot, ka Bladknoppen (1879)
Kane ka long kaba pher bak-ly-bak ia ki trai ri America kiba shim ba kawei ka jaka ka dei jong ka jaitbynriew.
Bean Lake (ka shnong Cottonwood, Minnesota)
Ia ka kaiphod ba kongsan jong ka GINA la pynthymmai man la u snem bad ka thmu ban pyni ia ki rukom treikam kiba bha tam kiba nang kiew namar ba ka pynpaw ia ki jingkylla ha ki buit pyniaid ia ka jingpang sniehdoh.
U la shongkurim ia ka Charmian London ba la kha ia ka Kittredge (ka tnga kaba ar).
Ka argon gas ka pynlong ia ka plasma kaba ailad ia ki electron ban iaid kylleng kylleng kham bha.
ka jingkylla kaba saw
La pynkylla ia ki kum ki phlim da ka Warner Bros.
Ka jingtuh ia ka jingithuh ba la shna: Kane ka rukom tuh ia ka jingithuh ka pyniasoh lang ia ki jingtip ba shisha bad ki jingtip ba thok.
Katkum ka email ba la phah sha ki nongkyrshan jong ka, ka Verizon FiOS ka la weng noh ïa kane ka channel ha ka 31 tarik December 2012 ryngkat bad ka MAVTV, bad ka Blue Highways TV.
U kha ar tylli ki eit lieh ba jyrngam ha ki rud duriaw ba don ki dewbilat ha ki jaka ba jylliew, ia kiba la pynkha da baroh arngut ki rangbah haduh 45 sngi.
U Syiem Roman Bakhuid Joseph II (1741-1790)
We Started Nothing ka dei ka album ba la shon da ka Pop duo The Ting Ting.
Dang shen bun ki nongbylla bar jylla (khamtam na Philippines bad Thailand) ruh ki la wan buhai shnong hapoh bad sawdong jong kane ka nongbah namar ki karkhana heh kiba don ha ki jaka ba marjan jong ka nongbah.
Pyrkhat ka BBC ban pynkut noh ïa ki jingpyni ïa ki khynnah ha ka BBC 1 (Guardian)
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Master of Philosophy (MPhil) ha ka kam khyndew ka shyiap.
Lada pyndonkam da ki mashin ban iarap ia ka dohnud bad ka sniehdoh ban treikam, te ka por jong ka jingiap ka kham eh ban tip.
Kine ki iew kin jubab kloi ia ki jingkylla ha ka jingdawa bad jingpynbiang ban wad ia ka dor.
Katba nang iaid ki snem u Sénéchal u la sdang ban pynleit jingmut ha ki bynta jong ki nongthoh kum u Basilio ha ka Nozze di Figaro, u Goro ha ka Madama Butterfly, u bym don pop ha ka Boris Godunov, u Monsieur Triquet ha ka Eugene Onegin, bad ki saw ngut ki shakri ha ka Les contes d’Hoffmann, kiba dei ki jong u. ki bynta ba nyngkong eh ha ka Opera ha ka 8 tarik u Risaw 1982.
San Vicente Coatlán, Oaxaca
Naduh ka 19 tarik December 1994 haduh ka 10 tarik Jymmang 1998, u Bishop Kaggwa u la long u Coadjutor Bishop jong ka shnong Masaka, Uganda.
Kane ka la pynlong ia ka jingshakri ban kham stet shibun bad u Jack ha ka Synduk u la pawnam na ka bynta ka jingshakri kaba stet.
Ki par mawshun jong u Syiem Solomon (1950)
U Daniel K. Elder "Ki Sarjan ba phylla: Shiphew tylli ki dur jong ki NCO ba phylla,"
Ka wah kaba jyrngam
ha kaba u R u dei u Rydberg constant, uba iaryngkat bad 0.0110 nm−1, bad u n u dei ban kham heh ban ia u m.
U N. scintillans u shim ruh ia ki jingthung kiba rit kiba im kum ki endosymbiant.
ka jingpynlong ion ha ka mariang sawdong.
Siahkal
December 5 – Ki shipai ki knieh ia ka bor synshar ha Fiji, ha ka jingleh coup d’état ba la ialam da u Commodore Josaia Voreqe “Frank” Bainimarama.
U Leandro Despouy, 72 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongthoh khubor ba kyrpang jong ka United Nations (2003-2009) bad u General Auditor (2002-2016), uba pang cancer.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1939, bad la ialehkai nyngkong eh ha ka samoi Allsvenskan ha u snem 1980.
Ar tylli ki mot sing nar ki don ha ki liang jong ka lynti rung sepngi jong ka Art Institute ha Michigan Avenue.
Ki long ki powder kiba rit ne ki mist jong ka um.
Ka la don ka jingshongkha kaba la pynbeit.
La tip ruh ia ka kum ka mawkordor ne ka nar sohjew.
Ka jingkylla dur ka long kaba ‘pynjot’, kaba jia tang hapoh 30 minit bad ka ialam sha ka phoronid kaba rit kaba rit.
U la long u Rangbah Duke jong ka Mecklenburg-Schwerin.
Ki novel jong u Levy kiba iadei bad ki nong Jamaica jong ka ri Bilat bad kumno ki ia kren ia ka jaitbynriew, ka kolshor bad ka jaitbynriew.
Ki Argonaut jong ka Pacific Sepngi (1922)
Ka thup jong ki kyrteng rong HTML
Ka thup jong ki nombar ba nyngkong jong ka Wolstenholme
Ka la shah jied sha ka Council ha u bnai Naitung 2017.
Hadien ka la kylla long ka Jingsumar Khynnah jong u Spurgeon (bad nangta sha ka jong u Spurgeon).
John Maurer – bass (1984-2004)
Ka lah ban long kaba la thmu na ka bynta ka jingthmu, lane ka jingmih kaba khlem thmu na kiwei pat ki jingjia.
Ki jingïalang ba don sniehdoh
Ka eriong ka la pyniap palat 600 ngut ki briew.
2002 - U Alvaro Uribe u la long u President jong ka Colombia.
U Fux u la shakri kum u Nongsynshar ha ka jingim jong u baroh kawei.
U la pynmih lai tylli ki album.
U la long uwei na ki saw ngut ki Lat jong ka Illinois ban shakri ha phatok.
U electron u dei u kynja subatomic.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.17 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.87 ngut.
Na ki Result elekshon ba la dep, ha u bnai Risaw 2020, ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 23: 3 (/).
Ha ka 10 tarik u February, 1968, ka Lufthansa ka la long ka kompeni liengsuin ba nyngkong eh ka bym dei jong ka ri America ban pynher ia ka liengsuin Boeing kaba thymmai.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki saw tylli ki canton.
Ki Aranyakas (; Sanskrit: ) ki long ka jingmut jingpyrkhat kaba don ha lyndet jong ka jingknia ia ki jingthoh kyntang jong ki Hindu hyndai, ki Vedas.
U Ryuta Hara (kha ha ka 19 Risaw 1981) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki lai ngut ki khynnah shynrang ki pynkynmaw ia u shaphang ki jingsawa jadu jong u.
Ka county ka don harud ka duriaw ba shathie jong ka Lake Ontario.
U hap ha ka jingieid bad ka para jong u Tailap ka Mrinalvati.
Terence Yoshiaki – ki jingtem ha ki track 3 bad 7
Ha u snem 2006, ki don 73 ngut ki briew.
Ia ka bynta la shna ha ka snem 1947.
U bsein shynrang uba la san u jrong 3.5 haduh 3.7 cm bad ka kynthei ka jrong 5.1 cm.
Na ka Map
Khyndiat spah ngut ki briew ki la shah "pynduh" bad ki iohi ia ka jingshisha kaba shisha, kaba dum bad kaba khlem khun.
La shna ia ka da ki artylli ki pung kiba kham rit (ki khot ka Obersee bad ka Untersee (ka pung ba shalor bad ba shapoh) kawei hadien kawei pat.
ka jaka pyni dur (ka jaka pule kot paidbah jong ka NY, ka jinglum jingtip jong u Billy Rose)
Ki jaka shong jaka sah ha Marin County, California
Haba la pyntip, u Tiberius u la thmu pyrshah ban weng noh ia u Sejanus na ki kam ba kongsan jong u, bad khatduh u la pyniap ia u.
La pynmih ia ka jingpynmih kaba 3 ha ka snem 1923, bad la pynrung shuh shuh ia ki sobjek ha ka ha ka snem 1927 bad 1930.
Ki jingialeh ba dang shen ha ka Pyrthei Muslim - ki thma Arab-Israel, ka jinghiar thma jong ka US ia ka Afghanistan, ka jinghiar thma jong ka US ia ka Iraq
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St John Evangelist.
Lah ruh ban pynlong ia kine ki khnai ban don sawdong ki briew.
U la thaw ia ki kynhun tem bapher bapher kiba ju leit jngoh kai ha Europe.
Heart kam shym la die katba lah ia kane ka album.
U la kynthoh ruh ia ka jingbym lah jong ki ban iasam ia ki jingtip shaphang kitei ki arngut bad ka FBI.
U Morris u la shah thung kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat ha u snem 2007.
Taliban
Ka jingtei ia ka jaka pynmih lyer kaba 585 MW ka la iaid shakhmat ha ki san tylli ki bynta, bad dang shna katto katne ki bor pynmih bording.
U Damon Wayans Jr. kum u Fosse
1991/92: U Robert Hannaford – ka dur jong u nongthoh histori u Hugh Stretton
1892 - Ka Wendy Wood, ka nongialeh laitluid jong ka Scotland, ka nongdro dur, ka nongdro dur bad ka nongdro dur (d. 1981)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki album jong u Na ka bynta ka synduk jong phi, Ki phlim na ka bynta kiba matlah, Ka jingkhriat jong ka dujok ka leit noh na nga bad .
U Garff u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Salt Lake City ha ka 29 tarik u Risaw, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Parade
Ka daw kaba ju pynlong ia ka jingjaboh ka long ka jingpyndonkam ia ka um kum ka jingpynkhriat da ki jaka pynmih bording bad ki nongshna karkhana.
Ka Atari ka la iada ia ka jingshna da ka kyrteng code, “Pam,” hadien kawei ka nongtrei kynthei ha ka Atari.
U la pynmih lai tylli ki album hapoh ka Conjure One.
Ka Rubber Duck ka dei ka dur kaba la shna da u nongdro dur na Netherlands u Florentijn Hofman.
Ka jingbun ki electron ha ki atom ka long ka nongrim ba shapoh jong ka table jong ki por jong ki dawai.
Ha Victoria, la phah ia uwei u pulit ban ong ia u Burke ba un leit noh kloi katba lah sha ka Gulf of Carpentaria, hynrei u Burke u la dep iohsngew shaphang ka jingleit kaba u Stuart u la thmu ban leit.
Ki nongsynshar Bavand
Ha u snem 2011, la kha ia u khun jong u.
Kane ka jingïakhun ka long ha Hampden Park, .
Ki jingkylla ha ka steshon
Geary, u Patrick J.
Ka kad liengsuiñ jong ka Toronto Pearson ka don ha Mississauga.
