Naduh ka shiteng jong ki snem 1960 ka jingheh jong ka ka la nang kiew da .
Ka Madeleine LeBeau, 92 snem ka rta, ka aktres na France (Hold Back the Dawn, Casablanca, 81⁄2), ki jingeh na ka jinghap.
Ka la rwai ruh ia ka "Timeless" bad ka Xiah Junsu ha ka Hallyu Expo ha Korea ha ka 8 tarik Risaw 2007.
Ki dak kiba sah ki shongdor $1,000 ryngkat bad ka dor ha khmat u nongialehkai uba sha kadiang tam.
Ka um kaba thiang ka don tang hapoh 0.1% ka umsoh .
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Versteeg u la ïalehkai haduh 5 sien ha ka Western Hockey League (WHL).
Kum u dkhot jong kane ka Balang yn shah ia u ban ai ia la ka jingmut bad ban thep vote ia ki kam kiba kongsan ha Salem.
1961 - U Wayne Hemingway, u nongshna jain ha England
U mrad khlaw uba her, ka niam (lane ka niam thok)
Liang-chi huang (ba nyngkong)
Ka jingkit jingbah ha Africa
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ba la ïalam da u General Ulysses S. Grant ki la pynkhlaiñ ïa ki shipai ha Chattanooga, Tennessee bad ki la hiar thma pyrshah ïa ki shipai jong ka Confederate.
Ka Wah Walnut barit
La ju pyrkhat ba ka jingkren jong ka Liverpool ka long kaba khlem riti, kumba long kiba bun ki jingkren jong ka ri Bilat "shathie".
Istana Negara, Jakarta (President)
Ka jingslide kaba dum - ka buit iaid kai.
U Licinius u la leit ryngkat bad u paralok ba jan eh jong u u Patsha Galerius ha ka jingleit jngohkai sha Persia ha ka snem 297.
Kane ka shnong ka don ka jaka ri jingri bad ka don hajan ka wah Ovens.
Ha ki sngi kut taiew u la pynlong ia ka prokram ABC News ba la pyniasoh lang da ka syndicate kaba la shna da ka Chris Matthews Show.
Ym don kawei ruh na kine ki jingiathuhkhana kaba shisha, namar la ju shna ia u marmalade ha Portugal la bun snem shuwa ba un kha ia uwei na ki.
Ka dei tang ma ka ka code "phutbol" ha kaba ia ka kol kaba kongsan lah ban thep TANG da ka kjat.
Ka la long ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai kaba phra (bad ka lah ban long ka jingïalehkai kaba rai) hynrei ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang ruh kumjuh, da kijuh ki buit.
U nongrwai Blues u Bobby Bland u dei u hynmen shipara jong u.
Fen (汾河)
U Chafee u la shong kurim bad ka Virginia Coates haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Cujo – U Stephan Syiem
Ka jingpynim ia ka jaka kyntang tam jong ki jingthoh Jiw, da u Nir Hasson ha ka Haaretz
Ha ka por ba la lap ia ki, la iohi ia ki jingpyniap briew ha Houston kum ka nuksa kaba sniew tam jong ka jingpyniap briew kaba bud ryntih ha ka histori jong ka ri America.
1912 U Ted Drake, u nongialehkai kriket bad phutbol na England (d. 1995)
Ka Lexa Doig, ka aktres
Ha ka 26 tarik u Nohprah 2004, u Victor Yuschenko u la rem ha ka elekshon president jong ka Ukraine (la pynbna ia u Viktor Yanukovych kum u nongjop).
Ka jngai 90 kms shaphang shathie na Delhi bad 130 kms shaphang sepngi na Chandigarh.
Ha u snem 1988, kane ka kynhun ka la ïateh kular bad ka SST Records bad ka kynhun rwai ba pawnam jong ka punk bad ka la pynmih ïa ka album ba pura jong ka Ultramega OK.
Ki don 143 tylli ki lum ha Canada kiba lah ban long ki ultras.
Ka Seng Syiem na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ka website
"Pynphai biang sha ka Dohnud".
U Nawab Viqar al-Umra u la tei ia ka Falaknuma Palace ha ka snem 1872.
U William Kekwick (u la khlad noh ha u snem 1872), uba la wad bniah ia ka South Australia bad ia ka Northern Territory ryngkat bad u John McDouall Stuart, la tep ia u ha lum jingtep Blinman.
Ka jingthoh ha ka lain
Haba baroh ar tylli ki kynja kynja kim iaid, haba iadei bad kawei pat, ki ar tylli ki por ba la thew ki long kumjuh.
Italy : Imola
Ka jingkhawai syntiew cherry
U dak Basque u dei u dak Latin ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Basque.
Ka Bermuda ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
U Barrowman u pawnam bha ha kaba u la ak kum u Captain Jack Harkness ha ki phlim telebishon Doctor Who bad Torchwood.
Ka liengsuiñ bom ba nyngkong eh jong ka USAAF ka dei ka B-17 Flying Fortress.
U Paul Williams (u nongtem saxophon) (1915-2002), u nongtem saxophon rhythm and blues
U Cassius u la lah ban pynim ia kiba sah jong ki shipai da ka jingiarap jong u Gaius Octavius ​​u nongmihkhmat jong u Crassus.
2011 Ka Odyssey, Live (David Bedford, jingpyni naduh ka snem 1977)
Ha ka 3 tarik Risaw 2006 da ka hukum jong u nongbishar jong ka US u Jed S. Rakoff, ka tnad iada ri ka la pyllait ia ki kyrteng jong ki 317 ngut na ki 500 ngut ki koidi kiba la set ha Guantanamo Bay.
1994 La kem ia u lehnoh na Venezuela u Carlos the Jackal.
Ia ki sim jong kane ka juk mynta la phiah ha ki ar tylli ki kynhun kiba heh; ki Palaeognathae (ki ratites kiba don tinam bad ki bym lah her), bad ki Neognathae, kiba don ia kiwei pat ki sim baroh.
La hukum ban pynkynriah briew.
Ka Paola Epifani (ka kyrteng thok ka Rabarama) (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1969 ha Rome) ka dei ka nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ka Jingiaseng-Blanc-de-Alphilles (13057)
Ka snem 2100 (MMC) kan dei ka snem kaba kyrpang kaba sdang naduh ka sngi Palei ha ka calendar Gregorian.
Ka jingwad ba la pynkylla
1721 U Rudolf Jakob Camerarius, u nongstad jingthung jingtep bad u doktor German (b.
Ka dei ruh ka phlim kaba nyngkong eh ha kane ka series ha ki 14 snem.
Ha ka 19 tarik u Naitung, ka JTWC ka la pyntip ba ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la neh haduh kumba 510 km (320 mi) shaphang shatei lam mihngi jong ka Yap.
U la ialam ia kawei ka kynhun jong ki “Pennsylvania Reserves” ha ka thma South Mountain bad sa shisien pat hadien lai sngi ha ka 17 tarik u September 1862 ha ka thma Antietam.
Ka don ka maze.
U Syiem Harshavardhana u la don ha ka jait jong u.
Khristie
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ka network jong ki jaka ri jingri.
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka U.S. bad u dei u senator barim jong ka jylla.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka aiom ba nyngkong jong ka phlim telebishon ba shisha ka American Idol.
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Mexico: Ka jingplie 2006
U la don ha kiba bun ki drama, kum ka Hana yori Dango bad ka Gokusen.
Kane ka pyni ba ka jingthoh jong kane ka Purana ha ka spah snem kaba 13 ka la pher ha kiba bun ki liang na ki kot lyngkdop kiba dang don mynta.
Ki briew Karelia ki kren da ka Karelian, ka ktien Finnic kaba iajan bha bad ka ktien Finnish.
Jiometri
Ka jingrwai jong ka Colombia ka long ka jingpynpaw ia ka kolshor Colombia bad ka don shibun ki jait jingrwai.
1941 Umberto Bossi, u nongsynshar pyrthei na Italy
La kdew nyngkong ia ka Blaichach kum ka Bilaicha ha ka snem 1275.
Ki jingtrei jong u Ovid
Ki kamra Munro
Ka don ruh 11 tylli ki kolej bad ki skulbah shimet.
1687 - U Johann Balthasar Neumann, u nongshna jingtei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1753)
Ka jingpyniap briew ha u snem 2019
Ka dang iai bteng ban long ka jingktah ia ka jingma jong ki nong Japan haduh kine ki sngi.
Ka Oxygen ka kham suk na ka Iyer sha ka um ban ia ka nitrogen.
Ka wah Comprido
U Benartzi bad u Thaler ki kynthoh ba ki nongbei tyngka kiba kwah ban duhnong ki kham kloi ban shim ia ki jingma lada kim ju bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki jingbei tyngka jong ki.
Ka jingpynkiew kyrdan ia u Private David Radford Martin, na Gray, Knox County, Kentucky sha ka Corporal, jong ka Company C, 3rd US Regiment of Infantry, ha ka 19 Jymmang 1914 ha Madison Barracks, Jefferson County, New York
Darmstadt (Germany)
Ki Ankylosaur ki long ki dinosaur kiba bam ia ki jingthung kiba don ha ka kynhun Ornithischia.
Kata ka dewlynnong ka don ha ka thain Mackinac.
Ka seng rugby
Ka dei ka tnga jong u Loki bad ka kmie jong u bsein Jörmungandr, u bsein Fenrir bad ka blei Hel.
U la rung ar tylli ki sur bad ka klarinet jong u ha kawei ka jingiakop ha ka rta kaba shiphew snem.
Ha ka por ba u don ha Oxford, u la thaw bad pynmih ia ka operetta kaba kyrteng ka Jingieit bad Jingpule.
Kum kine ki kamra ki lah ban long na ka bynta ki jait case kiba kyrpang.
Kane ka Jylla, Illinois
Ki jingseng jong ki snem 1670 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Don ki kompeni kiba ka kam jong ki ka long ban phah ia kane ka jingtip.
U Deng u tip ba ka China ka jynjar.
Hadien ka thma bah ba ar, ka kynhun pynbna khubor jong ka thma ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka dorbar pynbna bad ka la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka sha ki jingpynbna ha ka por jingsuk.
Ka Jacqueline Bishop, ka nongthoh, ka nongdro dur bad ka nongshon dur na Jamaica bad ka professor ha New York University
Khatduh la buh ia ka jingialang ha ka 11 tarik u Nailur hajan ka lieng Dobb.
Ha kane ka snem, ka Hada Samadon Ayangba ka dei ka jingrwai phang ba la rwai da ka Mangka Mayanglambam bad ba la pyni da ka Laihui Ensemble jong ka Manipur.
Ka shnong Rüte ha Appenzell Innerrhoden
1977 - Ka Jingkhlain Jingkhih ka long ka nongshun jong nga - John c.
U nongsiew
U James Thomas "Cotton Tom" Heflin, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America bad u nongkyrshan tynrai jong ka ain jong ka sngi ki kmie
1878 – Ka Lillian Moller Gilbreth, ka Nongstad Pyrkhat bad ka Engineer ha ki karkhana na America (D. 1972)
942,733 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U la rung sha ka Raiders na ka bynta ka samoi 2012.
Nalor kata, hynriewphew (lane hynriewphew ar, katkum ka tyllong ba la pyndonkam) la phah arngut arngut ban pynkhreh ia ka lynti na ka bynta U Jisu (Louk. 10).
Ka jinglum lang ia ka khana Kumkum Bhagya ka long kyllum kawei ha kaba u Tanu bad ka Aliya ki thmu pyrshah ia u Abhi bad ka Pragya.
Shuwa ba kan pynlong ia ki jingiakren, ka jingmih ba nyngkong jong ka Gifford ha ka telebishon ka dei kum ka nongrwai/nongkyrshan jong u Tom Kennedy ha ka Name That Tune, naduh ki snem 1974-1978.
ha ka snem 756.
Choi Ji-woo
Kamra
"Low", da ka Camp Mulla
Ka jingdro kyrpang ha ka tduh jong ka Porta Alchemica, ha kaba ki ar tylli ki triangle ki ia tyngkhuh bad ki jingthoh ha ka ktien Latin, ka paw la kumno kumno kumjuh ha ka kyrteng jong ka kot alchemical Aureum Seculum Redivivum jong u Henricus Madatanus uba la tip kyrteng kum u Adrian von Mynsicht (1603-1638).
Ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat-jinglong ka iarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ban nang ia ki jingtbit bad ban nang kumno ban thmu lypa.
Dawai pynhiar mynsiem, dawai pynhiar mynsiem (mao) (ka lynti dih) - Mayo Clinic
Ka Piaggio P.180 Avanti ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba don ar tylli ki liengsuin jong ka ri Italy.
U Chaumoux-Marcilly (18061)
Ka karkhana ha Toulouse ka la pyndonkam da ka CATIA kaba thymmai (kaba la shna da ka Dassault), hynrei ki briew kiba shna ia ka liengsuin ha ka karkhana ha Hamburg ki pyndonkam da ka liengsuin kaba kham rim.
Ia ka jingsam jong ka Chi-square la pyndonkam nyngkong eh ha ki jingthew ia ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah bad ki jingshaniah hapdeng.
U Frank u la shon ia ka jingrwai bathymmai jong u "Coolibah" ha u snem 2001.
Ha u snem 1992, u Nas u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka jingrwai kaba kyrteng "Halftime".
U b uba rit la pyndonkam kum ka verb.
U Stewie u leit sha u New Brian bad u ong ba um sngewtynnad ia u.
U Wojciech Młynarski, 75 snem ka rta, u myllung na Poland, u nongrwai-thoh jingrwai ("Zamknięty rozdział") bad u nongpynkylla ktien (Jisu Khrist Superstar) uba pang cancer.
Ki la leit phai pat sha Missouri ha ka sngi kaba bud.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Gaelic cill (cell), bad ka kyrteng jong u Saint Marnoch ne Mernoc uba ju kynmaw ruh ha ka kyrteng Portmarnock ha Ireland, bad Inchmarnock.
1933 U Rafael Frühbeck de Burgos, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Spain (d. 2014)
Ka Yolanda Hadid (nee van den Herik, mynshwa ka kyrteng Foster; kha ha ka 11 Jymmang 1964) ka dei ka nongthoh dur jong ka telebishon na Dutch-American, ka model, bad ka nongshna jingshna hapoh iing.
Lah ban kdew ba ka jingrwai kaba ar jong u, ka three chain road (1993), ka la ioh ruh ia ka khusnam Best Country Album.
Ki tiar kiba kongsan ba la shna na ka ki long ki tiar pump, ki bearing, ki bell, ki tiar elektrik, ki gear, ki valve, bad kiwei kiwei.
Gruyère (district), ka district jong ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland,
Ha kane ka kyrdan, ka jingleh ia ka jingiateh kam ne ka jinglong laitluid ka mut ban tip ia ki nongrim science jong ka kam, ha ka jingmut kaba kyllum ka ialam sha ka jinglong laitluid ha kaba pyndep ia kane ka kam.
Ka Hiiumaa ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha Estonia.
SK Rapid Wien
TOS
Ha u bnai Jylliew 2007, la ai ia ki ia ka kynhun pynheh, ka ban wanrah biang ia ki ha u snem 2008.
Une u Imam ba pawnam u la pule ha Riyadh University – kaba la tip mynta kum ka King Saud University, u la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka Sharia ha u snem 1983, bad ïa ka Master na ka Sharia College jong u Imam Muhammad bin Saud Islamic University ha u snem 1987.
Ki jingthoh ha ka pla kot
Ia ka jinglong jong kum kane ka system lah ban tip lypa, lada la tip ia u symbai random bad ia ka algorithm.
Ka um ka iarap ban pynshlur ia ki jaboh ban pyut bad kylla sboh.
Ki long kiba shai bha ban iohi haduh ba kin da jan bad ka Pyrthei.
Ha ka por mynstep, ka por naduh shiteng sngi haduh janmiet.
Phai biang sha Japan
Fuka Nagano (2018, 1/0)
Ka jingpyniasoh SAS ka kham rit shibun ban ia ki jingpyniasoh SCSI ba rim kiba ailad ia ki drive kiba rit.
Ka Neunkirchen ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka ri Saarland ha Germany.
Na ka bynta ka quilt, ki briew ki ju pyndonkam (よぎ, ka mut "ki jain miet").
Ki don kumba 40 ngut ki dkhot kiba don ha ka rta kaba 7 haduh 16 snem.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh naduh kata ka por.
Ka bank ka don saw tylli ki bynta treikam ba kongsan: Ka Bank jong ki kam shimet bad ki kam rit jong ka Canada, ka Bank jong ka khaii pateng bad ka jingpyniaid ia ka spah jong ka Canada, ka Bank jong ka khaii pateng bad ka spah jong ka U.S., bad ki iew ki hat.
Ka Jinghikai bad ka Jingktah
Ki shipai Pyllaitluid Paidbah ki la ioh ia ki tiar ki tar jong ki Japan bad ka jingmyntoi kaba khraw pyrshah ia ki shipai Pyllaitluid jong ka Ri ba la ialam da u Chiang Kai-shek.
Ha ka snem 1910, ha ka mukotduma Weems pyrshah ïa ka ri America, ka Ïingkashari Bakhraw ka la kam ba “kaei kaba long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher ym shym la rai thikna.” Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la sdang ban pyndonkam ia ka jingthew "ki jinglong kiba nang kiew jong ka jinglong babha".
Ki jingthoh histori jong ka skul Botticelli.
Tchaikovsky State Conservatory, ha kaba u la pule haduh hynriew snem.
Ki nongduh ne ki nongduh ki lah ban kdew sha:
Bun ki phone siew ki pdiang ia ki pisa, hynrei don kiba lah ban pdiang ia ki card ai ram, ki card siew, bad ki card phone ruh kumjuh.
La tip ba ki pynkhuid ia kiwei pat ki dohkha.
Biskit oatmeal
Ka don ha ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka wah Hudson.
U Elizondo u la khlad noh ha Mexico City ha ka 2tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jaka pyni dur jong ki jaka pynphriang TV bad Radio ha UK
1941 – U Art Garfunkel, u nongtem na America
2005: Kine ki jait jingrwai
Ka jingiaseng beisbol jong ka ri Wales
Kiba bun ki jait jingpang sniehdoh kim lah ban pynkoit.
Ka Byzantium ha Crimea: Ka Histori jong ka Sain hima sima, ka Art bad ka Kolshor.
Ka long kaba shongnia ban ong ba ki planet kiba kham kum ka jong ngi ki don, bad ba ka jingim ka lah ban mih hangta ruh.
Ka Jingiaseng
Ki Balang ha Spain
Ka Priyanka Chopra kum ka Roma
1588 - U Paolo Veronese, u nongdro dur na Italy (b.
U la long ruh u Nongthoh kot jong ka kot khubor jong ka pyrthei kaba kyrteng ka jingithuh ia ki dur bad ka jingpeit bniah ia ki dur.
Ka ophis jong ki nongjngohkai pyrthei ha Kitzbühel
La pyndonkam biang ia ki kyrteng hadien ka jingiap ha ka por jong ka hima Han.
U khun jong u u Franklin Graham u la bud ia u, u la ialap ha ka spah snem kaba 21.
Ka jingshong kaba itynnad
Kiba bun ki kynhun ki iakynduh ha ki library, ki skul bad ki skulbah, ki jaka ialang, ki pub ne ki jaka bam, ne ha ki iing jong ki dkhot shimet.
Ha ka snem 1952, la pynlong ia ka Jylla Salcedo (mynta ka Jylla Hermanas Mirabal) bad ka Jylla Espaillat ka bat ia ka khyndew kaba ka don mynta, da ki katto katne ki bynta shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional bad kiwei pat ki bynta shaphang sepngi jong ka.
U Sand um shym la iathuh ia kano ka prelude ba u Chopin u la tem na ka bynta jong ka ha kata ka por.
Katba ka gas ka nang hiar, ka kynhun ba pdeng ka nang khlain bad ka gas ka nang shit haduh ka jingshit kaba jur bha da kaba pynkylla ia ka bor ba lah ban pynkhih sha ka bor ba shit.
U Alexander Lavelle “Xander” Harris (ba la ak da u Nicholas Brendon) u dei uwei pat u paralok ba bha jong ka Buffy.
Ka tarik ka long kaba don jingkylli hynrei ki Gewisse ki la bat ia kita ki jaka.
Jylliew 8 - U Irwin Keyes, 63 snem ka rta, u nongak phlim na America (ka iing jong ki 1000 tylli ki met iap, ki Jefferson, ki maw mawsiang), ka jingpang acromegaly.
Uwei pa uwei u nongshim bynta u don ia ki stock jong ka kompeni katkum ka jingbun ki share jong ki (ki kot pynshisha jong ka jinglong trai).
Ligue 2 : 3
U la don 37 tylli ki Golden Guitar bad ar tylli ki khusnam ARIA.
Wat la ha kaba kut u la wanphai biang sha ka kam khaii, hynrei u Getty u la duh noh ia ka jingburom jong u kpa jong u.
U Mahmoud Shaltout lane u Mahmud Shaltut (1893–1963) () u dei u riewstad ain bad riewstad jong ka niam Islam na Ijipt.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800 ka shnong bah jong ki ka don shaphang shathie jong ka wah Platte (Nebraska).
U Sisodia u dei u nongiakhih ha ka imlang sahlang, u nongthoh khubor bad u dkhot jong ka National Executive Committee jong ka Aam Aadmi Party.
U Ksew jhur jong ka Ijipt (Rousettus aegyptiacus) u dei u jait blang jhur jong ka pyrthei barim.
05
Ka skulbah jong ka Utah
U Pierre Devilleneuve, u nongniah lieng na France
Ka rud duriaw jong ka Copacabana (Brazil)
Katto katne ngut ki Pope bad uwei u nongpyrshah Pope ha ka spah snem kaba 11 ki la wan na ka longiing jong ki.
U Hefner u la shong kurim bad ka Mildred Williams (25 tarik u Iaiong 1949 - 1959, ki la iakhlad noh); Kimberley Conrad (1 Kyllalyngkot 1989 - September 2009, iakhlad noh); bad ka Crystal Harris (31 December 2012 - 2017, ka jingkhlad noh jong u).
1997: Sanphew Sanphew
Ka long kaba miet.
K-DST (Classic rock), Playback FM (Old school Hip-Hop), K-Rose (Country), Bounce FM (Funk), K-Jah West (Reggae bad dub), Master Sounds 98.3 (Rare groove, jazz) , CSR 103.9 (New Jack Swing), Radio Los Santos (Gangsta Rap), SF-UR (House), bad WCTR (News & entertainment).
Hojo Masako, wife of Minamoto no Yoritomo (died 1225)
U la don 33 snem ka rta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,317 ngut ki briew.
Shuwa ba un leit sha ka NHL, u la ïalehkai 2 sien bad ka Saginaw Spirit jong ka Ontario Hockey League.
Lada ka leh kumta, kan long kaba toxic bha.
La shna ia ki ha ka met ha ka por ba don ki jingkylla kiba pynlong ia ki fatty acid.
1936 - Ka Elisabeth Volkmann, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Hadien ba u Winston Churchill (Ian McNeice) u la iakren bad ka katba ka dang don ha phatok, ka la ialam ia u Doktor sha ka snem 102 A.D.
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ia ka kynhun jong ki Balang Khristan kiba don ia kane ka jingiadei kaba jan jong ka jingiasyllok iwei ia iwei pat.
Ki Savage Garden ki dei ki nongrwai pop na Australia.
