1814 Ka thma jong ka snem 1812: Ka jingkut jong ka thma Plattsburgh, ka jingjop kaba khraw jong ka US ha ka thma.
Ha u bnai December 2019, u Seike u la shah jied da ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ka EAFF E-1 Championship.
Phi pynlong ia nga ban sngew kumba nga shad (2008)
La pyndonkam ia ka ha ki tiar wad ia ka carbon dioxide.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem na ka jingpang mariang ha Port Washington, New York.
Ki nongkyrshan blei jong ka ri America
Ka jingmih bih na u bsein jong une u jait bsein ba la ri ha ka jaka ri bsein ka long kumba 250.8 mg (80 mg ka jingkhia kaba rkhiang).
Harald V, Syiem Norway naduh ka snem 1991
Ka shnong nongkyndong Forchheim
U la long u nongmihkhmat ba man ka por na ka bynta ka USA ha ki jingialehkai Chess.
Ka nongtrei iing ka la ong ba kam lah ban leh ei ei ia kane, namar ba u Quint u la lap da ka jingstad ia kino kino ki shithi kiba wan na ka bynta jong ka bad u la byrngem ia ka ban pynmynsaw ia ka met.
Ka jingtip ha ka skulbah jong ka California, Irvine
Ka la long ka nongjop kaba ar hadien ka Taylor Hicks ha ka samoi kaba phra jong ka telebishon ka American Idol ha u snem 2006.
U José Antonio Alcaraz kum u Sheriff
Ha u snem 2007, u la leit sha ka Palmeiras kaba ïakhun pyrshah ïa kane ka ri.
Ka deal ka don ia ka lad ban thied.
Ha u bnai Naiwieng 2011, uwei u briew bym tip ha ka internet forum 4chan u la pyni ia ki briew ba ka don shisha ka jingpynkylla kaba rit tam na ka bynta kano kano ka jingpynkylla kaba don palat ia ka 1 dak.
Ha ka snem 1974, hapoh ka Local Government Act 1972, la pynduh noh ia ka county borough bad la pyniasoh ia ka jaka jong ka bad kiwei pat ki distrik ban pynlong ia ka Metropolitan Borough of Sunderland ha Tyne and Wear.
Ka jaka na ka bynta ban rep ha ka thain Theni ka long 40.33%.
Order Sirenia (ki masi duriaw)
- Sandro Narváez
Ka sangha.
Hadien ka thma bah ba ar ka Bonn ka la don ha ka jaka ba la synshar da ki phareng.
U David Strassman (la kha ha ka 6 tarik u September 1957) u dei u riewstad ba kren ha ka dohnud na America.
Shwa ba un ïalehkai professional hockey, u Zmolek u la ïalehkai 3 snem ha ka college hockey bad ka University of Minnesota Golden Gophers.
Ia une u dieng la pynrung ruh ha Florida.
Helsinki 1952 ha Olympic.org
Kane ka phlim ka dei ha ka snem 1999 ban wan.
Ha ki jingialehkai ialehkai ha kaba ia ki nongjop la rai da ka jingialehkai, ka jingialehkai lineal jong ka kyrdan jingkhia ka dei ka kyrdan jong ka pyrthei kaba la bat nyngkong da u nongjop bym lah ban ialeh pyrshah bad hadien kata da u nongialehkai uba jop ia u nongjop ba mynta ha ka jingialehkai ha kata ka kyrdan jingkhia.
Ki briew kiba ioh ia ka jingmih kaba lah ban pyndonkam kaba hapdeng $217.50 bad $290 ha ka shi taiew ki lah ban ioh ia kano kano ka pisa kaba palat ia ka $217.50 kaba la pynitynnad.
Ha ka por ba ka drama ka dang iaid, ka la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh jong ka, Ki jingmaham jong ka khynnah kynthei kaba don ha ka Iyer.
U la ïakhun haduh 39 tylli ki jingïakhun bad u la thep 6 tylli ki kol ha kane ka league.
Kane ka la pynlong ia ka turret ban kham rit kaba pynlong ruh ia ka tank ban kham eh ban iohi ne ban siat Ka Soviet Union ka la shna ia ki namding kiba lah ban siat kham jngai ban ia kiwei pat ki tiar siat.
Ka jingthoh jong u Pi
La thaw ia ka jaka pule jong ka ri jong ka koit ka khiah ha kajuh ka snem.
U Barry u dei u Republican bad u dei u nongmihkhmat naduh u snem 2021 hynrei u la pyrshang nyngkong eh ban shah jied ha u snem 2018 hynrei u la rem ha ka primary election.
La kha ia u ha Dreumel, ha Netherlands.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Warner Huntington III ha ka phlim Legally Blonde, u Adam Hillman ha ka ABC comedy-drama What About Brian naduh u snem 2006 haduh 2007 bad u Alaric Saltzman ha ka The CW fantasy drama The Vampire Diaries naduh u snem 2009 haduh 2017.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1935.
Ka longiing phareng Robinson (1957)
Kane kan pynlah ia ki mrad ban pyndonkam ia ki kjat jong ki da kaba tyngeh ha ka jingkhih, ban ia kaba pyndonkam kum ki jingbat.
Namar ba la lehbein ia ka kmie jong ka na ka bynta ka iing jong ki kmie ki kpa jong ka haba ka wan phai bad ki khun jong ka, ki kynthei kin lehbein ia ka namar ba la khot ia ka "ka khynnah kynthei kaba im" man ka por, hynrei ha kawei pat ka liang, ka long ka jinglong kaba jynjar ha kaba la mane ia ka da ki masi . uba khlem pyrkhat ia ka pisa.
Ka kot ka kut da ka epilogue kaba lyngkot shadien ha khlaw, ha kaba ki briew ki sdang ban pynjot ia ka jaka jong ka ThunderClan.
Uwei u shipai u la wan pyniakhlad ia ka bus jong ngi bad u la shim ia ngi kum ki nongshah rahbor.
Mynshwa ki platypus ki im ha South Australia hynrei kim im shuh kumta.
Ka Concord EFS, Inc., ka kompeni kaba la pyniasoh lang ha u snem 2004 bad ka First Data
U Ramsden Heath
Ka Deus Ex ka la mih ha u snem 2000.
Ha u snem 2013, u Quintana u la jop ia ka Tour of the Basque Country bad ka Vuelta a Burgos.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik Risaw 2003 da ka Wind-up bad ka Epic Records.
Ka Jingïohi Laser jong u Gemini ka pynpaw ïa ki jingtip ba thymmai ba phylla ha ka bneng jong ka Orion
La kem ia u, la bishar bad la rai pynrem ia u.
Ki kti ne ki kti, ba la deng ha ki kti
U David Grimes u la khein ba ka shim por ym duna ia ka lai snem ban sei madan ia ka buit thmu ha ka internet, katkum ka jingdon jong ki briew kiba donkti.
La rah ia u Kellner ha khmat ka iingbishar, bad la byrngem ia u ban set phatok ha ka jaka set phatok.
Ha kine ki snem ba la dep, bun tylli ki jaka sumar khynnah ki la sdang ban treikam, kata ka L’ecole Chempaka Daycare bad Nursery.
Ki jingkhynñiuh jumai ki ju mih na ka eriong ne kiwei kiwei ki eriong kiba shit.
Erin Daniels (kha ha u snem 1973), aktres, The L Word
Mynta, ka shong u khun jong ka Maren Jonas ha ka apartment.
14 Kyllalyngkot 1977 – 31 December 1979: Ka Syiem Syiem Victoria jong ka Sweden.
Ki Cat ki iaid thikna bha.
Ka la sdang ha u bnai February jong ka snem 1941.
Ym tip (lah ban plie)
Katto katne na kine ki interview ki don ha ka Internet.
Edín Solís (Gitar)
Ka Karin Gunvor Sjöblom Hägglund (2 Risaw 1932–19 August 2011) ka dei ka khlur telebishon na Sweden.
Nangta ki la wan na ka bynta jong nga,
Ki dkhot ki dei ban leh iwei ia iwei pat kum u hynmen bad ka para.
Ka Ph.D ba la pynmih. ka jingthoh, ha ka skulbah jong ka Sydney.
U iakynduh ia ka jingsniew tang shu poi.
Ka Nongbah
Ym don kawei ruh na ki seng sain pyrthei kaba heh ne kaba rit kaba la pynpaw paidbah ban kyrshan ia ka hok jong ki LGBT bad ym shym la thaw ain ia ka hok jong ki LGBT.
U Christopher Rose (u nongshna bording) (kha ha u snem 1957), u nongshna bording na America bad u professor
Ka Victoria Rodríguez Clavijo (24 Naitung 1931 – 15 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres na Spain.
Ka jinglah ban kren ia kano kano ka ktien
Ngi la iaid lyngba ia ka Asia ban poi sha ri America.
U la neh kum u Myntri Rangbahduh haduh u snem 1995.
ka Amesiella
Ka jingkhluit jong ka um ka long ka jingthew ia ka bor ha kawei ka unit ka jaka.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1968.
Shubham kham bun kum ki samla Raees
Kane ka drama ka kynthup ruh ia ka khana shaphang uwei pat u nongap masi, u Will bad ka samla jong u, ka Ado Annie.
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba ki iadei kur bad ki Emishi jong ka Honshu ba shathie.
Ka Fantasyland ka long kum ki jaka ha ki khanatang barim.
u la long u syiem uba 21 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u syiem Yūryaku ki lah ban long ki khanatang, hynrei kiba lah ban long.
Hynrei nangta u nongthied u ioh ia ka jingpang dohnud bad u iap noh.
Baroh arngut ki la pyrkhat ba ka jaka shong jaka sah kaba kongsan kan long ha ka shyntur wah.
"Ki Khmat Kaleidoskop"
Ha ka jingïalehkai Basketbol jong u, u Christian u la ïalehkai ha ki katto katne ki ri, kynthup ïa ka Lithuania bad China.
U Seraph ha ka Suwanee (1948)
U la pyniasoh bad ka seng sain pyrthei jong ka Lithuanian Centre Union ha u snem 1993 bad u la long u chairman jong ka.
1968 – U Daniel Dae Kim u nongak phlim na America
Ia ka jingrwai ha kane ka phlim la shna da u Henry Jackman.
55 Cancri e, u planet mawsiang uba jngai 41 snem jingshai ha ka kynhun khlur Cancer.
Ka manga bad ki anime ki long pdeng shaphang ka Haruhi kaba dei ka khynnah kynthei kaba la bakla ba ka dei ka khynnah shynrang bad ka Host club kaba ka don bynta.
Ka don ha ka thup ha ka elekshon European Parliament 2019 ha France jong ka National Rally (RN).
Ka long kawei na ki kper saian kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ki Conidia ki long ki khniang kiba khlem shynrang bad ki bym lah ban khih; la khot ruh ia ki ki mitospore namar ka rukom pynmih ia ki lyngba ka jingtrei jong ki cell jong ka mitosis.
Ki jingsah jong ki bnai
Ka Wishbone ka dei ka show jong ki khynnah America ha ka PBS.
La pynkylla roman ia ka da kaba pyndonkam da u dak L ryngkat bad ka caron (Ľ ľ).
U bsein u pynkhih ia ka tduh jong ka kpoh jong u sawdong, bad u siat da ka jingsma kaba shit bad kaba don bih sha u nongthombor jong u.
La pynlong ruh ia kiwei pat ki jinglehkai kiba kham rit ha ka park.
Kum ka jingmih na ka jingiakren, la pynlong saw tylli ki lieng thma, ka Kaiyo Maru, ka Kaiten Maru, ka Banryu Maru bad ka Chiyodagata Maru, hynrei kim sngewhun ia ki lad ki lynti bapher bapher ba la shim da ka sorkar thymmai.
Heuberg, Kotzgraben, Mötschlach, Oberdorf, Picheldorf, Sankt Dionysen, Urgental, Utschtal
La khot ia u ban ialehkai ha White House.
Shuwa ba kan shah seal, ka Kaguya ka la shna ia ka Black Zetsu.
123 jait ki mrad ba her
Mynta ka Innovecs Gaming ka dei ka bynta ba kyrpang kaba la shna khnang ban kyntiew ia ka kompeni ha ka pyrthei jong ka jingpynmih ia ki video game shabar.
Kine ki long ha ka jingshisha ki tyrpeng kiba pynkylla ia ka jaka jong ki notch ban synshar ia ka mashin.
Ia ka DD la ong kum ka TH ha ka ‘hangta’.
La pynïaid da u Carlo Campogalliani.
Ki jaid Abeliophyllum ba kongsan ki long:
Ka Angela Allen – ka nongpyniaid ia ka iew ka hat
U Wilson u bud ia ka Jingngeit Bahá’í, bad u la kren paidbah shaphang kiwei pat ki Bahá’í kiba la shah pynshitom ha Iran namar ba ki long ki Bahá’í.
Ka website ba pura ha ka Apple.com
Nangta u rai ban pyllait ia u bear ban leit ryngkat bad ki.
1411 Ka thma ha Harlaw, kawei na ki thma ba pynsnam tarn ha Scotland ka jia.
da u Paul Delaney
U Robert Hooke u pyni ba ka jingpynkylla ia ka snam ha ki tor ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingring mynsiem.
Da ka Ajax u la poi sha ka Quarterfinal jong ka UEFA Champions League ha ka samoi ïalehkai 2003/04.
“Napdeng kata ka kynhun ba la jied jong ki riewstad pyrkhat kiba la lah ban pynkylla ia ka pyrthei,” u thoh u David Sedley, “kan long kaba eh ban shem ia ka lok kaba kham pawnam ha ki paidbah ban ia u Brutus bad u Cassius — ki para shynrang, ki para nongpyniap briew, bad . Ki riewshlur jong u Shakespeare," u da bynrap ba "lah ban ym tip paidbah wat ba ki dei ki riewstad".
Ka Grumphish kaba kyrpang
(CAT) Ka Jingïasoh lang jong ki nongkhaïi jong ka ri France-Thionville, la thaw ha u snem 2004.
Beta (u dak), u dak uba ar jong ki dak thoh Grik .
1763 – U Louis Racine, u myllung na France (b.
Kawei na kine ki jingrwai ka dei ka duet bad ka Nicole Kidman, kaba kyrteng “Somethin’ Stupid”.
Ki klob kiba u la ïalehkai ha kane ka por ki kynthup ïa ka Noroeste, ka Avenida, ka Tupi, ka Central, ka Ferroviário bad ka Duque de Caxias.
Ki lyngkhot jong ka, haba la lap ha ri Bilat, bunsien la ju pynshong nongrim bakla ba ki dei ki jinglehkai chess.
1985-87
Ha u snem 1992, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Division 2 bad ka la pynïasoh ïalade bad ka league kaba thymmai, ka Japan Football League.
1935 - U Carl Epting Mundy, Jr., u rangbah shipai America (d. 2014).
Kane ka la pynlong ia ka kynhun ban kham pawnam.
Ki dur bad ki dur jong ka khyndew hapoh khyndew ha ki krem ​​jong ka Machpela
Ia kane ka jaidbynriew la pyniasoh pura kum ka Socialist Republic of Vietnam ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1976.
Kumba ka snem 1650 S.K. ki Hyksos, lehse ba la ialam da u Salitis u nongseng ia ka hima kaba khatphra, ki la jop ia ka Memphis, kaba la pynkut noh ia ka hima kaba 13.
Ka jingktah jong ka jinglong ba dang shen
1984 – U Javier Mascherano, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
1856 Ka Mary Anne Schimmelpenninck, ka nongthoh kot phareng (b.
1908 U Hugo Distler, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun ba marwei jong u.
U la trei na ka bynta ki kam imlang sahlang da kaba ai pisa ia ki kolej, shna ia ki wah thymmai bad da kaba ai jingiarap ia ki jaka ba la shah ktah ha ka jingkyrduh bam.
Ki jingthoh jong u Capricorn
Ia U Otani la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 31 tarik u August 1912.
U Parr u la wanrah ia ki khynnah shapoh ka kamra poh iing jong u arngut arngut, da kaba pynbor ia u khynnah ba nyngkong ban peit sha ka kut bad ban sngap ia ki jingpyrta jong u paralok jong ki katba u dang pyniap ia u khynnah ba ar.
Ka masi khlaw ka leit khwai da kaba bud ia ki mrad jong ka.
Ki jaka wad bniah ha Syria
Ka Annie Besant, ka Margaret Cousins, ka Jeena Raja Dasa bad kiwei ki la sdang ia ka ha ka snem 1917 ha Adyar, Madras.
Ka Paoli ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ha ka Ri Roman la pyniakhlad ia ka Deira na ka Bernicia.
Ki don ar jait ki jingbam - kiba jem bad kiba jem.
Nalor u Becker, ka "Vera Menchik Club" ha kaba kut ka la kynthup ïa ki nongïalehkai ba pawnam kum u Max Euwe, u Mir Sultan Khan, u Samuel Reshevsky, u Friedrich Sämisch, u Lajos Steiner, bad jan baroh ki nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Bilat ha kata ka por.
Mynshuwa, u Shivakumar u dei u Chairperson & Chief Executive Officer ha PepsiCo Holdings Private Limited, India.
La shna ia ka da u Paul Ludwig Troost.
La pynwandur ia ka da ka kompeni pynwandur Treyarch bad la pynmih da ka Activision.
Ka Clarivate ka la ai jingtip ba ka jingmih ba pura jong ka ka long 64% (ha u snem 2019) bad ka jingmih na ka EBIDTA kum 45% (ha u snem 2021), kaba buh ia ka ha ka kyrdan jong ki software pynbyrngia bad ki karkhana duma, bad ha khmat jong ki kam shna dawai, umphniang/gas bad cell phone . ki karkhana.
Nakhon Ratchasima
LYNNONG IV, U General jong ki Shipai John J. Pershing, Ka Jingtep iap jong ka Jylla, 15-19 Jylliew 1948 ha Ka Jingkhublei Bakhatduh: Ka Jingtep Civil bad Military, 1921-1969 da u B. C. Mossman bad M. W. Stark, United States Army Centre jong ka Histori jong ki Shipai
Ha u snem 1929, u Chiba un sa pynkynriah hadien sha ka Kawai Movie Negamo Photo Studio bad ha u snem 1930, u la pyniaid ia ka phlim ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Aojiroki hitobito.
La ngeit ba ki nongsynshar phareng ki pyndonkam ia kane ka shnong kum ka jaka sah ban pyniakhlad bad ban buh ia ki briew kiba la iap hangne.
Risaw – U Anselm Kiefer, u nongdro dur
Ka ai jingmut ia ka jingsynshar hi dalade ia ka Tibet namar ka jinglong histori jong ka Tibet.
Ki khnai kiba don ki tdong sniang ki long kiba suk ban ithuh da ka tdong jong ki kaba jrong kum ka sniehdoh, kaba lah ban jrong haduh hynniew inshi.
1900 - U Hal Borland, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1978)
La pawnam bha ia u ha ka jingpyniaid ia ka phlim The Dam Busters (1955), Kylleng ka Pyrthei ha ki 80 Sngi (1956) bad ka phlim Logan’s Run (1976).
2003: Apel'sinoviy ray ("Orange paradise")
Ka Low Mountain ka dei ka jaka kaba don ha Navajo County, Arizona, America.
Ka Walton ka la thoh naduh ba ka dang 13 snem ka rta.
U Greider u dei u nongsdang ban wad bniah shaphang ka jinglong jong ki telomeres, ki tduh jong ki chromosome.
1953 Kvinnliga IK Sport
2013: La buh ban sdang ïa ka jingïamareh ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 8:00 baje mynstep, hynrei la pynkynriah noh sha ka sngi U Blei mynstep, ha ka por 12:00 baje mynstep. EDT namar u slap, Kane ka la pynlong ia ka NASCAR ban don ka jingmaham ia ka jingiakop ha ka lap kaba 30, Ka jingiakop mareh ka la shah pynthut ha ka lap kaba 48 ha kaba u Brad Keselowski, u Greg Biffle, u Kurt Busch, u Paul Menard, u Landon Cassill, u Martin Truex Jr. Kvapil, Ka jingiamareh ka la long da ka lama iong ha kaba u Jimmie Johnson u dei u nongialam jong ka jingiakop mareh, bad la pynhiar noh hadien 18 minit bad 37 sekhon.
Ha kata ka por u jait soh Bartlett u la pawnam bha ha ri America, bad la tip kyllum ia ki kum ki soh Bartlett ha U.S. bad Canada, wat la ki don kumba 150 tylli kiwei pat ki kyrteng ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka Lucia di Lammermoor (bad ka Maria Callas) bad ki ksuid jong ka Loudon (bad ka Tatiana Troyanos).
Ka Wah Hooghly lane ka Bhagirathi-Hooghly ka dei ka wah kaba sam ia ka wah Ganges ha West Bengal.
U Mariano Trías y Closas (12 tarik u Lber, 1868 – 22 tarik u February, 1914) u dei u riew sain hima sima bad u nongialeh pyrshah na Philippines.
Ha ka snem 1974, u Lester Lubarsky, u Barton Singer bad ka Lise Luborsky ki la pynmih ia ki jingmih na kawei na ki jingpule ianujor ba nyngkong eh: Ki la pyni ba ki don tang khyndiat ki jingiapher kiba kongsan ha ka jingmih jong ki rukom sumar jingmut jingpyrkhat bapher bapher.
Ka kyrteng Hannah (lane Hanna) ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki don bun jait ki plastik.
Ki Temple bad ki jaka pdeng jong ki Bahá'í
Ka la pynjulor ne pynjot ruh ia ki million tylli ki jingtrei shna dur bad ki kot kiba duna.
Hadien shispah snem, uwei u nongthoh histori Roman, u Pompeius Trogus, u la thoh shaphang jong ka.
Barbilla
U Doyle F. Brunson (la kha ha ka 10 tarik u August 1933) u dei u nongialehkai Poker na America na ka Jylla Texas jong ka U.S.
Excel (festival), ka tamasa stad jong ka ri kaba la pynlong da ka Model Engineering College, Kochi, India
U Horacio Pagani u la ju trei bad ka Lamborghini ha ki kali kum ka Lamborghini Diablo.
Hapdeng kata, ki shipai Japan ki la pynphai na Korea sha Manchuria.
U Abdul Majeed Dar, u nongialam ka Hizbul Mujahideen
Ka Volleyball bad ka kriket ki long kiba pawnam khamtam.
Ka la shong kurim bad u Martin Melcher naduh u snem 1951 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1968.
Kawei pa kawei ka tnad ka don ia u Lat (gobernador) bad ka Dorbar tnad (Asamblea Departmental), ba la jied da ka vote paidbah na ka bynta ka por saw snem.
U Sir Jack Arnold Hayward (14 Iaiong 1923 – 13 Jymmang 2015) u dei u nongkhaii na England, u nongpynroi jaka, bad u riewlehbha.
Ki jingpyndonkam ia ki por
Ka jingpynmih jong ka Foxstar (1994-2005)
1971 – U Gilles De Bilde, u nongialehkai phutbol na Belgium bad u nongthoh khubor ialehkai
Ka jingpynkhreh
Ka jingwad ia ka nongrim ba iadei
Ka Selegas (Sèligas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
1973 Ka Lisa Ling, ka nongthoh khubor na America
Ka jingpynduh ia ka met hi ka la long kaba stet bha.
Ka blang kaba don ka tyrpeng kaba lieh, ka Canis mesomelas
Ki dkhot ka iing dorbar thaw ain jong ka Tripura
"To ong ba phi kwah" – 7:42
Ka jingleit jngoh jong une u nongtuh ba shlur ka ioh ia ka nam kaba pynmih jingiakren — ka jingbitar ne jingbitar jong ki pulit kiba iai duh ia u ha ka jaka ba u runar, bad wat ha phatok ruh, bad ka jingsngewnguh na ki nongshong shnong kiba ieit ban peit bniah ia ki kot khubor ban tip la don kano kano ka jingthoh shaphang ki kam runar kiba khraw jong u.
Brahmajala Sutta Jingpynkylla na UK
Ka Ipswich Town ka ialehkai mynta ha ka EFL League One, hadien ba ka la shah pynhap noh na ka EFL Championship ha u snem 2019, hadien ba ka la don 17 snem ha kane ka Division.
Mission 9 : el-Saghira - U Bond u leit jngoh ia kawei ka temple ha Ijipt ban wad ia u Baron Samedi uba sniew, uba dei u briew na ka phlim jong u Bond ha ka snem 1973 Live and Let Die.
Ka Xiaomi ka pynmih bun ki mar.
Ki khnai kiba heh tam ki lah ban don ka met kaba jrong haduh 10 cm.
U nongwad bniah jong ki Viking u Thorfinn Karlsefni u pyrshang ban shem ia ka jaka shong jaka sah ha North America (ka tarik kaba antad).
Ka la mih na ka bynta ki mar ba pawnam, kum ka Lamké bad ka Bombay Dyeing.
Ym shah ha ki iing kiba don ka polisi "ym don mrad".
Ka jingtei set jingbthah
Ia ka Liebeck pyrshah ia ki jaka bam jong u McDonald la tip ruh kum ka "jingmudui kophi jong u McDonald".
Ka nebula jong ka Tarantula ka don ka jingkhraw kaba 8.
Ki Organ jong u Silbermann ki long katto katne na ki tiar tem kiba bha tarn ha ri shathie jong ka ri Germany, katto katne na ki ki dang don haduh mynta.
Varennes-sur-Usson (63444)
Ki lai ngut ki earl phareng kiba dang sah la iehnoh ha ka jaka jong ki.
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,321
Barber County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Oberriet ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St.
Hadien ki la seng sa kiwei pat ki nongbah, kata ka Dikaiarcheia (ka Pozzuoli kaba mynta, bad ka Neapolis (Naples).
Ka dei ka Lat kaba 37 jong ka Montana naduh u snem 2021.
Ka algorithm ka long kaba la leh da ka jingpyrshang, kaba la thmu ban wad bniah ia ki jinglong jingman jong ka jingshngain jong ki network Feistel ki bym iahap.
Ha ka jingpynkup burom kaba lai kaba la long ha u bnai Jymmang 2011, la ai degree sha ki 388 ngut ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki dei ban sumar ia ki nongpang tang halor ki jingdonkam jong ki ha ka liang ka koit ka khiah bad ki lah ban ym shah pynbor ban ai jingmut nyngkong eh ban sumar ia kawei ka liang ne kawei pat.
U la leh ruh kum u James ha ka phlim Adventures of Frank and Jesse James (1948).
Ka um ka pynlong ia ka sniehdoh kaba sniew ban tuid stet shapoh.
U ophisar uba la pyniap ia u Duggan u la ong ba u Duggan u dang bat ia ka suloi ha ka por ba baroh ar tylli ki kuli ki la siat.
Ka don ha ka nongbah Kerma ha Upper Nubia bad ka la long ka jaka pdeng kaba kongsan ha ka por jong ka Hima Pdeng jong ka Egypt.
U Gerard Butler u la leh kum u Milo Boyd.
Ka Lin Moyu ka la khlad noh ha ka sngi kha kaba 96 snem ha ka 1 tarik Jylliew 2020.
La jied ia u kum u mayor jong ka Quito ha u snem 1970 bad la jied biang ia u ha u snem 1974.
U Zavala u la khlad noh ha Guayaquil, Ecuador na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Sommer
1938 – U Terry Davis, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka engine ka dei ka engine V10 kaba thymmai.
Ka mukotduma jong u Barry Bonds
La khot ruh ia ki ki nongpynskhem ba la pynbeit.
Ka Brooke Shields kum ka Scarlett Lovin (season 2)
Ka jingiathuhkhana ba sngewsih jong u Niobe ka long ka sobjek kaba ki sngewtynnad eh ha ka thoh ka tar bad ka art.
Ka la don 54 snem ka rta.
Wah Huallabamba
Ka Elizabeth Cotten bad u Mike Seeger.
Ki jingdonkam bad ki jingbuh hakhmat eh
Wah Buranhém
Ka jingkhaii beain
2004 Inge Morath: Ka Lynti sha Reno, Chicago Cultural Centre, Illinois, USA.
Ia ka sha green la shna da kaba buh ia ki sla ba dang shu ot ha ka umphniang.
U Saint Helena plover u dei tang u jait sim uba don ha ka dewlynnong jong ka South Atlantic jong ka Saint Helena uba dang im haduh mynta.
Ha ka theory jong ka jingialehkai, ia kane la khot ka "jinglehkai ba la pynbud biang."
Ki jingdeng sniehdoh ki la don ha ki jingpyni dur bym lah khein ban pynjah burom ia ki Khristan kiba pyrkhat tynrai kiba pyrkhat ba U Blei jong ki u kwah ba kin shoh ia ki khynnah.
Ha ka 7 tarik Risaw 2015, u Myntri Rangbah ka tnad Stage for Transport u Janil Puthucheary u la ong ba kan don ka station kaba thymmai kaba kyrteng ka Hume, ka ban shna hapdeng ki station kiba la plie lypa jong ka Hillview bad ka Beauty World.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 1999 u la long biang kum u MEP.
Ka mut nyngkong "U wan rah ia ka pack ha ka tyrpeng jong u."
Wat la katta ruh, u Penda um shym la sngewhun.
Kam long kaba phylla ia ki nongshad samla jong ka Paris Opera ban wad ia ki nongiada napdeng ki nongwan jngohkai kiba la shna bha ha ka jingkhang ba shadien jong ka opera.
Ka jingpynkylla surok bah kaba kongsan ka don ha ka imlang sahlang.
Ia ka Episode 13 la peit da 1.3 million ngut ki nongpeitkai bad ka dei ka Episode kaba bun tam.
Sheet music ka long ka jait jingrwai ba la shon.
Ka jingieit (1996) – ka khusnam BAFTA na ka bynta ka drama skul kaba bha tam.
Nangta kin sa iasam da 1,000.
Ha ki katto katne ki khep ka jingrwai ka la don ka jingshai bad jingshad kaba khlain ha ki chart ha ri America, ri Bilat bad katto katne kiwei pat ki jaka.
1929 – Ka Lateran Treaty ka la thaw ia ka jylla Vatican City, ka ri kaba rit tam ha ka pyrthei.
U Adolf Hitler bad u Winston Churchill ki long ki nuksa kiba bha kumno ki nongkren ha ka spah snem kaba 20 ki pyndonkam ia ki lad pathai khubor kum ki radio bad ki phlim ha kaba shisien ki lah ban pyndonkam tang da ka jingkren.
Ka IATA code jong ka kad liengsuin pyrthei jong ka Narita
La thaw ia ka ha ka 18 tarik Iaiong 1919.
1911 – La pynlong ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ha Australia.
Musharraf karim (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U Ruiz, u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 80 snem, na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Cuba.
Ka FG 42 ruh ka don ia ka kot lyngkdop jong ka ha ka liang.
Ka prokram kan kut noh da kaba rwai "Ka long ka jingsngew kaba bha".
Ki Kelly ki la hap ban ap 24 kynta kham slem ia ka rel pulit ban ia kaba ki la thmu.
Ia ka engine kaba la pynshong nongrim ha kane la khot ka engine kaba pynbthei hapoh.
Haba ka bynta kaba ar ka wan ha ka kan long beit shiteng octave kham heh ne kham rit ban ia kaba sdang (ki nongtem ki ong: “on the dominant”, kaba mut ba ka sdang na u note ba 5 jong ka scale ha ka jaka jong u “tonic” ne u note ba 1) . .
Ha u bnai February 2012, u Glezos u la shah kem ha ki pulit riot katba u dang iakhih ha Athens.
Ha u snem 2015, u Southern u la iakhun kum u kyrtong jong ka Libertarian Party ha kane ka elekshon sorkar pdeng ha Canada.
Kham hadien, katei ka eriong ka la kynriah noh sha ka PAR jong ka Philippines, bad ka tnad jong ka Philippines kaba peit ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng (PAGASA) ka la ai kyrteng ia ka Kabayan.
U O’Brien, u dkhot ba kongsan jong ka Party, u iathuh ha u Winston ba u ruh u isih ia ka Party.
Ki Beta particles ki long ki electron ne ki positron ba la pynmih da ki katto katne ki nuclei radioactive kum ka potassium-40 lane ka carbon-14 (kaba kylla nitrogen-14).
Ha ka 6 tarik September 2006, la iathuh ba u Eaton u don ha Hospital hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha kylleng ka pyrthei, kumba 130–170 million ki briew ki don ia ka jingpang Hepatitis C. Ki stad saian ki la sdang ban pule bniah ia ka jingpang Hepatitis C ha ki snem 1970, bad ha ka snem 1989 ki la pynshisha ba une u virus u don.
U la tem shibun ki jingrwai da u Henry Purcell uba ka jingrwai jong u kam da pawnam bha ha kata ka por kumba ka long mynta.
Kum kiwei pat ki nongap khlaw, u Ben Hall bad ka kynhun jong u ki la lute ia ki kali kiba kit ksiar na ki jaka rep ksiar.
La pyniaid ia ka da u Jesse Hibbs.
Ka long ka skulbah kaba la ithuh bha ha Asia.
Ban iarap, don ki briew kiba thung ia ka kper blang da ki syntiew kiba don bun ka umsoh na ka bynta ki blang ban bam.
Katkum ka kot lyngkdop jong ka Arkansas, "Ka la pawnam ha ka por jong ka jingïakhih jong ki kynthei ha ki snem 1960, bad ka kam jong ka ka pawnam na ka bynta ka jingpynwandur, ka sur bad ka jingsawa ba thymmai jong ka."
Wat la u la koit, hynrei ha kaba kut la weng noh ia u na ka kam namar ka jingshah pynmynsaw kaba u la mad.
2017 - Ka Memè Perlini, ka aktor bad ka director na Italy (b.
Ha ka por ba kha ia u, u la long uba shiphew ha ka lain ban ioh ia ka khet.
Ki tiar ialeh jong u Cobra ki long:
Ha ka snem 1881, ki Russia hapoh ka jingialam u General Mikhail Skobelev ki la ker kut bad knieh ia ka Geok Tepe, kawei na ki jaka ba khatduh jong ki Turkmen.
Ka Syiemsad jong ka aiom ba itynnad (1999)
Ha ri China shathie, don ruh ki briew kiba ialehkai lieng dragon ha ki wah ne ha duriaw.
Kine ki kynthup ïa u John Humphrys, uba la kynthoh ba dei ban khang noh ïa ka BBC Three bad ka BBC Four ha ka jingïakynduh ka jingpynhiar pisa ïa ka prokram Today jong ka Radio 4, kaba u pyni, u John Sweeney jong ka Panorama, bad u Jeremy Paxman ki long napdeng kiwei pat ki nongthoh khubor kiba la kynthoh ruh ïa katei ka Channel bad ka jingdon jong ka.
B-Bashisha
Ailette (ha ka ktien)
ka shnong Nyisho
Ka ieng ha ka madan St Paul’s.
U Nicholas Campbell kum u Hank
Ki ju don ha ki khlaw ne ki khlaw.
Ka jinglah ban shongkha para shynrang ne para shynrang la ju khot teng teng ka jingïaryngkat ha ka shongkha shongman, khamtam eh da ki nongkyrshan.
Ka long ka khun jong ka Freyja bad u Óðr, bad ka para marwei kaba iasyriem jong ka Gersemi.
Ha u snem 1995, ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim (ICTY) ka la mudui ïa u Karadžić ba u la leh ïa ki kam thma pyrshah ïa ki bym dei ki Serb.
Oscar Dronjak - Guitar bad backing vocals
U Cho u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 10tarik Lber, 2017 ha Busan, South Korea ha ka rta kaba 44 snem.
U don ka kam shna doh bad u hynmen jong u.
Ka jingiakhun ialap president jong u George H. W. Bush ha ka snem 1988 ka la sdang ha ka 13 tarik u Lber, 1987, ha kaba u Bush, uba dang shong ha kata ka por u Vice President jong ka America, u la pynbna ba un ialeh ia ka kyrteng jong ka seng Republican ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1988.
La shna ia ka nala ha ka snem 1810 ban pyniasoh ia ka Abingdon sha kiwei pat ki shnong kiba kynthup ia ka London, Bristol bad Birmingham.
1921 - U Fathollah Akbar Sepahdar u Myntri Rangbahduh jong ka ri Persia u la shah weng noh na ka jingsynshar da ka jingleh coup.
Ka Qatar ka la iasoi ia ki jingiateh iada bad ka America bad ka United Kingdom, bad kumjuh ruh bad ka France ha kaba sdang jong u snem 1994.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Doane u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
X (1990)
La pyllait noh ia u na ka kam shipai, bad ka sorkar ka la hukum kloi ban set ia u.
Ka Chamblon ka dei ka municipality jong ka distrik Jura-Nord vaudois jong ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ha ka jinglong jong ka kor ba kongsan, ban pynphai biang ka mut ban pynkynriah ia ka magnetic tape shadien, kham bunsien sha ka block ba mynshuwa.
Ka Parliament jong ka Scotland, bad ka Sorkar Scotland .
Balaur
La kha ia u ha Opwijk, ha Flemish Brabant.
Ia ka ri Wales la phiah ha ki 22 tylli ki jaka jong ka dorbar.
1768 U William Carr Beresford, u 1st Viscount Beresford, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei (d. 1854)
U Burns u la thaw bad pynmih da u nongpyniaid palat 800 kynta ia ki prokram telebishon.
Ka jingim kaba shyrkhei jong ka Mary khatduh ka la pynlong wat ia ki nongiarap Katholik jong ka ban duh noh ia ka jingkyrshan.
Ka wan na Yogyakarta, Semarang, bad Surakarta.
Ki jingphohsniew jong u riewstad (1926)
Ka la pyllait ïa ka "Without Me" ha u bnai Lber 2018 kum ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album studio jong ka ha u snem 2020, ka Manic.
1616 U Andreas Gryphius, u myllung German (ba la iap ha ka snem 1664)
Namar kane kim lah ban pynhiar ia ka lactose.
U la pawnam ha ka jingstad jong u bad ka jingpynitynnad.
Kane ka park ka heh haduh 1800 akar (7 km²) bad ki wan jngoh ia ka da ki ar million ngut man u snem.
Ha ka pung Nicaragua ki don palat 400 tylli ki dulir rit, lai tylli ki ïew, bad ar tylli ki lum mawsiang.Ka wah San Juan ka pynïasoh ïa ka pung bad ka duriaw Carribean.
U Macri u la kynthoh pyrshah ia ka sorkar jong u Nicolas Maduro, bad u sngew ba u President ka Venezuela u long u bym don synshar paidbah bad u leh donbor.
1978 – Ka Sngi Sabbaton kaba lieh – Wat ju ong ba phin iap!
Ka bor nuclear ka long ka bor kaba bat ia u nucleus jong ki atom.
Shnong Pyrthei
Ka jingpang sniehdoh ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka jingpyni pyrthei 2000
Ka jait Camarasauridae
Ka Carqueiranne ka dei ka shnong kaba don 9,555 ngut ki briew (2018).
Ki skulbah Bonn ki don khamtam ha pdeng sor Bonn, hynrei don ki jingtei kiba la saphriang kylleng ka sor.
Ka Loei Cultural Centre (ศูนย์วัฒนธรรมจังหวัดเลย) ka pyni ia ka jinglong tynrai jong u Loei, ki niam, bad ki riti dustur.
This Is My Life ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1992 ba la pynmih da ka Nora Ephron ka director kaba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel Kane ka Jingim Jong phi kaba la thoh da ka Meg Wolitzer.
Ka Daisy Duck ka dei ka dur cartoon kaba la shna ha u snem 1940 ha Walt Disney Animation Studios.
Ka jingpang sniehdoh ba bun jait
Ka jingkha khlem por ka long ka jingkha ia u khunlung shuwa ban dap pura ka por kha khun.
Assim al-Hakeem
Ka Vals-les-Bains ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
"Ka Hare Lieh ba phylla jong ka Gump".
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1990 haduh u snem 2009.
Ka Mary Wollstonecraft ka la khlad noh na ka jingpang sepsis ha London hadien ba la kha ia ka bad ka la mad ia kajuh ka jingjia kum ka paralok ba jan tam jong ka ka Fanny Blood kaba ka jingiap jong ka ka la ai mynsiem ia ka ban iakhun na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad ka kot ba nyngkong eh jong ka.
1845 - U Bernardino Rivadavia, u nongsynshar ha Argentina (b.
Ka jabieng kaba ar.
Ha ka 10 tarik u Lber 2003, ka Ebadi ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka "jingpyrshang kaba kongsan bad kaba sdang na ka bynta ka synshar paidbah bad ka hok longbriew manbriew, khamtam eh ia ka hok jong ki kynthei, ki khynnah bad ki nongphetwir".
Slovenia – u sohjew
Dieng Walnut
Ki jingialehkai ki long na ka Nintendo Entertainment System, Super NES, Game Boy, Game Boy Color, Nintendo 64, Sega Master System, Sega Mega Drive, TurboGrafx-16, TurboGrafx-CD, Neo Geo AES, Commodore 64, bad MSX (tang Japan ).
U Taylor u la pynpaw ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ka por ba u leit phai biang sha Des Moines na Denver, ha kaba u kyrmen ban pyrshang ban kiew shaphrang bad ka jingrwai jong u.
Kham hadien ba la pyllait ia ka Ember to Inferno, u Heafy u la kwah ban pyrshang ia ki jingrwai ba la shna hadien ka jingrwai.
Don ki bym don tynrai bad don kiba don kawei ne bun ki tynrai kiba suk.
Ka la trei kum ka nongpyniaid jong ka kompeni shad ha France bad ha America.
U la shim khia ia ka bynta jong u.
No.12: Ka dur
Ka ophis jong ka jngohkai pyrthei jong ka wah duriaw
Ka shnong: Gale, 2005.
U khnai dieng map (Boana geographica) u dei u khnai uba im ha Brazil, Boliva, Colombia, bad Peru.
Ka Korea hapoh ka jingsynshar Japan ka dei ka kyntien ban batai ia ka Korea ha ka por ba ka dang don hapoh ka jingsynshar Japan.
La kynthup lang ruh ïa u kulai jong ki uba kyrteng u Care, bad ka Pusheen, ka masi kynthei kaba heh rong saw kaba la pynshong nongrim na ka masi jong u Belton kaba sah mynta bad ki kmie ki kpa jong ka ha Oregon.
La sdang ia ka ha ka snem 1805.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la pynkylla ia kane, pynban, bad ka la thoh biang ia ka ain khnang ba u khun rangbah mynta un long u syiem uba bud wat la uta u briew u long kumno kumno ruh.
Haba ka long kumne, la pynkhih ia u rook ban ieng ha ka liang pyrshah jong u Syiem.
Ka jinglong mluh, ka jingsma jong ka umsoh .
Ka jingleh pyrshah jong ka kynhun shipai pyrshah jong u Trai ka dei ka jingleh pyrshah jong ki kynhun lehnoh kaba mynta.
U la long u nongpynmih kot paidbah uba 26 jong ka ri America naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Ka jingkhluit tam ka long ha ka 22 tarik u Nailar 1969.
Ha ki snem kiba bun, ka la long ka mawjam kaba kongsan ha ka lynti clipper ha kaba ki lieng kit mar ki kit ia ka khaii pateng kylleng ka pyrthei.
Ki Baron ki la khot ia ka jingwan hiar thma jong ki Phareng da u Syiem Louis VIII jong ka France, uba la pdiang ia ka jingtyrwa ia ka pansngiat jong ka England kum ka bainong na ka bynta ka jingkyrshan jong u.
1918 ki jingpynbthei ha Europe
Ka iPhone 5S ka die ha ka dor $199 na ka bynta ka model kaba 16 GB bad ka jingiateh kaba ar snem ha ka ri America.
Ka la pynkylla ia ki jingthoh jong ka nongthoh kot na America ka Sylvia Plath, u nongthoh kot na Wales u Dylan Thomas, u nongthoh kot na England u E. M.
U Steve Lovell, u nongialehkai phutbol na England
New Orleans, Louisiana (158)
Ka Ri France Bathymmai: 1524-1763
U O’Meally u la pyrshang ban shim ia ka kali jong u Barnes.
Ki jingjngai na Montbrison sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ka don 12.5 mail square ha ka jaka bad ka don 220 ngut ha ka shi mail square.
Ki seng bym dei sorkar jong ka niam Islam kum ka Nahdlatul Ulama bad Muhammadiyah ki don ki ophis ha Gorontalo.
U la long u dkhot jong ka Seng Roman-Katholik State Party (RKSP) bad hadien jong ka Seng Katholik Paidbah (KVP) kaba la mih hadien ka thma (ka seng kaba la mih shuwa jong ka Khristian Democratic Appeal (CDA)).
Jingbatai
Ki nongniah liengsuin
Ka pyniasoh ia ka kad liengsuin Vanino, Khabarovsk Krai kaba don ha ka dewlynnong bad ka Kholmsk kaba don ha ka dewlynnong Sakhalin.
1768 – La pynmih ia ka Encyclopædia Britannica kaba nyngkong eh.
Ka longïing Jackson
Ka Kotbah jong ki Jiw: U Hillel pyrshah ia u Shammai
Ka khein ia lade napdeng ki Issei kiba dei ki nongwan buhai shnong kiba la kha ha Japan.
ka pynkylla niam Khristan ia ki briew jong ka.
Ka jingdon jong ki kynhun
U la don ha ka kynhun ialehkai jong ka FIFA World Cup ha ka snem 1966.
Ka don ka jingthoh kaba ong "To Sam" ha ka sla ba shadien jong ka album.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Girls!
1883 - U Joseph Pilates, u riew shemphang ha ka jingkoit jingkhiah jong ka German-America (d. 1967)
U la shah foul ha u rangïalehkai ba rit jong ka Pacers u Ron Artest.
Jingrwai Pyrthei (2007)
Ka jingmut kaba heh tam jong ka ka long .
U Andy Udoff – u nongïarap enjiniar
Ka tamasa phlim pyrthei kaba 62 ha Berlin
U Kevin Rudd u la ong ba u kwah ba ka kynhun myntri kan ia kynduh ha kiwei pat ki jaka, kum ha ki nongbah ba heh jong ka thain.
Ka rud duriaw kaba shathie, kaba la shah ktah ha ki Iyer kiba jur, ka dei ka bynta kaba slap tam jong ka ri, katba ka bynta kaba shathie, kaba la rieh bad kaba rkhiang, ka long kaba shit tam.
Ka Chicago White Sox ka la pyndep ïa u snem 2006 da ka rekod kaba 90-72, saw tylli ki jingïakhun na ka kyrdan ba nyngkong hadien ba ka la ïoh ban khur ar tylli na ki lai tylli na ka Minnesota Twins ha ka taiew ba khatduh jong ka samoi ïalehkai ha Metrodome ha Minneapolis.
Ka phlim Do The Math ka dei ka documentary kaba 42 minit shaphang ka jingïakhih, ka science kaba don ha lyndet jong ka jingeh jong ka jinglong ka suiñbneng bad kumno ban pynkut noh ïa ka juk jong ki marpoh khyndew.
Bun ki nongialehkai ki ong ba ki jingialehkai ki long kumba peit ia ka phlim James Bond ne pule ia ka kot shaphang ki nongsyntiat.
1991: Luciano Pavarotti (Otello), Kiri Te Kanawa (Desdemona), Leo Nucci (Iago), Dimitri Kavrakos (Lodovico); Chicago Symphony Orchestra and Chorus, Georg Solti - (Decca)
U President Donald Trump u la pynieng kyrteng ia u ban long u nongsynshar jong ka Federal Reserve Board of Governors, hynrei shen la weng noh ia ka kyrteng jong u.
Ka Jingkynjah: Ka Jingpyniaid ia ka Jinglong Mynsiem khlem ka Niam (2014)
[6] Ha u snem 2005, ka Tañón ka la pyllait ïa ka album kaba pawnam jong ka, "Una Nueva Mujer", kaba la ïoh ïa ka khusnam Best Contemporary Tropical Album ha ka Latin Grammy ha u snem 2006.
Ka Beth Phoenix ka la ioh ia ka jingjop bad ka jingjop kaba nyngkong.
Ka dewlynnong Robbins
Don katto katne ki nongpyniaid kiba don ia ki jingkynmaw kiba phylla haduh katta katta ba ki lah ban leh ia kane.
Ka Arsenal ka don ruh ia ka kynhun jong ki kynthei kaba kyrteng ka Arsenal Ladies F.C.
Kiba bun na ki met iap jong ki Roman ha Wales ki long kiba long kum ki shipai.
Ka jingbthei jong ki lyoh ka la phiah ha ki 2 tylli ki rukom ba kyrpang, hynrei ka Danas ka la shim biang ia kawei pat, katba kaba don ha ka Duriaw South China ka la nang jur sha ka Goring, ha kaba ka la ktah ia ka Taiwan bad Batanes.
Ka warren pynban ka sngew bakla ia ki (khamtam eh ia u Fiver) namar ki riti dustur ba phylla jong kiwei pat ki rabbit.
U la shakri kum u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Tilaran, Costa Rica naduh u snem 1979 haduh u snem 2002.
Roderick MacKinnon na ka bynta ki jinglap kiba ïadei bad ki lynti ha ki sniehdoh jong ki cell […] na ka bynta ki jingpule ïa ka jinglong bad rukom treikam jong ki lynti ïaid jong ki potassium ion.
Ka jingdum jong ka MedwayR
La tip ia ka kum ka Mamma Carnevale, ka dei ka dak jong ka jingiakhun pyrshah ia ki Mafia.
Sdang naduh ka spah snem kaba 16, ki jaka sait jain paidbah ki la sdang ban hiar.
Hadien ka Mother’s Milk, ka Red Hot Chili Peppers ka la pynkylla ia ka label rwai jong ka sha ka Warner Music.
May 1970 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha ka ri Peru, kaba la wanrah ïa ki katto katne ki jingtwa khyndew, kaba la pynïap briew tam na kine ka la tep ïa ka shnong Yungay.
La ong ba ka Bain ka dei kaba kham sngewtynnad, da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba kham thikna, kaba pynshong nongrim ha ki jingmih .
Kane ka Kanaan ka dang im hadien ka jingshlei um.
Hadien ba la dep pule law, u Obama u la trei ha kawei ka kompeni ain ha Hyde Park, Chicago.
Ka jingpynroi ia ka jingialehkai jong kiwei pat
2007 U Yone Minegawa, u riewstad Japan (b.
Wah Baral (বড়াল Bôṛal)
Ka Jingkwah jong ki hi (1929)
Bun ha kine ki jingïakhih ki khot ïalade ki Islamist, kaba ruh teng teng ka batai ïa ki kynhun Islam kiba kham shlur.
Ka la iehnoh ruh ia ki maw ha ka jingjylliew kaba rit, kaba la ai ka nongrim kaba skhem ia kiba bun ki iing heh jong ka Manhattan.
U Campbell Kevin Thomas Newman (la kha ha ka 12 August 1963) u dei u Myntri Rangbah ba 38 jong ka Queensland.
Ki jingialehkai rit kim ju ialehkai shuh hadien ba la kut kawei pa kawei ka turn.
Ka Cashion ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Shurrahim(Ka nongbah thymmai naduh u bnai August 2011)
Kawei pa kawei ka jait khyndew ka don la ka jong ka blei.
Ka Lakshmi kum u Vishnu ka don bun ki jinglong briew kiba kongsan tam ki long: Ka Sita, ka Radha bad ka Rukmini.ha ka jingshisha ka Maha laxmi ka dei ka dur ba phiah ia ka jingitynnad jong ka parvati ne ka Durga. da ka kyrteng jong u mahalaksmi, u dhan ki devi matalaksmi, u shree laxmi.
Ha u bnai December, ka kynhun kan leit sha Toronto ban trei ia ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Barnstable.
1392 U Filippo Maria Visconti, u nongsynshar Italy (d. 1447)
Ka dei ka lynti rel kaba ar kaba bun tam jong ka CTA, ha kaba ki don haduh 186,796 ngut ki nongleit nongwan kiba kiew man la ka sngi trei ha u bnai Naiwieng 2012.
Ka kotkhubor jong ka thain ka dei ka Larned Tiller & Toiler.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka Jylla Johnston:
La tip ruh ia ka kum ka Region II.
Hadien san snem ka longiing ka la iasoh biang ha Fresno, ha kaba ka kmie jong u, ka Takoohi, ka la ioh kam ha kawei ka karkhana shna jingbam.
U Danny Worters kum u Dominic Griffin
U Maximilian u la iap ha ka snem 1519, kumta ka nongbah Nuremberg ka la sangeh ban siew ia ka.
U Gunner u la shah jied kum u nongialam jong ka Labour ha Northern Territory bad kum u nongialam jong ka Liang Pyrshah, ha u bnai Risaw 2015.
Ka Persocom ka dei ka jait robot kaba long kum u briew, hynrei lah ban pyndonkam kum ka computer, ka phone, bad u "paralok" ha ki katto katne ki khep.
Ki county ba marjan
Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong – Jaq/U Syiem Bakhraw/U Nongshet Kpu/Sir Hugh/U Bert/U Nongdie syntiew
Ki dei na ka Jaidbynriew Basque.
Ha ka 10 tarik u Jymmang 2022, ka khubor ITV ka la iathuh ba ka jingkhawai ba la thmu ka la long ha ka 20 tarik u Naitung 2020.
Ka ktien jong ki kam iadei satia bad ka ktien Norway.
Ka jingieng jong ki nongtei
1995—Ka jingialehkai Moscow
Ki nongialehkai telebishon na Ireland
Ynda u nongpule u ioh ia ka dur kaba shai ha ka jingmut jingpyrkhat ka jingiathuhkhana ka nang kham sngewtynnad.
Ki la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1997, 1998, bad 2002.
Ki jinglong/jingpynkylla biang (1978) da ka marie bad ki nongap
ka American Hockey League (1936) (ka ri America; Canada)
Ka lyngkha kadiang bad ka lyngkha kadiang ki don ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang, lada phi peit shabar na ka home plate.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka kyrdan kaba 2 1999–00 bad 2000–01 Asian Club Championship.
Kane ka long ban iarap ha ka jingpynkylla dur.
Khatduh khatwai ka Mayflower ka la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ka fossil ka la duh ia ka khlieh jong ka, hynrei ha ka snem 1823 ka la lap sa kawei pat, ha kane ka kynti ka la pura bad ka khlieh jong ka.
1972/73:
Kane kan khanglad ia u Lukas ban hiar thma ia ka shnong.
U Jules Schelvis (7 Jymmang 1921 – 3 Risaw 2016) u dei u nongthoh histori, u nongthoh, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew bad u nongleit khwai nazi na Netherland.
Suite Burlesque na ka bynta ka piano duet (1981) ha youtube
U David Hampton bad u Caleb Chung ki la shna ïa ka Furby tang hapoh kumba hynniew bnai (nalor ki hynniew bnai ba la pynlut ha kaba shna ïa kane ka tiar ïalehkai).
Ki jingkit jingbah
U ialehkai na ka bynta ka Kansas City Chiefs jong ka National Football League (NFL).
U la pule ha ka jaka pule art jong ka nongbah Kansas shwa ban iehnoh ia ka jingpule.
U Khnai, u Khnai bad u Khnai (2012)
2012 MTV phlim
U Robert G. Bailey u la thaw ia ka rukom pyniabynta ia ki jaka ha ka ri America ha ka map ba la pynmih ha ka snem 1975.
Ia kane ka concert la pyni ha ki telebishon sha kumba shi klur ngut ki briew ha ki 44 tylli ki ri.
Ka long ka dak jong ka kyrdan jong ki.
Hayes bad Harlington
1921 – U President jong ka US u Warren G. Harding u la ai ka jingkren kaba nyngkong eh da u President uba dang shong halor ka jingpyrshah ia ka jingshah pyniap ha ki jaka ba jylliew jong ka ri Sepngi.
Ka kynthup ia ka Bangladesh, Ijipt, Indonesia, Iran, Malaysia, Nigeria, Pakistan, bad Turkey.
La pynrung ia u ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Rock and Roll ha u snem 2014.
Ka Wah Chikaloon
Ka Anaktuvuk Pass ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha ka por lyiur ka la don ka jingeh kaba la pyndap da ka jingkhriat jong ka um.
Baroh ki la pawnam bha na ka bynta ka jingktah kaba sdang jong ki ia ka jait jingrwai ri ba la shna da ka ain.
Ka thliew ka jylliew hapdeng 55 bad 66 meter, wat la ki don ki jaka kiba jylliew haduh 82 meter.
Ka Priscilla Moran (kha ha ka 23 Nohprah 1917 – 11 Nohprah 2006) ka dei ka nongak phlim na America.
Masanobu Izumi (1965, 1/0)
Ia ki jingthung kba la thung marwei bad la pyniakhlad ia ki khnang ban ailad ia ki tynrai ban san kham bun bad ban ai ia kawei pa kawei ka sla ia ka jingshai jong ka sngi.
AO-18 (ka suloi mashin kaba heh - 30 mm)
Ka jingtrei
Ka jaka buh jingthoh barim jong ka Jylla, ka Corso Europa
Ki nongsynshar Seljuk jong ka Rüm
Ka Florence Ka Evelyn Nesbit kaba la khot ruh ka Evelyn Nesbit (25 December 1884 – 17 January 1967) ka dei ka aktres, ka model, bad ka nongshad na America.
1911 – U President Porfirio Díaz u la phet krad na Mexico ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri Mexico.
U Keiran Lee (la kha ia u Adam Diksa ha ka 15 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongak phlim ba sniew na Britain, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim ba sniew bad uba trei khamtam ha ka kompeni shna phlim ba sniew ka Brazzers.
Kam ju don palat ia ka 65 ngut ki dkhot, bad ki jingmyntoi jong ki bor bah bunsien ki kham heh ban ia ki dkhot kiba kham tlot.
Ha ka por kaba lyngkot, la buh ia ka ha ka jaka kaba ki khot "Mac," kaba don da ki spah ngut ki khynnah.
1327 - U Syiem James II jong ka Aragon (b.
U Abramoff u don ruh ka ram sha ka Internal Revenue Service $1.7 million namar ka jinglait khajna.
Ka seng Labour ka la khie biang na ka elekshon kaba sniew jong ka snem 1931 bad ka la don ha ka sorkar ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka sienjam kaba bud ka long ban khring ia ki briew ban wan shong ha ka nongbah kaba thymmai.
Naduh u snem 1981, ka la long ka nongthoh khubor ha ka BBC.
U nongpyniaid lieng (1924)
Bun ki briew ki tharai ba u Klebold bad u Harris ki la leh ia kata namar ba ki la shah pyndik, bad ki skul ha ri America ki la sdang ban iakren kumno ban pynsangeh ia ka jinglehbein.
Ka website jong ka seng Parliament
U Neovenator u la don ryngkat bad u Baryonyx, u Polacanthus bad u Iguanadon ha ka por Kretaceous banyngkong.
U Pradhan u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Waiotahi
1976 – Ka Piper Perabo ka aktres na America
Lawndale
Hondo (1954)
Tuksedo
U Zauner u Högl
U Weber u la soi ïa ka kot jingtyrwa kaba la buh hakhmat eh kaba long $110 million, kaba 14 snem, $68 million na ka kum ka bonus ban soi, bad ka Philadelphia Flyers ha ka 19tarik Jylliew.
Ka metakritik.
9: 97205.
1934 U Albert Shiryaev, u nongkhein jingkhein na Russia.
Haba la pynbeit ia ka jait 425 kum ka dawai JT (ka dawai bym lah ban treikam ban ia kaba pyniap briew), la pynkylla biang ia ka dak jong ka jait Schu S4 sha ka SR.
Ki mast cells bunsien kim ju iaid ha ka snam, hynrei ha ka jaka kata ki sah ha ki shyieng kiba pyniasoh.
U Takanuva u la mih pat mardor haba la pyndonkam ia ka mask jong u ban pyntreikam ia ka beacon sha Metru Nui.
Hynrei ka jingrwai jong u snem 1991, "Let the Beat Hit 'Em", ka la poi ha ka #1 ha ka R&B bad ka R&B bad Dance Club.
1961 - 435 ngut ki nongtrei ki la shah tep im ha ka por ba kawei ka par mawshun ha Coalbrook, South Africa ka la twa.
Ka Berowra Valley ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba jngai kumba 39 kilometre shaphang shathie jong ka Sydney CBD ha New South Wales, Australia .
Ka la thoh ruh ia kiwei pat ki kot na ka bynta ki khynnah ha kane ka por.
Ka Jaka Iew (Hauptmarkt) ba la ker sawdong da ki ling Patrician ba la pynthymmai bad ki jingkhang jong ka rukom Baroque.
Ka kyrteng ka mut u Cupid U Jop.
1985 - U Enrico Patrizio, u nongialehkai rugby na Italy
Ka la long kawei na ki saw tylli ki jingialehkai um ha katei ka jingialehkai, ryngkat bad ka jingialehkai jngi, ka water polo bad ka jingialehkai synchronized swimming.
U Michael Hyatt, u aktres
La die palat 40 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 5 bad 6, ka la don sa kawei pat ka jingkylla, namar ba ka niam Khristan ka la long ka jingngeit kaba donbor ha ki thain Celtic.
Ka pawnam na ka bynta ka jingleh pyrshah kaba la jia ha ka lieng.
U Lindgren u dei u khun jong u Andreas Lindgren bad ka Helga Björk.
pyndonkam ia ka physics kuli kaba "shisha", kata, ka rukom ba ki kuli ki iaid ka long kum kumno u kuli un iaid ha ka jingim bashisha.
Ka wan na ka Jylla Minas Gerais jong ka Brazil.
Ba pura ne bym biang
Ha ka 9tarik August 2006, u Tanaka u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan hapoh ka jingpynïaid ba thymmai u Ivica Osim pyrshah ïa ka Trinidad and Tobago kaba dei ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Japan hadien ka World Cup 2006.
Bun ki briew ha ka delta ki long kiba duk.
Ka jingsawa jong u Occam
Ka jingnang jingstad jong ki nongkren tynrai ka long hapoh 1% bad hapoh 5% na ka bynta kito kiba kren ia ka kum ka ktien kaba ar.
Ka thma kaba lai ha Panipat (1761) hapdeng u Ahmad Shah Abdali bad ki Maratha.—Courtesy British Library
Ka jingrwai maw - ka korydalis sempervirens
U Hubert Lederer Dreyfus (; Lber 15, 1929 – 22 Risaw 2017) u dei u riew shemphang na America bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka California ha Berkeley.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 22 tarik u February kum ka copy jong ka jingialehkai ba kongsan.
Cerebellar ataxia ka dei ka ataxia kaba mih na ka jingthut ha ka jabieng jong u briew.
Ka Windows Phone 7 ka don ia ka jingpyndonkam kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna dur kaba la ai kyrteng code bad la ju khot ia ka kum ka Metro.
Ka la long ka nongbah jong ka Yukon naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1952.
U Konstantinos Tasoulas (; la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Greece.
Ka rukom shna jong ka ka long ka BiF3.
U Dilton u long uba lyngkot bad u deng ki khmat khmat.
Ka kad liengsuiñ jong ka Bradley ka don ïa kine ki liengsuiñ harum:
Ki ri kiba pyndonkam ia ka rukom pynmih bor nuclear ban shna ia ki tiar kiba shyrkhei ban pynjot ia ki briew ka long ka jingsngewkhia kaba iadei bad kane.
U Denton u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang klongsnam ha ka 28tarik Risaw 2014 ha kawei ka Hospice ha Virginia Beach, Virginia.
Ka don ha ka Central Campus jong ka skulbah, kaba iasam lang bad ka Ross School jong ka kam khaii, ka skul jong ka jingtip, ka skul ain jong ka UM, bad kiwei kiwei ki unit.
Kane ka tiar ka kynthup ia ka Android 6.0.1 ha ka por ba la pynmih, bad hadien la pynthymmai sha ka Android 7.0.
Kine ki algae ki lah ban shna ia ki dawai kiba iada kiba pyniap ia ki dohkha ha ka um.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiakop ka long "Ki miet lyiur ba shai jong ka Nordic".
Kane ka ri ka don ïa ka histori jong ka jingleh bha ha ka Winter Paralympics, ha kaba ka la leit nyngkong eh ha u snem 1994.
January 18 – U Patsha Constans I u long uba ym sngewtynnad shibun.
Kham bun ki jait ba la batai ki dei kiba na Asia, katto katne ki don ha North America, bad la kumno kumno kawei lah ban shem ha Africa shatei lam mihngi.
Haucourt, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
1967 U Pinto Colvig, u aktor bad nongshna dur na America (b.
U la shah jied ruh ha ka dorbar synshar jong ka Norwalk High School na ka bynta u snem pule 2016-2017.
Ki 10 tylli ki communi jong ka Valle d’Aosta kiba kham bun ki briew (January 2017) ki long:
Arhansus
Ki jingleit rel ba rim
U Badal u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2018 ha Rajshahi, Bangladesh na ka jingpang pneumonia ba la pynjynjar na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Sla Kassie DePaiva
Naduh u snem 1985 haduh 1989 u la long u dkhot jong ka Senate.
Ka Antimony Sulfide ka pyndonkam ha ki match.
Lincoln County (Alpine Northeast, Alpine Northwest, Auburn, Bedford, Etna, Fairview, Fontenelle, Freedom, Grover, Nordic, Oakley, Osmond, Smoot, Taylor, Turnerville)
Ka jingbym sngewthuh ne jingbym lah ban plan.
La die nyngkong ia ka ha ka 7 tarik u Lber, 2003.
U la long biang u Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine naduh ka 4 tarik u Naiwieng 2006 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 2007.
1891 - U M. A. Ayyangar, u nongsynshar jong ka ri India, u nongkren jong ka Lok Sabha (u la khlad noh ha u snem 1978)
1897 kum u Alois Bergmann ha Glattbach; d. 1965 ha Glattbach) u dei u nongdro dur German uba trei shitom ha baroh kawei ka thain Aschaffenburg.
Katto katne ki shyieng jong kine la shem ha Germany, Netherlands bad Greece.
Ia ki bniat la kham shna ha ki thliew bad kiwei kiwei ki thliew jong ki iing.
Ka jaka bam kaba nyngkong eh jong ka Subway la plie ha Bridgeport.
U nongthaw u dei u Edward Packard.
Ka don ia ka thliew tep kaba jrong tam ha Ireland.
Hapdeng ka rud duriaw bad ki Lum Lieh ki don katto katne ki thain, naduh sepngi haduh Anduin shaphang mihngi.
Ki dak ZIP ki dei ki kyntien lyngkot na ka bynta ka Plan pynbha ia ka Zone.
U Dieng Khristmas (novel), ka kot ba la thoh da ka Jennifer Johnston naduh ka snem 1981
Ka Syiem Twilight ka la die bha.
Ka Liberal Party jong ka Canada () ka dei ka seng sain pyrthei ha Canada.
Katba ki jaka jngohkai pyrthei ki don katto katne ki jaka ba itynnad tam jong ka New Zealand, ki katto katne kiba nyngkong eh kiba la thaw ki long baroh kiba la pynleit jingmut ha ki lum.
Ka jingbym science ka long kaba khlem jingpeit bniah bad kaba khlem jingmut.
Wah ba rit bacaye
Kane ka ailad ia u liengsuin ban pynhap bom da kaba thikna ha ka thong kaba rit bha, lane ha ka thong kaba iaid da kaba suk bha.
La seng ia ka SV Mattersburg ha ka 10 tarik u Rymphang, 1922.
Ka FSCW Tag Team Championship (shisien) (bad u Jeff "J-Dawg" Brooks)
Ka jingai dawai ka la paw ba ka long kaba eh namar ba ki don shibun ki khniang jingpang kiba donkti bad ki khniang jingpang ki mad ia ka jingkylla kaba stet.
1957 – La plie biang ia ka Suez Canal na ka bynta baroh ki jingkit lieng hadien ba la khang ia ka haduh lai bnai.
Ka kham bunsien ka mih ha ki tyrpeng.
Khlem ka jingiarap jong kiwei, u la pynsngap jar ia lai tylli ki bniat jong ki suloi mashin.
Ha u snem 2014 ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka "Ka Mahadei jong ki lyoh".
Ka Zaï ka long ka buit ba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Naduh u snem 1943 haduh 1982 ka kam kaba donbor tam ha ka party ka long Chairman.
Ka Domsure ka dei ka shnong.
U Ahmed Best (la kha ha ka 19 tarik u August 1973) u dei u aktor na America uba la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka dur jong ka motion capture bad ka sur jong u Jar Jar Binks na ka phlim Star Wars.
Ki nongialehkai ki lah ban long ki riew shemphang ne ki nonglehkai.
So Ends Our Night ka dei ka phlim thma thma jong ka ri America kaba la pynmih da u John Cromwell ha ka snem 1941 bad la pynshong nongrim ha ka novel Flotsam kaba la thoh da u Erich Maria Remarque ha u snem 1939.
Ka jingialehkai international ba nyngkong eh jong u ka long ha ka 30 tarik Nailar 2003 pyrshah ia ka Serbia bad ka Montenegro.
(2006) U2 da U2.
U Barnhill bad kiwei.
Wat la katta ruh, ki sakhi kiba lah ban long ba u Crawford um dei u nongtrei mon sngewbha, ba la pynbor ia u ban kiew ia u mast, ne ba u la dih kyiad, la iehnoh bein da ki briew jong ka shnong trai jong u.
Ki phlim Marv
Da kaba buh ia ki nombar bapher bapher na ka bynta u m bad u n, ka long kaba suk ban tip ia ki jingshai na ka bynta kiba bun ki jait jingshai (ka jingshai kaba rit, kaba lah ban iohi, bad kaba rit).
La pyndonkam da ka Adobe Flash bad Adobe Flex.
Ka Béthencourt () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
2002 U Johannes Joachim Degenhardt, u Kardinal German (b.
Ka histori bad ka jingpyndonkam
Audaux (64075)
Ka Brecon Beacons ka don kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka South Wales.
Ka jingpynlong ia ka Aspidistra ban her (1936)
Ka dei ruh ka dkhot jong ka seng jong ki kulai ba pynlait im bad ka kynhun ai jingmut jong ka pyrthei ban wad bad pynlait im (INSARAG).
Ka skul khaii pateng jong ka ICN ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
U Tobin u la sahkut bad u la ialehkai ha ki jingialehkai lai.
Jan Thorn-Prikker
Ki don ki lad bapher bapher ha kaba lah ban leh ia kane:
Ka rong kaba suk, kam ju shim ia ka um.
Ka eriong kaba shit
Ka jingsngewsih kaba sniew
Ka María Cristina del Pino Segura Gómez, kaba la tip kum ka Pinito del Oro (6 Nohprah 1930 – 25 Lber 2017), ka dei ka nongthoh trapeze bad nongthoh kot na Spain.
Haba ki la ong ia kaei kaba ki kwah ban leh, kiba bun na ki nongkyrshan jong ki ki la sangeh noh ban siew ban peit ia ki jingialehkai, kaba mut ba ki la duna shuh shuh ka pisa ban siew ia baroh.
Ka Barrie ka long kaba pawnam.
Ka la die 326,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
La pyllait ia ka ha ka snem 1993 ha ka kompeni laitluid jong ka California ka Epitaph Records.
Ia kane ka kyrteng kynthei la ai ha ki katto katne ngut ki riew pawkhmat, kynthup ia ka Roberta Flack bad ka Roberta Peters.
U Saint-Julien-de-l-Herms (38406)
Ka ïew Frog, Rainham
Ka iing syiem jong ka Gama
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 6,484 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Paul Astin, u nongmareh Marathon, (1986 – )
1942 U Felice Gimondi, u nongniah saikil na Italy (u la khlad noh ha u snem 2019)
Kane ka jingma ka la pynlong ia u khlur ban long ha ka kyrdan kaba 1 ha ka jingma jong ka Torino haduh u bnai Naitung 2006.
Ka jinglong jingman jong ki syntiew
Infante Carlos, Count of Molina (29 Risaw 1788 – 10 Risaw 1855).
2015 - U Andrzej Koszewski, u nongthaw jingrwai na Poland (b.
Ka kolshor kaba kongsan jong ka por Neolithic kaba la pawnam da ki jingtei jong ka Megalithic ka don ha ki dulir, kiba la shna shihajar snem shuwa ki Pyramid jong ka Giza, kaba mut ba ki long kiba la rim bha.
U hukum ban hiar thma nyngkong eh ia ka Soviet Union.
U Jim Kiick (kha ha u snem 1946), u nongmareh shadien jong ka NFL, khamtam eh na ka bynta ka Miami Dolphins (Lincoln Park)
Ka jingthoh
Marion County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
HH Sheikh Abdullah bin Hamad Al Khalifa (kha ha u snem 1975) - u khun ba ar jong u Syiem Hamad
Baroh ki khynnah ki dei ban leit skul naduh ka rta kaba hynriew haduh shiphew snem, bad jan baroh ki nang ban pule bad thoh la kumno kumno.
Ki dur bad jingbatai kiba shai bad ba bniah ha ka ktien Phareng na ka Louvre Museum
Ka Credo () ka dei ka bynta jong ka Mass Khristan.
La seng ia ka ha ka snem 1886.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai August 2003 na ka kyrteng jong kawei na ki Charites (Grik Χάριτες, Latin Gratiae, "Graces"), ki khun kynthei jong u Zeus (Jupiter).
U George Raymond Richard Martin (la kha ha u George Raymond Martin; 20 tarik u September 1948), uba la ju khot GRRM, u dei u nongthoh jong ka American kiba thoh ia ki jingthoh ba phylla, kiba shyrkhei, bad ki jingthoh science fiction.
Kiba bun ki jingmut jong ka ki iadei bad ka niam Khristan ba pawnam.
Ngi ialehkai da ka jingsawa kaba jem khnang ba ki nongshad kin bud ia ka."
Ka thain Midlothian ka kynthup ia ka Nongbah Edinburgh.
Ka Jingkyrshan
Ka tnad bording Ki lieng jong ka tnad bording
U Francesco Forte (11 February 1929 – 1 Jymmang 2022) u dei u riewstad sain hima sima, riew shemphang bad riew shemphang ha ka ri Italy.
1965 – La jied ia ka jingshna ia ka lama jong ka Canada kaba mynta ha ka ain jong ka iing dorbar.
U Luke u ioh ruh ia ka waitlam rim jong u kpa jong u.
U dei ruh u Fellow jong ka Trinity College, Cambridge.
Ka la jop saw tylli ki khusnam Academy bad ka la shah jied kum ka phlim ba bha tam.
U Hirai u la shongthait noh ha u snem 2010.
Ka jngai 113 mail shaphang sepngi na Omaha bad 83 mail shaphang sepngi na Sioux City.
Kiwei pat ki kam ki lah ban khot ia ki jainkup, kum u nongiasaid ain.
Ka Louise Hand ka dei ka nongsynshar jong ka ri Australia.
Mynta hadien ki spah snem, napdeng kiba lait im, u Khnai Dum u shim ia ka dur jong u John Locke, uba la wan phai biang sha ka dulir ha ka synduk.
Haduh u snem 2018, ka dei ka agency jong ki riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng, nangta ha ka por ba pynthymmai kaba la pyniasoh lang ia ka FATA bad ka Khyber Pakhtunkhwa, ka la kylla long ka District.
U Carlos Filipe Ximenes Belo*, uba la kha ha ka por ka por ha ka ri Portugal Timor, mynta ha East Timor, ka Jingsuk, 1996
Aspang-Markt
Ka BHP Billiton,ka dei ka kompeni kaba don ha Melbourne, Victoria, Australia..
Ka transpiration ka long ka kam kaba jia ha ki jingthung, ha kaba ka um ka jah noh lyngba ki stomata ha ki sla bad ka kylla lyer ha ka Iyer.
Ha ka snem 1942 ka la jop ia kawei ka jingialehkai pyrshah ia u Jacques Mieses uba tbit bha ha ka pyrthei (saw sien jop, san sien iakhaid, shisien shah rem).
Hedera helix ha Weedbusters (New Zealand)
3: Ka Waltz ha ka A-flat major
U K-2SO u la iap haba iada ia u Cassian Andor kumba ma u bad u Jyn Erso ki la ioh ia ki plan.
ISO 3166
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1970
U Dorval Rodrigues (26 February 1935 – 26 December 2021), uba la tip tang kum u Dorval, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Hadien ba u la jop ïa ka lympung ïalehkai ba heh ha ka pyrthei ha ka SummerSlam, la pynbna ba u CM Punk un ïada ïa ka lympung ïalehkai ha ka taiew kaba bud ha ka 28 tarik u Naitung, 2009 (ba la ring ha ka 25 tarik u Nailar 2009) pyrshah ïa u Jeff Hardy bad u nongjop un ïakhun pyrshah ïa u The Undertaker ha Breaking Point ha ka Ka jingialehkai Submission, ha kaba tang kawei ka lad ban jop ka long da kaba pynlong ia u nongialeh pyrshah jong phi ban Submit.
Kane ka jaka ka la pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei ha ka spah snem kaba 19.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 16tarik Lber, 2016, ha ka National Geographic Channel.
1910 – U R. Venkataraman, u President ba 8 jong ka Ri India (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingtrei jong ka bunsien ka pyndonkam ia ki jingrwai rim, ka jazz, bad ki jingrwai pop ba mynta.
Haba u nongsumar u sngap ia ki snier jong u nongpang da ka stethoscope, ki lah ban iohsngew:
Ka iing lieh -
Wat la katta ruh, ka plot ka la iaid shakhmat.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, bun ki ri Turkic ki la pyntreikam ia ka polisi jong ka jingpynkylla sepngi, kaba la pynshong nongrim wat ha ka jingpyndonkam ia ki dak Latin.
ha ka Economics na ka Smith College ha ka snem 1969.
Ha kane ka show la pyni ia ka rukom im jong ki riewstad bad ki riew pawnam.
Wah Chaudière
Ka Soviet Union kam shym la burom ia ka jingong jong ka Bulgaria ba kan long pdeng.
U Walker u la long u Treasury Secretary ha baroh ki por ba u Polk u long u President (naduh ka 8 tarik u Risaw 1845 haduh ka 5 tarik u Risaw 1849).
Ki Khanatang jong ka Kmie Goose – ka phlim pyni dur ba pura naduh u snem 1946 ha ka Archive.org
Ka long kham bunsien ka jingmih kaba ym kwah haba ka rupa ka sniew.
Ka Sharon Begley, 64 snem ka rta, ka nongthoh khubor saian na America (The Boston Globe, Stat, Yale Scientific Magazine).
Ia ka version ba 1 jong ka Itanium 2, kaba la ai kyrteng kum ka McKinley, la shna da ka HP bad ka Intel.
Ha kata kajuh ka miet ka la lait im, hynrei la kem biang ia ka tang ha ka por kaba lyngkot.
Ia kane ka jingialehkai la shna ban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka Copa América.
Ha ka snem 1948, u Evers u la pynrung kyrteng ha ka Alcorn College, kaba mynta ka long ka Alcorn State University kaba pule ha ka rukom pyniaid ia ki kam khaii.
La khot ruh ia ki ki Nongialam jong ka iing dorbar.
Duleek 3,988 ngut
Ka E-commerce ka kynthup ia ka jingthied bad jingdie ia ki mar bad ki jingshakri da ki kam bad ki nongthied lyngba ka lad electronic.
U Lophorothon, u iguanodontian, ym u hadrosaur.
U David Rabinowitz (USA)
53000-53999
Ka kyrteng stage jong u, "Chespirito", la ai ha u da uwei u nongpynmih phlim ha ki snem ba nyngkong jong u Chespirito kum u nongthoh.
Ki jaka jong ka Drôme ki long:
S'gaw Karen
2011 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ bor haduh 7.2 ka la jia ha Van Province, kaba don ha ka thaiñ mihngi jong ka Turkey.
U Jackson u la ioh ia ki vote kiba bun tam (ki vote ba la thep da ki nongshong shnong) bad kiba bun ki vote kiba la jied (ki vote kiba la thep da ka electoral college), hynrei um shym la shah jied.
Ka Chinese Postal Romanization ka dei ka rukom kaba rim ban spel ia ki kyrteng jaka jong ki nong China da ki dak Roman haduh ki snem 1980, ha kaba ka Hanyu Pinyin ka la long ka rukom thoh China da ki dak Roman ha kylleng ka pyrthei.
Bun ki model jong ki microkini ki long kiba shai.
Ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ki shipai duriaw jong ka US ha Pearl Harbor ha u bnai December jong uta u snem, u Weinberger u la leit thma ha Pacific Theater jong ka thma bah ba ar.
Ka por synshar phareng
La kha ia u ha Kerala.
Kane ka kynthup ruh ia kiba bun ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka PlayStation 4 bad Microsoft Windows, ha ka 14tarik Lber, 2021.
MGM
Ka jaka buh jingtip jong ka surok bah jong ka CBRD - M6.
2002 U Steve Fossett u sdang ia ka jingleit kylleng ka pyrthei ha ka balloon kaba don ka lyer shit.
La ju shim ba u dei u nongialehkai line ba khraw tam ha ka por jong u.
La shimti ia u da u Ilie Văduva.
Ka jingthoh shaphang ka jingim, ki jingiakren bad ka thup jong ki jingtrei
Ha u snem 2001 ki don 295 ngut ki briew kiba sah ha Pleshey.
Ka vacuole ka lah ban mih katto katne sien marwei marwei, wat hapoh ki jingthung kiba jyrngam.
U Mussolini u kwah ba ka Italy kan long kaba khraw kum ka Hima Roman.
Mynta ka kynthup ym tang ia ka jingpyni ia ki jingthoh da ka electronic, kum ki email bad ki kot ki sla kiba pyndonkam da ki jingthoh, hynrei ka kynthup ruh ia ka jingpyni da ka kompiwtor ia ki jingkren, ki jingrwai, ki dur, ki video, ki jingpyniaid ATM bad credit card, ki sensor data, bad kiwei kiwei.
U bud ia ka kyrdan nauplius, bad bunsien u don ki shniuh ha ka sniehdoh jong u.
Kyllalyngkot – U Robert Motherwell, u nongdro dur na America (b.
Ki nongshna phlim ki ong ba ka Metroid series ka dei ban long kum ka phlim jong u snem 1979, ka Alien, bad u Samus u la long kum uwei na ki tyngshop jong kane ka phlim, u Ellen Ripley.
Kumba 3,500 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
U Wright u la ak kum u Mufasa ha ka phlim tynrai jong ka “The Lion King” ha Broadway bad u la ai sur ia u Kron the Iguanodon ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 2000 ka Dinosaur.
U Senator jong ka US u Rick Santorum
Hadien bun snem ba ka la khlad noh, la ithuh ia ka kum ka nuksa na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki kynthei.
U Peterson u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2018 ha ïing jong u ha El Lago, Texas na ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang cancer shyieng ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Anna ka kylla long ka sobjek kaba thymmai jong ka kynhun.
Ka pyni ia ka jylla kum ka jaka kaba pdeng ban pynbeit ia ki jingiakren hapdeng kiwei pat ki jylla.
1775 – U André-Marie Ampère, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1836)
Ka Stadio Renato Dall’Ara ka dei ka Stadium kaba don ha Bologna, Italy.
U William uba kham duna ka jingshit-u bnai – u nongthoh
70376 - Stuttgart
1961 – U Syiem Mohammed V jong ka Morocco (b.
Kane ka Downtown Line kan ia kynduh bad ka East West Line ha ki station MRT Bugis, Tampines bad Expo MRT.
Ki nongialehkai na Tampa, Florida
Ka jaka pule kaba kham shalor ha ki kam shna phlim, ki kyrdan jong ka ri Europe Sepngi, ka Kot kaba 14, ka CASTA, 2002, 2002.
1771 - U Francesco Bartolomeo Rastrelli, u nongshna jingtei na France-Italian (b.
Ki cannabinoids kiba iasoh bad ki CB1 bad CB2 receptors ki rung sha ka snam hadien ba la dep pyndonkam bad ki lah ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ka met ha ka por kaba lyngkot.
Ka Numbers ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ki briew Dutch ki sngewtynnad ia ka namar ka jinglong ba im, ba iajan bad ka Mary ka ieit eh ia u William.
Saahil Chitkara kum u Imran Saahil
Rina Mariann Hansen
Ka prefecture bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Nevers.
Kane ka la buh biang ia u Hamilton ha ka kyrdan kaba phra.
Ki hukum jong u syiem Ashoka ha ka jingïoh ïa ka jingshemphang
Hadien ar snem u Munjong u la khlad noh, bad la pynkup pansngiat ia u khun u Munjong u Danjong.
ka jingbatai, ka theory bad ka polisi jong ka ioh ka kot
Ka pynlong ruh ia u Brambleclaw bad u Sniang ban sngewthuh haduh katno ki long kiba kordor iwei ia iwei pat.
Ka Charlotte Emma Aitchison (ka kyrteng stage: Charli XCX; la kha ha ka 2 August 1992) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad ka aktres shisien shisien jong ka ri Bilat.
1591: Ka Elisabeth jong ka Doberschütz.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, ka Iginla ka la iasoi ia ka jingiateh kaba lai snem bad ka dor kaba $16 million bad ka Colorado Avalanche.
Hadien ka la leit phai biang sha Maryland ban pyllait im ia la ka iing ka sem.
Ki syllida sp.
Ka thma El Alamein (1969)
U Amadeus IV jong ka Savoy (ba la iap ha ka snem 1253)
Ka wad bniah ruh ia ki meme kiba thymmai bad kiba kylla lyngba ki jingwad bniah, katba ka pynlong kam ia ka kolshor.
La pyniaid bakla ia ka thma pyrshah ia ki German kiba hiar thma ia ka Gaul, bad la pynhap noh ia u da ki shipai.
U Donkey Kong u pynher ia ki barel shapoh ka jaka shna kaba la shah pynpra, bad u Mario u hap ban kiew ia ki jingkieng bad ban jngi halor kine ki barel haduh ba un da poi ha jrong.
La kha ia u Savitribai Phule ha ka 3 tarik u Jymmang 1831 ha ka shnong Naigaon kaba hap hapoh ka Elaka Satara ha Maharashtra.
Nénigan (31397)
U Ralph - U Sonic u Khnai
Ha ka 10 tarik u Jymmang 1977 la ai ia u ia ka takma President ka jinglaitluid da u Gerald R. Ford.
Ha kawei ka jinglehniam ha White House ha ka 20 tarik Iaiong, 2000, u President Bill Clinton u la ai ia ka takma burom sha ki 22 ngut ki nong Asia na America kiba la kyntiew kyrdan ia ki diengphna jong ki sha ka takma burom.
525 km² -- Budapest, Hungary
Ka jinglong ba kyndit ka long kaba pyrshah ia ka jinglong ba la iohthiah.
La kha ia u ha Włocławek ha Poland.
Ha ka snem 1993 la thoh biang ia kane ka khana pateng da u Memchaubi bad la pynmih da u Aribam Samarendra.
Ka long ruh kaba jem
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Japan
U Javanbakht u la trei ha ki projek bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Saians (Physics, Chemistry, Biology), ka Nanotechnology bad ka Engineering.
U Gary Roberts, 2,533
1982 – U Philip K. Dick, u nongthoh kot na America (b.
Ka la im na kaba shim bai lutksan ban shna ia ki horosocope.
Ka lympung ïalehkai ba kongsan: 2005-06
U Thomas F. Duffy kum u Sam Moxon, u kpa jong u Mox uba sngewtynnad eh ia ka phutbol
Ka jingsdang (2010)
(울학교 이티) kum u Sang Hoon Oh(오상훈)
Ka jingpyniasoh lang jong ki ia ki dur glam punk kiba sngewtynnad, kiba kren shai
Ka jingshit jingkhriat bad ka jingkhein jingdiah ki iadei bad ka jingshit jingkhriat.
Ka jingtrei ha ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew
U Elliott u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Accra ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 101 snem.
Mindy ha ka phlim u Spongebob
La ong ba ka don ka jingkwah ia ka ksiar, ka rupa bad ki mawkordor.
U Seyyad Abolhassan Banisadr ( ; ; 22 Risaw 1933 – 9 Lber 2021) u dei u riew saiñ hima sima, riewstad ha ka ïoh ka kot bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Iran.
Ka jinglong thymmai ha ka jingrwai ka la pawnam ha ka spah snem kaba arphew.
Ha kaba kut jong ka por 15 snem, ha ka snem 1935, ki briew jong ka ri Saar ki la thep vote kumno ki kwah ia la ka ri.
Ha kawei ka sngi, u Tommy u shah pyniap ha ka kynhun ki khynnah sniew na ka shnong trai jong u khlem daw ei ei ruh em.
Naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2017, ka National Party ka dei ka seng pyrshah.
U Glennon, u J.A., u Pfaff, u R.M.
Ia kine ki kynhun la ju khot ki murmeration, teng teng ki khot ki ‘Starling Moot’.
Ka engine kaba ar-strok ka la pynmih shibun ka jingjaboh ka lyer, hynrei namar ka met plastic, ka la kham khlain bad kham shngain ban ia ki kali jong ki ri Sepngi ha kajuh ka por.
Ka la don ha ka album kaba lai jong ki, In Utero, bad ka jingpynwandur ba im ka la don ha ka album ba im jong ki, Na ki Bank ba jylliew jong ka Wishkah.
Ka Hypoiodite ka dei ka ion.
Ka sim ding
August 23: La pyllaitluid ia ka Belgorod bad ka Kharkiv.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem funk Tower of Power.
1989 - U Luis Carlos Galan, u nongsynshar saiñpyrthei na Colombia (b.
Ki don ki sail.
Hadien ka thma, ka Poland ka la ioh biang ia ka "jinglaitluid" bad ka la kylla long ka ri komunist hapoh ka Eastern Bloc.
Ha Rom, u la pule ia ka Canon law ha ka Pontifical Urban College.
Ki rel jong ka NBL ‘Klass lieng thma’
Ka don ha khappud bad ka Zimbabwe bad la tip ia ka kum ka jaka ba don ka wah Victoria.
Ki jingtip ba la buhrieh
Ki ktien kiba don ha ri sepngi jong ka Africa ki kynthup ia ka Lingala, ka Igbo, ka Hausa bad ka Fulani.
U la ïalehkai ha ka Football League na ka bynta ka West Bromwich Albion bad ka Northampton Town, bad ha ka non-league football na ka bynta ka Nuneaton Borough, ka Lockheed Leamington bad ka Kettering Town.
Ki kot kiba don ka dur lieh ki long ki kot burom jong ka Newbery.
- Ahja
U la shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar, bad la pyllait noh ia u ha ka snem 1947.
1784 - U César-François Cassini de Thury, u nongthoh khlur bad nongdro dur na France (la kha ha ka snem 1714)
Ka Flora, bad ka longiing Flora baroh kawei ha ka jinglong kyllum, ki long ki kandidet kiba bha ban long ki met kmie jong ki mawlyngnai L chondrite.
Ka Elizabeth Skipper na ka DVD Verdict ka ong ba ki episode bad u Principal Skinner ki long "kiei kiei kiba thikna" bad ba kane ka bynta kam long kaba kyrpang".
Ka jylla ka don ka jaka jong ka jingbun briew, kumba long ha u snem 2010, kaba long 1,9404,55 ngut bad ka jingbun briew ha ka shi km2.
Bun kiwei pat ki soh la thung hangta ruh.
Namar ka jingheh jong ki lum ka mariang jong ka ri ka long kaba biang bha na ka bynta kum kine ki kam.
Hynrei kane ka phlim ka la mad ïa shibun ki jingshah kynnoh bad jingpynslem ha ka por ba pynmih ïa ka bad la pyllait beit beit ha ka DVD ha ka jaka jong ka ha ka 8 tarik u Lber, 2013 ryngkat bad ka phang pdeng jong ka Khristmas.
Ka Cabot ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Lonoke County, Arkansas, America.
Khyndiat eh ki eriong kiba pawnam ki la mih ha kane ka aiom, pynban ka la long kaba dap da ki jingjia.
Ia kane ka kyntien la thaw (pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong) da u nongthoh science fiction u Neal Stephenson.
U Philip Wiegratz kum u Augustus Gloop
Katba ki dang shong ha ka bus, ka poi ha ka jaka sangeh kaba iap.
Ka jingialehkai Tag Team ka dei ka jingialehkai hapdeng saw ngut ki nongialehkai ba la phiah ha ki kynhun arngut.
1939 U George McWhirter, u nongthoh na Northern Irish-Canada
Glasgow, naduh u snem 1985
U Wikan Satriati (23 Rymphang 1975 – 25 Risaw 2021) u dei u nongthoh kot khynnah na Indonesia.
U don uwei u khun uba kyrteng u Sylvester Jr. uba la paw nyngkong eh ha ka Pop 'im Pop ha ka snem 1949.
U Brad DeLong
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai naduh u snem 2014 bad ka Iwata ka la kiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi 2015.
U Billy Joe Shaver, u nongtem jingrwai nongrwai na America (b.
Teng teng la ju khot ruh ia ki ki bom ding.
1883 - U Lawson Robertson, u nongkiew jrong na Scotland-America (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ban sumar ia ka jingkha khun shabar lada la lap ia ka shwa ba ka sniehdoh kan bthei.
U Boris Karapandzic u thoh ba ki don 12,000 ngut ki “nongap pahara” jong ka Slovenia, 3,000 ngut ki shipai mon sngewbha jong ka Serbia, 1,000 ngut ki “chetnik” na Montenegro, bad 2,500 ngut ki “nongap pahara” na Croatia.
U shong hapoh jingthiah khynnah, ha khlaw miet bad ha ka kamra buh jain.
1942 ki jingseng ha ka ri America
Ki team ha la iing
Ka jingpynheh ia ka kyrteng jong ka pyrthei (WWF/E) ka dei ka draft kaba la pyndonkam nyngkong eh ha u snem 2002 da ka WWE da ka jingthmu ban phiah ia ki nongialehkai ba pawnam jong ka WWE ha ki ar jait, ka RAW bad ka SmackDown!.
Ka Hima Mercia ka la long ka hima syiem kaba kongsan ha ka ri English Midlands naduh ka spah snem kaba 6 haduh ka spah snem kaba 10.
Ki dohnud ba la tyrkhong (2012)
Lber 29 – U La Sa Ra, u nongthoh kot na India (b.
Jymmang 16 - U Johannes Schoener, u nongstad khlur bad u nongthaw dur na German (b.
U Paul u batai shuh shuh ia u Jakob kum uwei na ki briew kiba u Khrist uba la mihpat u la pyni ia lade (1 Korinth 15:3-8); nangta hadien ha ka 1 Korinth, u kdew ia u Jakob ha ka rukom kaba pyni ba u Jakob u la shongkurim (9:5); bad ha Galatia, u Paul u jer kyrteng ia u Jakob ryngkat bad u Kephas (ba la kham tip kum u Petros) bad u Ioannis, kum ki lai ngut ki "nongrim" jong ka Balang, bad ki ban shakri ia ki "ba la otsher" (ha ka jingmut kyllum ki Jiw bad ki Jiw kiba la kylla Jiw) ha Jerusalem, katba u Paul . bad ki paralok jong u kin shakri ia ki "bym otsher" (ha ki Jentil kyllum).
Ia ka Izmit la ioh kurup da ki shipai Turkey ha ka 28 tarik Iaiong 1921.
Hancock Park
Kum ka jingkhein
Ha ka snem 1878, ka jingpang diphtheria ka la lynshop ia ka Hesse.
Ka la pynpaw ba ka dei ka kynthei.
Ka jaka pyntreikam kaba heh jong ka ri , ka ktien Turkey
"Bad ngim lah ban klet ia ka South Africa, namar wat la kam dei ka jingsynshar shipai, hynrei ka long shisha ka jingsynshar donbor."
U Elaeocarpus bojeri, u jingthung syntiew uba don tang ha dewlynnong Mauritius, u don duna ia ka 10 tylli kiba dang im, namar ka jingduh jaka shong jaka sah.
Ka kyrteng jong u Fall Out Boy
Ka jingwad bniah ba la leh da ki riewstad khyndew ka pyni ba ka don ki marpoh khyndew kiba duna bha.
Kumba 1.7 million ngut ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit jngoh ia kane ka tower man la u snem.
U nong America u la bat ia ka riti tynrai jong ka Big East.
2008: Ka Khlaw kaba phylla
Ka Lansing ka dei ka nongbah kaba don ha Leavenworth County, Kansas, America.
Jaws 3), la pynshong nongrim ha ki dak na ka Jaws .
Ka ktien volkswagen ka mut "Ka kali jong ki briew" ha ka ktien German.
Ka jingroi jong ka jingbun briew bad ka ioh ka kot ha ka thain kaba la jia ha Goicoechea ka la mih na ka jingthung ia u kophi.
Ka jingjngai hapdeng u Neptune bad ka Sngi ka long kumba 4.5 billion km.
Kumta, ka jingkhein teng teng ka kylla long ka jingthew jong ka jingshah jied jong ki khlur.
Ki stad saian ki la iohi ia u ha jrong 700 haduh 800 meter na sla duriaw ha khlaw Atlantic.
Ki briew trai ri ki iarap ha kaba ot bad pynkhreh ia u trepang, bad ha kaba lum bad bujli ia kiwei pat ki mar.
Kane ka skulbah ka don lai tylli ki skul: ka Social Sciences, ka Koit ka Khiah bad ka Jingpyrshang, bad ka Technical.
U Gustav Stresemann u la long u myntri kam bar ri uba pawnam tam ha kane ka por, bad u la sain dur ia ka kam bar ri jong ka German thik kumba u Bismarck u la leh ha ka por jong ka hima.
Kane ka dei ka Discography jong ki jingrwai jong u Jimmy Nail.
U Prado Aranguaz u la khlad noh na ka jingpang melanoma ha Santiago de Chile ha ka 23 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Katba ngi nang na ka relativity ba kyrpang, katba ka jinglong ka nang iaid stet, katta ka por ka nang slem na ka bynta kata ka jinglong.
Kham bunsien ka mih na ki jingshah siat, ki jingshah aksiden kali, ne ki jingbthei.
Ka la shah sumar ha North Shore University Hospital ha Manhasset, New York.
Ha kaba kut jong u bnai December u Heechul u la wanphai biang sha ki kam shimet kum ka jingmih ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ka jingmih ha ki nongpynïaid.
Ka don na ka bynta ka FreeBSD, Linux, Microsoft Windows, Mac OS X, bad QNX.
Ym don jingpyni khlem jingpynbna - (Ki jingthoh jong ka jingpyndonkam - pynmih ha UK) (1990)
Ialam ia ngi da ka kti ba donbor jong Me
U la long ruh u mayor jong ka Jerusalem naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
Ka president ba mynta jong kane ka skulbah ka dei ka symbud myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka U.S.
Baroh ki im suk im saiñ.
U la shon katto katne ngut ki nongrwai kiba kum kine, hynrei ym don kawei ruh na ki jingrwai jong ki kaba la long ka jingrwai kaba pawnam bha.
Jymmang – La pynher ia ka Space Shuttle Columbia ryngkat bad u nongleit bneng uba nyngkong eh uba na ka Hispanic-American, u Dr. Franklin R. Chang-Diaz.
Ka USA Cycling ka la kylli ia ki lai ngut ki briew na ka United States Anti-Doping Agency (USADA) ban pule bniah ia ki jingkynnoh jong u Landis.
Ka la ioh ia ka syrnot Secondary School na ka Viqarunnisa Noon School and College bad ka Higher Secondary School na ka Holy Cross College.
Ha ka snem 1519, ka Mary ka la leit biang sha Bilat ban shongkurim ia u William Carey.
Ki jackdaw ki long kiba bam ia kiei kiei baroh bad kiba wad lad.
Kane ka pynlong ia ka kum ka ri kaba jop tam ha ka rukom die marwei.
ha kiwei pat ki jingialehkai ne jingialehkai, ia ki jingpynshitom lah ban khot kum ki foul ne ki jingbakla .
