Haba ki briew ki peit ia ka mynnor kumba ka dei ban long bad ki iehnoh ia ka mynnor kumba ka la long, ki iehnoh ia ka jingim.
Hynrei kane kam shym la jia satia.
Ka tnat jingtip bad teknoloji jong ka FBI
Ha u bnai Jylliew 2017, u Brock u la ong ba u "lait pura na ka jingpang cancer".
La tip ruh ia u kum u Tamura-no-mikado lane u Tamura-tei.
Ka jingdonkam jong ka slide rule ka la sdang ban duna katba ki kor kompiwtor kiba thymmai hynrei kiba duna bha ha ki snem 1950, ki la long kiba lah ban ioh da ki nongtrei ba tbit ha ki snem 1960.
Carinthia (jylla)
Ka Germany ka ai hapdeng 3,000 bad 5,200 tylli ki khusnam man la u snem, ha baroh ki klas.
Ha ka GDR, ka la don ka jingpynkhreh ia ka ioh ka kot.
Jingjied kyrteng 2016 kum u vice president
Ki kmie ki kpa ki tip ba bun na ki khun jong ki kin ym im.
Ha u snem 2001 ki don 1,968 ngut kiba sah ha Woolpit.
Phoenix (Asia Album), ka album 2008 da ka Asia
jong ki case.
1939 U Siegfried, u nonghikai bad nongleh jadu ba la kha ha Germany (u Siegfried bad u Roy) (la khlad noh ha u snem 2021)
U Grischuk u dei ruh uwei na ki nongïalehkai blitz chess uba tbit tam ha ka pyrthei, ha kaba shisien u la bat ïa ka rekod ban ïoh ïa ka kyrdan kaba heh tam ha ka Internet Chess Club.
Ki jingrwai ba sep ka sngi
U wan na ka longiing kaba donburom bha.
"Ki jingkhih babha" – Ki khynnah shynrang ha rud duriaw
U Joseph II jong ka Austria
Ka kot khubor jong u Taki
Ka la trei bad pule hapoh ki katto katne ki nongthoh thymmai kiba pawnam ha ka por jong ka, kynthup ia u Carl Koch, u Walter Gropius bad u Mies Van Der Rohe.
U Tauke u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Iowa naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Ki nongleit jngohkai sha Monticello ki kynmaw ia ka Sally Hemings kaba sumar ia ki jain bad thain jain jong u Jefferson.
Ha u snem 2015, la plie ia ka lain kaba ar.
Ki shynrang (bad ki blang shynrang ha ka jinglong kyllum) ki pyndep ia kane ka jingdonkam shi bynta na ki shyieng jong ki, ki pyndap biang ia ki na ki jingthung bam hadien ba la pynroi ia ki bniat ne ki shim biang ia ki jingbam na ki bniat ba la bret (kumba la iohi ha ki blang kiba dang im).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota ha ki snem 1950 bad 1960.
U Williams u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ri kaba bha tam ha u snem 1994.
Ka Auchy-lez-Orchies () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
