La lap ia ka ha ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jong ka.
Lada u briew u ioh ia ka jingpang flu, ka met jong u ka thaw ia ki antibodies ban ialeh pyrshah ia uta u virus lada u jia biang.
Ki jingthoh ba rim jong ki Penguin; Ka jingpynmih kaba nyngkong (8 tarik u Naiwieng, 1999)
La Tour-Saint-Gelin (37260)
Hapoh kane ka rukom synshar, ka Town Board of Commissioners ka dei ka bor ba khatduh ia kiba bun ki kam kiba iadei bad ka jingpyniaid ia ka sorkar.
FSG ka skulbah
Na ka bynta ka jingkieng, ka jingjngai hapdeng ki pylon ne ki tower kiba kyrshan.
Lagoa Mirim
Ha kane kajuh ka por la ïohi ïa ka jingroi jong ki kam saiñ hima sima jong u Edmund S. Muskie bad u Kenneth M. Curtis.
Ki dam ha Asia
Kane ka dei ka thup jong ki library kiba kyrshan ia ka jingkhein kaba iadei:
Nangta la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Baywatch: Hawaii.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki samla pule na ka University of Munich ryngkat bad uwei u professor.
Ha u snem 2015, u Jones u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga kaba la ai kyrteng “Ngan nym thoh ia ki jingkynmaw jong nga”.
U bam ruh ia ki mrad ba im ha um, ki khun khnai, ki bsein um, ki khnai, bad ki khun sim um.
La ju khot ia ka ka "Nongbah Khyrdop" namar ba ka long kaba kongsan ia ki nongshong shnong kiba leit shabar shaphang sepngi.
Ka ïew Zacate kaba khraw
2014 – Ki nongïalam na Canada, France, Germany, Italy, Japan, United Kingdom bad America ki la mynjur ban weng noh ïa ka Russia na ka G8, bad pynbna ruh ba ka jingïalang jong ka G8 kaba la thmu ban pynlong ha Sochi kam long shuh.
U Ryan John Seacrest (la kha ha ka 24 December 1974) u dei u nong America uba pawnam ha ka radio, u nongpyniaid telebishon bad u nongpynmih phlim.
U Osamu Shimomura, 90 snem ka rta, uba dei u Organic chemist na Japan, u nongjop ia ka khusnam Nobel (2008).
Ka la bujli ia ka Space Shuttle Challenger.
Ka N Judah ka la ot biang sha ka steshon Embarcadero; ia ka bynta ba shalor ha ka Embarcadero la shakri tang da u lain T Third Street, ryngkat bad u lain Balang J ha ki por ba bun briew.
Finegold: Nga dei u nongthoh khubor bad nga trei ia ka kam jong nga.
Katto katne ki jingshakri kiba leit lyngba mynta ki sangeh ha .
Kumba 240,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Le Chesnay-Rocquencourt.
Ka Irina ka la wan ban iasuk bad ka iing ka sem Cullen namar ba kam ialeh bad ki pyrshah ia ka Victoria.
U Seamus Deane, 81 snem ka rta, u myllung bad nongthoh jong ka ri Northern Irish (Ka jingpule ha ka jingdum).
Ki nongmihkhmat ha ka Dorbar Riti Synshar ki la thoh ia ka Riti Synshar kaba thymmai.
U la ialehkai kum u nongialehkai shadien bad u nongialehkai pdeng.
ka Ïing Cane
La pynkylla ia ka Jeep CJ.
Johns, Ohio
Kawei pa kawei ka jingduwai ka la pdiang, bad kawei pa kawei ka jingkwah ka la risain.” Ka kyrteng jong kane ka phlim, “Ka Sngi Bymjukut jong ka Jingmut kaba khlem jingduna” ka dei na kane ka jingong.
Ha u snem 1981, u McElroy u la shah rai pynrem halor ka jingshah siat bad pynmynsaw jur ia u nongdie marbam jong katei ka shnong uba la 70 snem ka rta, u Ernest "Bo" Bowenkamp.
U la sdang ban trei na ka bynta ka tnad kam pohïing jong ka ri America ha u snem 2001 bad u la long u nongïasaid aiñ jong ka tnad naduh u snem 2006 haduh u snem 2009, nalor kiwei pat ki kam.
2008 - Ka aiom ba nyngkong:
Kawei ka jaid, ka Esox lucius, ka Northern Pike, ka don ha baroh arliang Europe bad North America.
Ha u snem 2012, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam jong ka U. S.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Solothurn 1930 (MG 30).
http://touregypt.net/godofegypt/imhotep.htm
2013 - Palat 40 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingbthei bom ha ka thaiñ Hatay jong ka Turkey, kaba don hajan u pud u sam jong ka Syria.
Ha ka snem 458 S.K., u la wan phai pat sha Sicily ha ka sien kaba khadduh, da kaba u la leit jngoh ia ka nongbah Gela ha kaba u la khlad noh ha ka snem 456 ne 455 S.K.
February 12 – U Myntri Rangbahduh barim u Yoshirō Mori, uba la shah jied ha u snem 2014 ban long u nongpeit ïa ka Summer Olympic ha Tokyo ha u snem 2020, u la risaiñ noh na ka komiti Olympic hadien ba u la pynpaw ïa ki jingkren beiñ ïa ki kynthei.
Ka La Rioja ka dei ka shnong kaba synshar hi bad ka jylla kaba don ha Spain.
Ki drama mask ki don ki phang bapher bapher.
Naduh u snem 1991 haduh 1995, u la long u nongbishar rangbah jong ka kashari.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh, wat la ka la kamai palat $195 million ha ka ophis.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u Chet Baker Sings bad It Could Happen to You.
Yvon Ducharme – U la shah khriat ha Arctic.
Lber – Ki kynthei pulit jong ka Dallas
U Jagmohan Singh, 88 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka India (1960), uba pang dohnud.
Ki Electronic keyboard, ka Spanish guitar, bad ki drums ki long ki jingrwai ba shadien jong ka jingrwai.
Louis: Ka kompeni pynmih kot jong u Woodward bad u Tiernan.
U la niah ia ka kali #30 Slim Jim.
Jouey (21325)
Ka jingpynbna ba nyngkong eh jong ka jingïateh kular kynthup ïa ki jingthoh ba rieh
Ka skulbah Seikei (成蹊大学), kawei na ki skulbah shimet ba heh tam jong ka Tokyo, ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong katei ka dong.
pynduna 100 na ka jingjrong jong ka liang
Ka jingkhein por kat kum u Lothar Meyer (1870) .
Ha ka shithi kaba khatduh jong u sha ka u la ai kam ia ka ban “buh jingkynmaw bha ia nga.” (“Behaltet mich in guter Errinerung”) Hadien ka jingiap jong u ka Anneliese ka la trei shitom ban pynim ia ka jingiathuhkhana jong u Willi (bad ia ki jingiathuhkhana jong kiwei pat ki dkhot jong ka White Rose).
Ka jingker dieng ka long ka jait jingker kaba la shna da kaba pyndonkam ia ki jingthung dieng.
, uba la tip ruh kum u Shuko Fujisawa, u dei u nongialehkai Go ba tbit jong ka ri Japan.
Ka Kristiana Petrova (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1997) ka dei ka nongialehkai volleyball na Bulgaria.
Ka jingpeit bniah ia ka series ka long kaba suk.
Ia ka hima Ming la batai kum "kawei na ki juk ba khraw tam jong ka jingsynshar kaba ryntih bad ka jingshong shngain ha ka imlang sahlang ha ka histori jong u briew".
Ka Essex County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla New Jersey jong ka U.S.
Kine ki liengsuin ki her sha Guarulhos:
U drakon ba saw (ka kot kot, 1981)
Ia une u bnai la ai kyrteng S/1993 (243) 1 bad hadien la ai kyrteng (243) Ida I Dactyl.
U Hubert Green, 71 snem ka rta, u nongialehkai golf jong ka America, u nongjop ha U.S. Open (1977) bad U.S.
La pyndonkam ia ka ban buhrieh ia ka jingrwai tune bad ki jingbakla.
U Petros Palotás
Ki dur ba tbit jong u Geoffrey Rush – ka jaka pule kot jong ka ri Australia
Shinjuku - Shibuya - Ōsaki
Tréban (81302)
U la rung sha ka shipai duriaw jong ka US ha ka rta kaba 15 snem da kaba pynpaw palat ia ka rta jong u.
Baroh./P), (R), bad .
Ka don ha ka wah Aisne, hajan u pud ba shathie jong ka Champagne bad 37 km na Reims.
Shuyler, NE bad Webster, NE 19.0%
U Karl Marx u thoh shaphang kane.
Kane ka long ka rukom kaba hapoh jong ki tube bad ki bniat kiba la pyndap da ka um.
1986 - U Pablo Andujar, u nongialehkai tennis na Spain
Anguloa (ka jait syntiew orchid)
Ka rukom shna jong ka ka long ka SeO3.
Ka don ka bynta kaba shathie (ha kaba ka don ka nongbah Ras al-Khaimah), ka exclave kaba heh ha sepngi (hajan Hatta), bad katto katne ki dulir kiba rit ha ka Persian Gulf.
sdang-sangeh-daemon sla briew (jingpynkhreh Debian)
La khot ia ka "Hickory" da ki Allies namar ka kyrteng code jong ka.
U jrong 193 cm bad u long ruh uba treikam kum u model.
U Schwary u la khlad noh ha ka 2 Kyllalyngkot, 2020 ha Hollywood, California na ka jingthut ha ka met jong u ha ka rta kaba 76 snem.
U Araujo u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Japan ha ka Gamba Osaka ha u snem 2005 ba ki 34 tylli ki kol jong u ha ka League ki la ïarap ïa ka Gamba ban rah ïa ka nam lahduh ha ka J-League ha u snem 2005.
La tip ruh ia ka kum ka The Palladium (1996), bad ka Corel Centre (1996-2005).
Misigliano
Ha ka 2 tarik Naitung 2020, la pynbna ba u Randall u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Grindel ka dei ka municipality ha ka distrik Thierstein ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1992.
Ki shipai ki la kylli ia kata ka kynthei kaei ka kyrteng jong kata ka jaka.
Rahm Emanuel, u nongsynshar ba mynta.
Ia ka Notrium la shna da u Ville Mönkkönen, u nongpyniaid program laitluid na Finland.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka kam hockey 2006
: khublei!
Risaw 5 – U John Tower, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Hadien ba u la iehnoh skul u la kylla long u nongshna nar ha ka kam khaii jong ka longiing.
Ka jingker ba shipor jong ka juk mynta ka ju don ka bar pdeng kaba ki khot ka shank, kaba la pyndait ha ka jaka kaba rben (ha ka rukom tynrai la khot ka fluke) kaba bat ia ka sla duriaw.
Ka thma bad ka Persia
Ka lah ban rah ia ka tiar nuclear.
U la iehnoh ia ka jingiakop hadien ar bnai ha ka 12 tarik u Nailur.
Ki klob ki ioh rung sha kane ka jingiakop katkum ka jinglah jong ki ha ki national league bad ki jingiakop cup jong ki.
Don ki jait kiba sngewrit bha bad kin phet noh lada u briew u iajan palat.
Korrån 11
Esraj
Ki kot jong u Perseus
Tikkenham -
Saint-Gervais-sur-Rubion (26305)
U Andrew Huxley u dei u nongstad met uba la ioh khusnam Nobel bad la thung ia u ha ka kyrdan kaba khraw.
Ka Balang Annai Velankanni Balang Ka Balang Ka Balang
U Jupiter u kham heh ar shah ban ia baroh kiwei pat ki planet ha ka pyrthei sngi lada khein lang.
"Hynrei ha kawei pat ka liang Khunlung" (1961)
Wat la kam don hapoh jong ka Tropic of Cancer, ka Fort Lauderdale ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Af) bad ka snem kaba shit kaba jrong bad kaba don ka aiom tlang kaba shisha.
Ia u Cash hi la tip kum "U briew uba phong jain" namar ka rukom riam ba kyrpang jong u ha madan.
Kay Robertson (nee Carroway) – Ka tnga jong u Phil, kaba ju khot "Miss Kay" da u tnga bad ki khun jong ka.
U Rousta u la kha ha Tehran.
Karlis
Ka BULATS ka dei ka exam ba kyrpang na ka bynta ki kompeni heh.
Ka protocol ka long "shapoh"-kaba iadei bad ki drive SATA jong ka pateng kaba ar.
U Anthony Scaramucci (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1964) u dei u nongseng kam seng jam, u nongbei tyngka, u riew saiñ hima sima, bad u nongthoh kot na America.
Nga dang iabam ja miet bad ki para kynthei jong nga.
Ynda u la poi ha la iing u la pynmih ia ka kynhun shipai iaid kjat kaba thymmai kaba pynkylla dur, kaba dei ban pynkylla ia ka dur jong ka pyrthei Grik.
Ki rukom treikam
Ha kaba kut jong u snem 2013 ka Airbourne ka la leit jngoh kai sha Europe, la kyrshan - nalor kiwei pat - da ka kynhun tem na Sweden Corroded.
Ka Frederick County ka dei ka county kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ha ka snem 1947, ka la long kum ka Miss Italy.
Ki khusnam jong ka seng jong ki nongbishar bniah ia ka phlim Chicago
U la long u Lat banyngkong jong ka Bengal ha ki snem 1757 haduh 1760 ha ri India.
Ka Roussent ka dei ka shnong.
《Ka Hima ki Iyer》 ka iaid lyngba ia ka Asia Mihngi hapdeng ka snem 18 bad 23 C.E.
Ha ka 24 tarik u May 2010, u nongtem bass u Paul Gray u la khlad noh.
†Ka sniehdoh
Ki Syiem Judah
Santa Catarina Mita
Ha kajuh ka por, ha ka jinglong jong ka jingkylla, ka jabieng jong ki mrad ba don ryndang ka la mad ia ki jingkylla, bad ka la nang kham treikam.
U lum uba jrong tam ha ka jylla u dei u Großglockner.
Ha ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Japan ha u snem 2011, katto katne ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingïalehkai ha khmat ka jingïakynad kaba thymmai ha ka ri.
Ka Rebecca Rabbit - Ka paralok jong ka Peppa.
U Kawamura u dei u Sansei, kaba mut ba u dei u nong Japan-American uba lai pateng.
U la leit sha Seattle ha ka samoi kaba bud, bad u la ialehkai 8 samoi na ka bynta ka Seattle, bad u la long u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1917.
Ka um ka long kaba jylliew bha hangne.
Ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para kynthei bad shynrang ha Turkey ki lah ban ïakynduh ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ ki bym dei ki nongshong shnong kiba ym dei ki LGBT ki mad.
Hynrei haba ka thmu ha kawei ka miet ban leit peit ia u, u Edward u la pynthut ia ka trok jong ka kumta kam lah ban leit.
Ka stele ka don ia ka thup jong ki syiem jong ka Ijipt naduh ka hima kaba nyngkong haduh ka bynta kaba sdang jong ka hima kaba phra.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2018, ka la jop ïa ka European Ladies Amateur Championship.
1942 - J.
Ka Sngi Laitluid (Malta)
Ka Jingim bad ka Jinglong jong ki Nongsdang jong ka Jylla McPherson, Kansas; Ka Edna ka Jylla; Ka Jingmut jong ka Demokratik; 1932.
Ka table kaba bud ka pyni ia ki nongjop kiba pawnam.
Ka Gettysburg ka dang long ka thma kaba heh tarn kaba la ju ialeh ha ka khyndew jong ka America.
Skedvion 40
U Austin Clarke, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na Canada (The Polished Hoe).
Ka Tailleferre ka la thoh bun na ki jingrwai ba kongsan jong ka ha ki snem 1920, kynthup ia ka jingrwai Piano ba nyngkong jong ka, Ka Harp Concertino, ki Ballet "Le Marchand d'Oiseaux" (ki ballet ba la ju pyni ha ka repertoire jong ki Ballets Suédoises ha ki snem 1920 bad ") La Nouvelle Cythère" kaba u Diaghilev u la bthah ia ka ban thoh na ka bynta ka kynhun ballet jong u.
Albania - Seng Soshalist jong ka Albania
U la bat ia ka shuki haduh ka snem 1924.
U George Bunny
U Nathaniel Thomas Huffman (2 Risaw 1975 – 15 Lber 2015) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
U long uwei na ki lai tylli ki lum ba mih ha Italy.
Ki tiar ki lah ban long kiba tynrai ne em, bad ki bat ia ki jinglong ba kyrpang jong ki haba la khleh lang.
Hong Kong: Risaw 17 tarik, 1949
1939 – U Alfredo Palacio, u President barim jong ka Ecuador
Ka jingshongkurim kaba phra jong u ka long bad ka nongtem violin German ka Anne-Sophie Mutter na ka bynta jong ka kaba u la thoh ia ka concerto violin.
Kham bunsien ka jinglong ka long hapoh ka jingpyniaid jong ki jingpynkylla: ka jingkynthoh kaba kyrpang ka jia tang haba don ka jingpynkylla kaba biang.
Izumo: Takeki Tsurugi no Senki as Suzaku
La lap biang ia ka dang shen.
Ka jingkyrshan, jingpynbna paidbah bad ka daw jong ka Google-NORAD "Ka jingbym iahap" bad ka jingiapher ha ka jingbuddien ia ka Santa
La pawnam bha ia u namar ba u la iarap ban pynlong ia ki jingpynbyrngia ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Nangta ki kyndon shna ïing kin batai ïa ka jingheh jong ka tread kaba rit tam ha ka jaka ïaid.
Ka rugby ka lah ban mut:
5 Star Match (1995) with Kenta Kobashi vs. Akira Taue and Toshiaki Kawada on June 9
Paul laurence dunbar (poet) (dayton)
U Samuel u ong (1Samuel15:28~29), "U Trai u la knieh noh ia ka hima Israel na me mynta ka sngi bad u la ai ha uwei na ki para marjan jong me - ha uwei uba kham bha ban ia me."
Don ki penguin kiba kha kiba lieh bha bad la khot ia ki ki ‘Blonde’.
U ialehkai na ka Parma bad ka Switzerland national team.
Kiwei pat ki jingdro ki pyni ia ka jingwan ki lieng na Europe.
Ha ka snem 1471 u Johannes Mueller na Königsberg (Bavaria), uba la khot hadien u Regiomontanus, u la shna ia ka jaka peit bneng ha Nuremberg bad u la pynmih ia shibun ki chart ba kongsan jong ka bneng.
Ha u snem 1976, ka Scouts ka la leit sha Denver, Colorado bad sdang ban ïalehkai kum ka Colorado Rockies.
1963 - U Panagiotis Fasoulas, u nongialehkai basketbol bad u riewsain pyrthei jong ka Greek
Ka jaka shong ka don ha Valdemarsvik.
U Nicholas u iakynduh ia ka Mia katba ka dang pyntbit ia ka jingsiat khnam jong ka kum shi bynta jong ka jingleh niam pynkup burom ia ka.
Ka pateng bad ki jingbud
7 tarik Iaiong 1938.
Ka Gladys Egan kum ka khun khatduh jong u Cullison
Nangta u la bthah ia la ka kmie tymmen ban shna katto katne ki tiar ha kaba kut jong kawei pa kawei ka loop.
Kane ka long ruh ban pynlong ia ka jingkylla bor da kaba suk.
ha ka snem 1965 kum ka kper ha u bnai da u Xan Fielding)
U Django Marsh kum u samla E.B.
Koichi Hashiratani (1981-1986, 29/3)
Iowa ha ka 19 tarik u Jymmang, 1984
Ka samoi kaba 3 (2017)
Ka polisi bar ri ka la pynthikna ba kan ym shah byrngem jur satia.
Nangta ka Clarisse ka shim biang ia u khnam jong ka, ka mareh sha jrong jong uta u bsein bad ka shoh ia ka khmat jong u, kaba pynmatlah pura ia ka (u Percy u la dep pynmatlah ia kawei pat ka khmat).
2.0 TSI 125 kW (170 hp) bad 147 kW (200 hp)
Ka First Leicester ka dei ka kyrteng khaii jong ka Leicester Citybus Ltd., kaba dei ka kompani bos kaba dei trai da ka First Group.
Ka physics ba rim ka kynthup ia ki bynta jong ka mechanics, ka optik, ka bor ding, ka bor ding, ka sur bad ka jingshit jingkhriat.
Un ak ruh kum u Henry Allen, u kpa jong ka The Flash, ha ka phlim DC Extended Universe ha u snem 2022, The Flash (2022).
Ka shongkha shongman ka la long ka bym suk, bad ka la iakhlad noh ia la u tnga.
Ka la ong ba ki dei ki koidi sain pyrthei.
U don ki dak kiba rong saw, kiba long sawdong sawdong ka pdeng kaba dum.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19 ha America ba shatei lam mihngi
Kham bunsien, kane ka donkam ia ka channel kaba shngain kaba lah ban shaniah.
Dang step ha ka sngi kaba bud, ka National Hurricane Centre ka la ong ba katei ka eriong kaba rit ka don ia ki jinglong ba shit kiba biang ban khein kum ka eriong kaba shit, bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Nicole.
Ka novel ka la long ka nongrim jong ki phlim, ki jingpynmih ha madan, ki opera, ki ballet, bad ki jingpynmih ha ka telebishon.
796 (Enryaku 15): La shna ia ki tyngka nar da ka khanatang Ren-hei Ei-hō.
Ki eriong kiba jur ki lah ban nang jur bad ka rep ka riang ka lah ban ym pynmih bun ka jingbam.
Ka Thain Synshar Laitluid jong ki Kurdish
U paw ha ka The Demigod Files ha ka Waitlam jong ka Hades haba u Percy, ka Thalia bad u Nico ki pan jingmut na u.
Ka la bthei ha ka tnum jong kawei ka bus kaba ar mala kaba don nombar 30.
Ka la thoh ia kawei ka novel kaba kyrteng "Brady".
1930: Ka Cecilia Krieger ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan PhD ha ka Mathematics ha Canada, ha ka University of Toronto.
La ju ong ba u long uwei na ki nongtem piano ba tbit tam jong ka spah snem kaba 20.
Blair Waldorf - Leighton Meester
La ju ong ba ki kot jong u Ka Jingkha ia ka Venus bad ka Primavera ki pynpaw na ka bynta ki nongpeitkai jong kane ka juk ia ka mynsiem jong ka Jingpynkylla.
Ka la long ka nonghikai ba iarap ha ka skulbah jong ka Oklahoma State.
Ka distrik shatei lam mihngi ka dei kaba bun ki jaka sah.
Kane ka lah ban treikam ruh bad ka jingiateh jong ka codeshare.
78607 - Talheim
Ka jingiatyngkhuh jong ka bos bad ka rel ha ka snem 2009
Ka la shong kurim bad u Rodney Begnaud uba la ïakhun ruh ha ka World Wrestling Entertainment hapoh ka kyrteng ring u Rodney Mack.
2002: Ka Sngi Bathymmai Ka La Wan
Ki thylliej ding ki la iaid lyngba kawei ka lynti iaid sha ka kamra powder ha kaba la buh 17 ton u powder.
Hunminjeongeunyehae(훈민정음예해, 訓民正音例解)
Ki jylla tynrai jong ka Atlantic ki kynthup ïa ki jaka ba bun briew tam na ki hynniew tylli ki thaiñ jong ka U.S., bad ki pynskhem ïa ka nongbah kaba heh kaba ïaid naduh Boston haduh Washington, D.C.
Ka khajna kaba la tip kum ka scutage ka la kylla long kaba ym sngewtynnad shuh shuh.
Hyde Park (shnong), Vermont, ka shnong ha bad ka shire town (county seat) jong ka county Lamoille, Vermont, America.
U Boyer u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1997 ha ka Chemistry na ka bynta ka jingwad bniah halor ka "jingtreikam jong ki enzyme kiba don hapoh ka jingpynmih ia ka ATP” (ATP synthase) bad u John E. Walker, kaba pynlong ia u Boyer tang ma u uba la kha ha Utah uba ioh ia ka khusnam Nobel; ia kaba sah na ka Khusnam ha kata ka snem la ai ha u Jens Christian Skou, u chemist na Denmark na ka bynta ka jingshem jong u ia ka Na+/K+-ATPase.
Ki lah ban pynkylla ia ki gene jong jan man la ki jingthaw ba im.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakren u Stresemann u la batai ia ki jingdawa jong ka Germany ha u Myntri bar ri jong ka France, u Aristide Briand.
Ka jingïoh poiñ jong ka kynhun kaba long 11 poiñ ka dei ka jingïoh poiñ kaba heh tam jong ka haduh katei ka por.
U J. K." U Simmons (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1955) u dei u nongak phlim na America.
Ia ki dohkha la buh ha ki tank ba la tan da ka um kaba khuid haduh 48 haduh 72 kynta.
Ka skul Bydales ka dei ka skul bah ha Marske-by-the-sea, England kaba don kumba 750 ngut ki khynnah skul.
Ki mrad, kynthup ia ki kulai bad ki masi, ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang tyrha.
Citaro
Khnang ban pynduh ia ka ksiar, ki nong Rom ki la pyntuid ia u lum baroh kawei.
U Lewis Legrow - 1,165
La kha ïa u Micheaux na ki mraw barim ha ka 2 tarik Jymmang 1884 ha Metropolis, Illinois.
1981 – U Ziaur Rahman u President ka Bangladesh u la shah pyniap.
Khynnah (1992)
Ia ka St Edward’s Crown la shna ha ka snem 1661.
Ka county jong ka ka long ka Mankato.
Haba u la trei ha ka ri Portugal, u la leit sha bun ki bynta jong ka pyrthei, kum sha India, ki Spice Islands, sha Africa Mihngi bad sha Morocco.
Ka jingrwai honors ka dei ka jingrwai ba la pynsawa ha ki por ba thikna ha ka jingdon jong u briew, u nongbat kam, ne u nongbat kyrdan.
Ki jait RAM bapher bapher bunsien kin ym iatreilang ha kajuh ka kompiwtor.
Ki don 389,169 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
May – Ka Saxophone ka la patent.
Ka FFC/Ka Jingiaseng.
U la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai ba pdeng bad ba heh rit jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC).
Shisien ka la ong ba ka la jied ïa u Jimmy Carter ("arsien" katkum ka jingong ka Lisa), ka la kyrshan ïa ka jingkyrtong jong ka Governor jong ka Jylla jong ki ka Mary Bailey, bad ka la pynpaw ruh ba ka la sngewsih shisha haba u Lyndon Johnson u la khlad noh.
Tang ka jingkyrmen ka la sah, "ban kular ia ngi iwei pa iwei ia kiei kiei kiba bha kiba la phet noh."
U Peter C. Doherty (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1940) u dei u doktor mrad na Australia.
U Pivnik u la shah register ha Auschwitz bad u la thoh ia u nombar koidi 135913.
Kotor-Varos
Ha kaba kut jong ki tyrpeng jong u, u don ki disc kiba heh.
1995 – U Souphanouvong, u President ka ri Laos (b.
Ha ka snem 1499 u Michelangelo u la wan phai biang sha Florence.
La tip bha ia u na ka bynta ki dur jong u u Mr. Bean bad u Blackadder.
U Visto u la jah noh ha ka WCW ha ka sngi Nyngkong Nitro bad u la paw ha ka WCW ha ka sngi Nyngkong kum u Mincho .
Ka black-headed weaver (Ploceus melanocephalus), kaba la tip ruh kum ka sim kaba lieh ka khlieh bad ka met kaba rong ksiar.
Hynrei u la iap ha ka snem 577 ne tang hadien khyndiat por.
Ka sniehdoh, ka luisiana
Ki don bun ki jaka sah bad ki jaka buh kyrpang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Nuksa kum ka VSZ barim n.p., etc.
Ka jingstad.
Nyngkong, ki long kiba riewspah ha ka gas; ki don kham bun ka hydrogen bad ka helium haba ianujor bad ka Milky Way.
U Matt Cameron – u nongtem tyndong, u nongrwai kyrshan (1986–97, 2010–mynta)
U Gersting, u Heinz.
Copa Adrián Escobar: 21942, 1943
Ka jingsniew ha ka skul shad – 1980
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng na Malta.
U ngeit ruh ba u dei ban ioh ban rai mano ha Italy uba la khein kum shi bynta jong ka jaitbynriew Italy bad u dei ban ioh ban beh noh ne kem ia uno uno uba u ong ba um khein kum u nong Italy bashisha.
Ka Wah Brices
Ka jaitbynriew ka la don ha man la ki jingialehkai lyiur naduh kata ka por lait noh tang ha ka snem 1932 (ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw), 1948 (hadien ka thma bah ba ar), bad 1984.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba saw na kane ka album.
U Akshay Bhagat kum u Mr. Ratilal Chheda, u kpa jong u Gopu bad u kurim jong ka Diwali uba don dukan.
Ka Thurnau ka dei ka shnong ha Kulmbach, ha Germany.
Teng teng la khein ia ka kum ka bynta jong ka niam Hindu (jingpyrkhat Hindu) namar ba ka kyntien Hindu ka dei ka ktien ba lait bad ka long ka jingithuh ia ka jaka ha ki por hyndai hynrei kiba bun ki riewstad ki kyntait ia ka kum ka bynta jong ka niam Hindu namar ba la khot ruh ia ka sanatana dharma bad ka Charvaka ka kyntait ia ki jingmut ba kongsan jong ka sanatana dharma kum ka rta, ka iktiar jong ki jingthoh kyntang kum ki Veda (ia kaba la khein kum ka iktiar ha ki sain pyrkhat jong ki Hindu).
Ka Molde ka la jop da 5-3 ha ka jingkhein kyllum.
Ka jingphaidien
U wan na ka longiing kaba pawnam.
nangta yn sa khot ia ka ka Electrical circuit bad lada kata ka circuit ka kynthup ia kino kino ki bynta jong ka circuit kum ka diode, ka Transistor etc.
U David Sanford Milch (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1945) u dei u nongpyniaid bad nongthoh telebishon na America.
Goraya
Ka jingthoh kot kaba bniah
Ka ksiar: ka nar ha ki jingthew kiba rit (0.001%) ka pynmih ia ka rnong kaba saw rubi
U Lamar Joseph Odom (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1979) u dei u nongialehkai Basketball na America.
Ka jingbatai kaba la ai ka long ka jingiapher ha ka ioh ka kot - ki hispanic bad ki briew kiba lieh bunsien ki kamai duna ban ia ki briew kiba lieh.
La thmu na ka bynta ki khynnah kiba hapoh hynriew snem ka rta, kiba ka Nintendo ka la ong ba kim dei ban pyndonkam ia ka 3D mode ha ka 3DS namar ki jingeh kiba lah ban wanrah ha ka koit ka khiah kiba ka lah ban wanrah.
Ha kaba kut jong u bnai September la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka Magic Flute.
Ka jaitbynriew Han ka dei ka jaitbynriew kaba heh tam ha China.
Kane ka long kaba ju jia bha ha ki jaka nongkyndong ha ka por jong ka Civil War ha kaba la don ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng kito kiba sngewtynnad ia ka Union bad ka Confederacy ha ka thma.
Ka Jingshai: Ka Gazel, ka Musmat, ka Mukatta’ bad ka Ruba’î kısmı.
Kane ka jingktah ka la nang kham khraw ha ka por jong ka hima Maurya.
Ki la pawnam na ka phlim lyngkot kaba la pynmih ha ka snem 1913 kaba kyrteng The Bangville Police.
U Mario bad ka Syiem Peach ki dang mih ban iaid kai haba u Bowser Jr. u rahbor ia u Peach.
Ka Theux ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ka Circus ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingpyni video bad ki dak neon ba la buh ha ka jingtei kaba don ha ka dong ha ka liang mihngi, bad kumjuh ruh ka pung bad ka dur jong u nongsiat khnam uba la tip bha kum u Eros.
Ha ka Catalan, ka ktien thain jong ki Pyrénées-Mingi, ka kyrteng jong ka nongbah ka long .
Ha u snem 2009 ka Cowbois Rhos Botwnnog ka la long ka kynhun rwai electric rock ba nyngkong eh ban tem ha katei ka dewlynnong, kum shibynta na ka "Bandit" series jong ka S4C.
Ki jingialehkai ha kane ka thup ki long ki Demon’s Souls bad ki lai tylli ki jingialehkai Dark Souls.
Ka la treikam hapdeng ka snem 1996 bad 2001.
1960 u Colin Firth, u aktor na England
Ha u snem 1983, la pynngat ia u ha ka jingpyniap briew kaba ar hadien ba u la rah ia ka suloi na uwei u briew bad siat ia u ha ka khlieh ha ka por ba ki ialehkai shabar jong kawei ka jaka lehkai miet.
Ka bynta kaba 3 U nongsiat khnam ba shlur
U Brad Abrell kum u Frankenstein, u tnga jong ka Eunice.
Savo
Ka sor Juneau ka shong ha ka sla duriaw, bad ki um ki long kiba heh , hapoh ki lum kiba jrong kiba la jan ban jrong.
Baroh ki ktien ki nang kiew beit.
U kpa jong ka, u Syiem George VI, um shym la thmu ban long u syiem.
Ha ka step jong ka 12 tarik u Risaw, ki shipai 8 jong ka German Wehrmacht ki la jam ia u pud u sam ka German bad ka Austria.
Ka Harvard Medical School kam shym la don wat tang kawei ka kor peit khmat.
2004 – U Steve Lacy, u nongtem saxophon na America (la kha ha u snem 1934)
Ka Blog jong u Tony (Ki China)
Ia kane ka top yn pyndonkam kum ka "jingtap" ynda la dep shna ia ka Jack-o'-lantern.
Ka jingpynbha ia ka madan ialehkai Qualcomm ha San Diego ka lah ban kynthup ia ka jaka ialehkai kaba jrong bha kum ka Illinois
U Kerensky u la long kum u Myntri Rangbah ba ar jong ka Sorkar Shipor jong ka Russia tad haduh ba la pynkhyllem noh ia ka da ki Bolshevik hapoh ka jingsynshar jong u Vladimir Lenin ha ka October Revolution.
U Theodore Roosevelt, uwei na ki President jong ka ri America, u dei u kpa jong ka.
La tip ruh ia ka kum ka Nowshera mandi .
2017 - Ym duna ia ka 30 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha Tikrit ha Iraq.
Ka thain Guéret ka don 140 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka area, ha kaba t ka long ka jingjrong jong ka tduh, ka long .
la shem ha sepngi jong ka shnong bad sawdong jong kawei pat ka liang jong ka Puntilla, la lap ia ka Rud duriaw Infiernillo.
Ki kyrteng jong ki kyrdan jingthew
Ka la leit ban pyndep ia ka jingpule na ka Southern Methodist University.
Ia kine ki dkhot la jied da u Syiem ban long dkhot.
U Danny Havoc, 34 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (CZW).
U Ron Bushy, u nongtem rock na America (b.
1971 U Tom Green, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
Ki nongrwai sur na South Korea
Ka Billboard ka la buh ia ka kum ka nongrwai R&B kynthei kaba jop tam ha kine ki 25 snem ba la dep.
Ka la long na ka bynta ban pynphriang ia ki tdem jong ka tnga jong u Kratos.
Ha u snem 1994, u McQueen u la wanphai biang sha London bad u la ioh ia ka kyrdan Master na Central Saint Martins College.
U Syiem Mohammed Reza jong ka Iran – Kollar (1975)
Ka Brittney Yevette Griner (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1990) ka dei ka nongialehkai basketbol na America.
1975 - Le Pas (ka khusnam bakhraw)
Ka Disneyland Paris, kaba la khot mynshuwa ka Euro Disney Resort, ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hajan jong ka Paris, ha France.
Ryngkat bad ki lum Mann, ki lum Tomkinson ki long ki bynta kiba kongsan jong ka ri trai Pitjantjatjara.
Ia kane ka jingkieng kaba mynta la shna da u maw.
pynkylla ia ka jingrwai jong ka ri Bilat#Ka jingrwai tynrai
Ynda la khreh, ia kane ka "Death Ball" la pynher sha ka thong.
Kaba bha tam: U Clark Gimler
Ha ka snem 1941, u Heinrich Himmler, u heh ophisar jong ka Nazi, u la leit ban peit ia kawei ka kynhun jong ki Einsatzgruppen, ba ki pyni ia ka jingsiat suloi paidbah.
U Neal Evans Boyd (18 Nohprah 1975 – 10 Rymphang 2018) u dei u nongrwai pop opera bad nongiashim bynta ha ka telebishon na America.
Lebitikos (lih-vih-tih-kus) ka long ka kitab kaba lai jong baroh ar ka Baibl, bad ka Torah.
Ki jaka ba la pynrung ha ka shnong South Brunswick ki kynthup:
Ka long ka prefecture jong ka department bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand bad ka nongbah histori jong ka thain Auvergne.
Ka Pharmacokinetics ka dei ka tnat jong ka jingstad dawai kaba pule ia kaei kaba ka met ka leh ia u dawai.
Marion ka don ha (38.348952, −97.016037).
Bad kim lah ban bam ia ki jingbam kum ki jhur, ki doh bad ki dohkha.
Teng teng, ki jingpynbeit ki lah ban ia tyngkhuh.
Ha kane ka series la ak ïa ka Tatiana Maslany kum ki katto katne ngut ki klon.
Ka dur ka ju pyni ia u briew uba peit beit ia u nongdro dur ne u nongshim dur.
Ka jinglait im na ka jingpyniap briew (1996)
Kiwei pat ki President jong ka US kiba la kha ha u bnai February ki long u Ronald Reagan bad u William Henry Harrison, uba la long u President uba la trei lyngkot tam.
Ka mut ia u briew uba 7/8 lieh bad 1/8 lieh.
U la don ka jingtrei kolej ha ka skulbah jong ka Kentucky shuwa ba ka jingtrei jong u kan kut noh kynsan kynsan.
1956 – Ka seng jong ki nongkit liengsuin ha ka pyrthei ka la pyndep ia ka jingthoh ia ki dak thoh dak jong ka Radiotelephony na ka bynta ka Seng jong ki liengsuin ha ka pyrthei.
Ka kyrteng jong ka ka don ha ka Unicov Charter ba la pynmih da u Přemysl Otakar I.
Ha ka por ba u dang khynnah, u Sachin Tendulkar bad u Shane Warne ki long ki bleithaw jong u ha ka jingialehkai kriket.
Ka jaka ri khun Samburu
Ki lieng jong u White ki la phai kylla bad ki la leit phai biang sha England namar ba kim don ei ei ban rah sha ka koloni.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u, ka thoh ka tar.org
Haba u shynrang u stroke ia la u jong u shyntur ne ka kynthei ka ktah ia ka clitoris bad ka shyntur jong ka khnang ban sngewbha ne ban poi sha ka orgasm, ia kane la khot ka jingleh masturbation.
1917 - U Joseph Stalin u rung kum u Lat ba shipor jong ka Soviet Russia.
Megapnosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Coelophysis
Kane ka pher na ka airbending, kaba pynleit jingmut ha kaba poi sha ki nongialeh pyrshah jong phi ha kiba bun ki rukom bad ban pynkylla kloi ia ka rukom leh jong phi lada donkam.
1979 Jean Seberg, ka aktres na America (b.
Disko Stu, ka jingieit ia ka disko.
Tsukimi Udon (ba la pyndap da ka dohkha kaba dang thymmai)
1866 - U Bernard O’Dowd, u nongthoh poitri, u nongialeh pyrshah, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor na Australia (d. 1953)
Don ki Protestant kiba ngeit ba U Jisu U don shisha ha ka jingiaseng Communion, bad don ruh kiba ngeit ba u kpu bad ka wain ki long ki dak ban iarap ia ki ban kynmaw ia kaei kaba U Jisu u la leh .
Ka kynhun runar jong u Ben Hall
La kha ia u Motion ha London bad u la leit sah sha Stisted, Essex ha ka rta kaba 12 snem.
Ha u Jymmang 1864, u Morgan u la leit sha Round Hill station (farm), kaba don hajan ka shnong Culcairn, New South Wales, ha kaba u la set phatok ia ki nongtrei baroh.
Ka Fishvar ( la pynkylla Roman ruh kum ka Fīshvar) ka dei ka nongbah kaba don ha, Larestan County, Fars Province, Iran.
Ki jingpynkiew ia ki chord ki long kiba donkam ia ki briew kiba thoh jingrwai ne kiba tem ia ki tiar tem kiba lah ban tem ia ki chord, kum ka guitar.
Ka paralok jong nga Irma ka leit sepngi (1950)
Dewberry
U nombar passport ba mynshuwa (lada don)
1800 - U Alexander Suvorov, u rangbah shipai Russia (b.
2000 - U Joseph A.
Ki nongpyni ki kren halor ki phang naduh ki jingai jingmut kiba lah ban leh na ka bynta ka kamra klas haduh ki theory thymmai ban batai ia ka jingpule ktien.
Kum ka nuksa, ka rukom shong kali jong ki ri Sepngi ka ju pyndonkam da ka curb bit.
Ka Eva bad u Tom ki kylla long ki paralok babha namar ba baroh arngut ki ieit eh ia U Jisu.
U la ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei surfing jong ka International Surfing Association ha Biarritz, France ha u bnai Naitung 2017.
Kane ka mut ba ka don artylli ki Ïingdorbar, ka Senate ba la khot ruh ka Ïingdorbar ba shalor bad ka Ïingdorbar ba la tip ruh kum ka Ïingdorbar ba shapoh.
Kumjuh ruh la donkam ia ka jingpynbhabriew kaba tbit.
U Tacitus, ki kot 1 bad 2.
1981 – U Jonas Armstrong, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Namar kane ka daw, ki mosque kiba don ki shnong kiba kham rit ki lah ban pynlong ia ki jingbam miet iftar man ka sngi.
ha ka liang ka ioh ka kot.
U Nongthoh-Blin
Kine ki rukom sumar kiba lah ban long kiba thymmai ki la mih namar ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang u khniang jingpang hepatitis C.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong uwei u Lat barim jong ka Canada.
Ki Moulins (03190)
Ka kyntien ne ka kyrteng ‘Maliar’ hi ka mih na ka ktien Punjabi kaba mut ‘nongrep’ bad ‘nongrep’.
Ki nuksa jong ki jingpynbthei ki long ka rubber, ka plastik, bad ki dieng.
Ka KDGL ka pyndonkam ia ka TV23 kum ka dak na ka bynta baroh 5 tylli ki laisen ba kynthup ia ka Dodge City, Garden City, Liberal, bad Ulysses.
U la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka The Messenger, ha u snem 2013.
Ka long ka jaka mane blei jong u Edward Nongphla pop bad ka jaka tep ia kiba bun ki syiem bad ki mahadei.
U Robert Davidson u enjiniar na Scotland u la shna bad shna ia ka rel kaba pyndonkam da ka bording ha ka snem 1837 da kaba pyndonkam ia ki battery.
U lah ban im ha ki lyngkha kba bad kiwei kiwei ki jaka ba u briew u la pynkylla ia ka khlaw sha kawei pat.
U Nikolai Manoshin, u nongialehkai phutbol na Russia bad u manager (b.
Lada khein ia ki suburb, ka jingbun briew ha ka thain Paris ka kiew sha ka 10.7 million ngut.
Ka la mih ha ka Later ryngkat bad u Jools Holland ha kaba ka la rwai ia ka jingrwai New Romantic.
Kumta la tei bun ki jingtei kiba bha katba nang heh ka shnong.
Kane ka long ka rukom kaba pher na ka jingpynkylla um.
U Hermes
1845 - Ka jhad ba wan buhai shnong jong ka ri Bilat ka Catargui ka la shah lyngngoh harud ka dewlynnong King Island, hajan Tasmania bad ka la iap 399 ngut ki briew.
Character (Dutch: Karakter) ka dei ka phlim Dutch-Belgium, kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la die bha da u Ferdinand Bordewijk bad la pynïaid ruh da u Mioke van Diem.
Risaw 15 – Risaw 21 – CeBIT 2007 la pynlong ha Hannover, Germany.
Ka Rina (ka kyrteng)
Ka la im kumba 41,000 snem mynshuwa.
Kane ka don beit ia ka http:// ha kaba sdang.
Ka jingsan ka lah ban jia ha ki mrad ne ki mrad ba don ryndang.
U la ïalehkai bad ka Boston Bruins, Toronto Maple Leafs, St.
Teng teng ki nongpyndonkam Twitter ki mad ia ka jingeh ha ka jingshakri bad kim lah ban rung sha ka website.
Kawei ka pair jong ki liang kiba pyrshah ki long kiba iaryngkat bad kiba iaryngkat ha ka jingjrong
U long u nongthoh bakongsan jong ka New Flora jong ka Belgium, ka Grand Duchy jong ka Luxembourg, ka ri France ba shathie bad ki thain ba marjan ia kaba la pyndonkam da ki hajar ngut ki samla pule.
Ki Sinti ki la poi sha Germany bad Austria ha ka juk pdeng, ha kaba khatduh ki la phiah ha ki ar kynhun: ka Eftavagarja ("ki Hynriew tylli ki Karavan") bad ka Estraxarja ("na Austria").
Ki kyndon ban thew ia ka jingbha jong ki data.
Ha ri America, ki fair ki khring haduh 150 million ngut ki briew man la ka por lyiur.
Ka seng pule puthi jong ka Pratham
Ki wah kiba don hapoh khyndew ki mih ha ki jaka ba don bun ki thliew ha ki maw kiba don shaneng, kumta ha ka por slap, ka um ka tuid shapoh bad ka lum ha ki wah rit kiba don hapoh khyndew.
U la long u Lat jong ka The Recording Academy kaba sdang naduh u snem 2005 bad u la long u President jong ka Recording Academy Florida Chapter naduh u snem 2010 haduh 2012, bad u nongkitkhlieh ha ka por 2013 - 2017.
Irresponsible First Generation Man (無責任一代男, Musekinin ichidaiotoko)
Ka Matlab Sepngi
Ki kynhun lehnoh lehnoh ha Asia
Ki don bun jait ki jingthew ia ka jingstad kiba pyndonkam da ki rukom bapher bapher.
Jingbishar bniah ia ka jingialehkai
La pynrung kyrteng ia ka ha ka NRHP ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 1971.
U Ted Green • U Ted Harris
Ki Virus ki don ha man la ki jaka ha ka mariang, bad baroh ki jingthaw ba im ki lah ban shah ktah ha ki.
U paralok handleson kum u Henry
Haba la tei ha u snem 1989, ka dei ka jingtei kaba 12 kaba jrong tam ha Chicago.
U Victor Franklin Banks (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1947) u dei u riew sain hima sima na Anguilla.
Ki dur kynthei Allegorical jong ka Imperial Palace jong ka Russia ki long ki jingdro dur ha ka canvas da u Giambattista Pittoni, ba la shna hapdeng ki snem 1762 bad 1767 bad la pyni ha ki jingkhang jong ka "China Palace" ha ka iing syiem Oranienbaum kaba sah jong ki syiem Romanov ne St. , ka Russia.
Ha u bnai December 2016, u President ba la jied da u Trump u la pynbna ba u dei u nongkyrshan ban long u nongmihkhmat sha Israel.
U President Johnson u la soi ia ki jingpynskhem na ka bynta ka jingpynkylla kaba 24 bad kaba 25 kum u nongsakhi, bad u President Nixon ruh kumjuh u la sakhi ia ka jingpynskhem ia ka jingpynkylla kaba 26 ryngkat bad lai ngut ki samla riewstad.
Ka bor met jong ki kam shym la nang kumno ban ialeh pyrshah bha ia ka.
Ka park Dixie kaba rim
Kane ka distrik ka long kaba ki nongleit jingleit ki sngewtynnad bha namar ka jingjrong jong ki jaka.
Kham bunsien, ka "jingkhluit snam" ka thew ia ka jingkhluit ha ki snam kiba kham heh kiba pynpoi ia ka snam sha ki bynta jong ka met kiwei pat ki snier, kum ka snam brachial ha ka kti.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Nara
Ki nongiashim bynta ha ka show ruh ki la kylla.
Ki tiar kompiwtor (Dell, HP, IBM, Sun Microsystems)
U Carlos García Romero (25 Iaiong 1940 – 30 December 2013), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Tito Mora, u dei u nongrwai pop na Spain.
Ka jinghiar thma ka long ka jingleh ban pynkhein ne pynjot ia kaei kaei.
Ka la sdang na kawei ka channel TV jong ka ri Romania, ka ProTV.
Ka long ka nongbah kaba lai ha Croatia (hadien ka Zagreb bad ka Split).
Ha kane ka phlim la ak kum u Dick Van Dyke kum u Caractacus Potts, ka Sally Ann Howes kum ka Truly Scrumptious, u Lionel Jeffries kum u Grandpa Potts, u James Robertson Justice kum u Lord Scrumptious bad u Robert Helpmann kum u Childcatcher.
U President jong ka Nickelodeon u Cyma Zarghami u la pynpaw pyrthei ïa ka jingngeit jong u ba kane ka kam "ka lah ban long ka Harry Potter jong ki".
U Jouwe u la khlad noh ha West Papua ha ka 16tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
U nongpyniap briew, ki nongdih snam, ka miet jong ki zombie), u COVID-19.
Ha u snem 2006, u Rubinstein u la ioh ia ka khusnam Israel, na ka bynta ka ain.
Bun ki tiar bashisha ki long kum ki plane hyperbolic.
La kha ia u ha Dapto, New South Wales.
Ka Stadio Olimpico ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Rome ha Italy.
Ka jingialehkai ka la sdang ha ka 14 tarik u Iaiong bad kut ha ka 24 tarik u Iaiong 2014.
Ka Infernal Devices ka dei ka kot kaba lai jong ka Mortal Engines Quartet kaba la thoh da u Philip Reeve bad la pynmih nyngkong eh ha u snem 2005.
1932 - U Mustafa Tlass, u ophisar shipai Syria bad u riewsain pyrthei (d. 2017)
1970 u Michael Showalter, u aktor, nongthoh bad nongpyniaid na America
La ot ia u ha ki bynta kiba rit bad ki sa khleh lang ha ka dud ryngkat bad ka shini.
Ka wan na Jamaica bad Barbados bad la ju pyrkhat ba ka dei ka hat jong ki Rastafarian.
U Whitfield u paw biang kum u Eli u nongpyniaid trai ri uba iajan.
Ka nickel(II) oxide, kaba la tip ruh kum ka nickelous oxide, ka long ka kynja dawai.
U la don ruh ka column ha ka kotkhubor jong ka Netherlands ka NRC Handelsblad.
La pynsan pynrangbah ia u Tull ha kawei ka iing ri khunswet jong ka National Children’s Home kaba don ha Bethnal Green ha London ryngkat bad u hynmen jong u.
U la bynrap ia ki kyntien na ki jingkren bad ki shithi u President Lincoln.
Kine ki hati ki duh kam namar ba ki traktor ki wan bujli ia ki.
Ki ar tylli ki lain ba nyngkong jong ka phyllaw ki don halor ka madan ialehkai.
U paw ha ka Kitab Jenesis lynnong 5, ha kaba la batai ia u kum u khun u Jared bad u kpa jong u Methusela.
La kha ia ka ha Saginaw, ha Michigan bad la tip ia ka ha ki briew kiba ithuh bha kum ka "Shu".
U la shakri kum u nongpynbna khubor haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1981.
1963 U Georges Braque, u nongdro dur na France (b.
Ha u snem 2004, ki riewshemphang shaphang ka dawai thiah ha Australia ki la kam ba ki la lah ban sumar ia kawei ka kynthei kaba kam ba ka iathiah bad ki briew ki bym tip ha ka por ba ka thiah.
U Thomas Jefferson's Monticello, Official site
Ka jingtrei bad ki jinglap
U la san ha u briew uba don ka kolshor bad uba itynnad, ia uba ka sorkar Cuba ka la pynlong ia u kum u nongmihkhmat ba iaid kai jong ka.
U James Cosmo kum u Thelonius
Ha u snem 1993 ka surok bah kaba la shna na ka bynta ban kit haduh 88,000 tylli ki kali ha ka shisngi ka la kit 200,000 tylli.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki jingpynmih biang ia ki jingdro, Madrid
Ki dohkha rit ki don ki ink kum ki squid bad ki dohkha octopus.
Ia kane ka kali la ju pyndonkam ha ki jingiakop mareh NASCAR.
1991-92 : VfB Stuttgart
Ka kali ka lah ruh ban poi sha ka jingstet kaba heh tam .
Ka thain Caribbean
Ka America ka la kwah ia kata ka jaka ha ka snem 1800 bad ka la thied ia ka da ka Louisiana Purchase.
U la tip ia ki jubab ha ka snem 1999.
Kito kiba thep vote ha ka Democrats Abroad global presidential primary ki lah ban bteng ban don ha ka primary lane caucus jong ka jylla trai jong ki na ka bynta baroh kiwei pat ki kyrtong na ka bynta ka Senate bad ka iing dorbar jong ka America, bad kumjuh ruh na ka bynta ki elekshon jong ki jylla bad ki jaka bad ki rukom thep vote, hynrei ki ym lah ban jied arsien ia u kyrtong president.
Kum ka nuksa, ka jingthoh kaba pura ha ka jaka jong ka jaka ba kongsan.
Ki tdem na ka engine ki bthei ia ka met jong ka liengsuin bad uwei u nongleit jingleit u la bthei noh na ka liengsuin, hynrei ka liengsuin ka lah ban hiar suk khlem kano kano ka jingmynsaw.
Charles Simic – u myllung
Ka hima Chen 陳朝 (557-589) ka dei ka hima kaba saw bad kaba khatduh na ki hima shathie ha China.
Vicques, Calvados ka dei ka shnong.
Ha ka kartun, ki nongtied ki pynkhih lai sien ha ka jingsawa kaba jem bha shwa ba kan poi ha ka pliang ba ha ïing.
1927 - U Edward Abbey, u nongstad mariang na America, u riewstad bad u nongthoh (d. 1989)
Ki skul pyrkhat jong ka ki kynthup ia ka Academy jong u Plato bad ka Lyceum jong u Aristotle.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Bad Boy jong u Peck ryngkat bad ka Circus, Military Academy, The Adventure of Tom Sawyer, bad ha ki phlim They Shall Have Music.
Haduh shisnem hadien ka thma la teh ia ka khlieh bad ki kti jong u ha ki dieng.
Nangta la jied ia u kum u president.
sha ka jingbha lang;
bad Ki Samla
Baroh kim lah ban thep vote ha ka elekshon.
La leh nyngkong eh ia ka da ki samla na ki longiing tynrai, kiba pynlut ia ka por shuti jong ki hangta.
2012 - U Henry Hill, u nongleh kam sniew na America (b.
Ka Church ka la shah jied nyngkong eh kum ka mayor ha ka snem 1915 bad la jied biang ia ka man la u snem naduh kata ka por.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka dewlynnong San Juan
Ha katei ka snem, ka WTA ka la ai khusnam ia ki namar ba ki long ki nongialehkai doubles kiba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka rukom pynkhluit kaba pawnam tam ka long ka ding dewiong kaba ai ia ka jingsma kaba kham riewspah.
La shna biang ia ki katto katne ki steshon ha ka tnad Uxbridge, da kaba bujli ia ki jingtei dieng ba shipor da ki jingshna kiba thymmai bad la ai ia ka steshon Uxbridge ia ka jaka kaba thymmai ha pdeng sor.
Raissac-sur-Lampy (11308)
10 Mairch: Ka jingwan poi ka Infanta Mariana Victoria na Spain ha Paris; ka khun jong u Philip V jong ka Spain bad ka Elisabeth Farnese;
U pyni ia ka jingartatien haba u iasoh bad ki paralok jong u ban pynim ia ka pyrthei na ka Jaitbynriew Ding.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka kynhun shipai German Luftwaffe ka la bakla ban bom ia ka nongbah Freiburg im Breisgau kaba don ha shatei lam sepngi jong ka Germany ha kaba 57 ngut ki briew ki la iap.
Kane ka jingkieng ka jrong 1257 phut (383.13 m)
May 12 – U Pope Stephen I u la shimti ia u Pope Lucius I kum u Pope uba 23.
"4 in the Morning" la thoh da ka Stefani bad ka Kanal hadien ba ka Stefani ka la pyndep ia ka Harajuku Lovers Tour ha u snem 2005.
Ka don ka iing syiem, ka Carmarthen Castle.
Ki Dalmatian ki long ki kulai kiba heh pdeng, bad ki long kiba khih bad kiba im bha.
Ia kane ka jingjia la ju pynmih ha u bnai Risaw.
Ka dak jong u sarjan
Namar ba u Bibimbap u don shibun ki kynja jingbam, kumta u don shibun ki jingbam.
2008 Balei U Blei U rkhie?
Ka England ka long ka ri kaba nyngkong eh ban pynsngewthuh ia ka jingpyniap briew, bad ka ri America ka long kaba ar.
U Harte u la shah jied nyngkong eh ha ka Seanad kaba 13 ha ka elekshon Seanad ha u snem 1973, ha ka Labour Panel.
U Neil Sedaka (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1939) u dei u nongrwai pop, nongtem piano, nongthaw jingrwai bad nongshna record na America.
La lap ia ka ha Siaya County jong ka Kenya bad la tip bha ia ka kum ka jaka ba la kha ia u kpa jong u President barim ka U.S., u Barack Obama.
Ka Kawasaki ka la jop ruh ïa ka nam lahduh J1 ha u snem 2018 bad 2020.
Ha shwa ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew
La khap bad ka Elaka Chandpur shaphang sepngi, ka Elaka Bhola bad Noakhali shaphang sepngi, ka Elaka Noakhali shaphang mihngi, bad ka Elaka Barisal bad Bhola shaphang sepngi.
Ia u Huppert la kha ha ka 16 tarik Risaw 1953 ha Paris, France.
Bun ki dkhot jong ka hok Khristan ki kwah ban ailad ia ka jingduwai ha ki skul paidbah bad ban pyni ia kiei kiei kiba iadei bad U Khrist ha ki jaka paidbah ne ki jaka sorkar.
Ka iing Coty jong u Kit
1892 – U Ernst Werner von Siemens, u nongthaw jingmut, u stad saian bad u nongkhaii na German (b.
The Source, ka kot jong u Art Bell shaphang kiei kiei kiba phylla
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong ka ha ka phlim ba tynrai jong ka Star Trek bad katto katne ki phlim telebishon jong ki ri Sepngi.
Baroh, 17 ngut ki briew ki la iap namar ka Erin.
1818 – U P.G.T.
Kum ka nuksa, ka la ialehkai bad u Willie Mosconi bad u Irving Crane kiba la khein lang hapdeng ka snem 1941 bad 1956 kum ki "ba bha tam ha ka pyrthei, kiba la pawnam".
Shaphang ki dak ri Bulgaria
List jong ki mar ba pyndonkam da ka Blowfish
Hawaii – U James A. Michener
Ka daw kaba kongsan jong kane ka long ba ki briew kiba la kham rangbah ki kham tip ia ka Fahrenheit.
Ia ki sniper shipai la jied namar ka jingstad jong ki, ka jingpeit bha jong ki bad ka jinglah jong ki ban siat bha.
Bun ki team ki pynsangeh noh ia ki nombar jong ki nongialehkai ba kongsan kiba ju ialehkai na ka bynta ka kynhun jong ki.
Ha ka snem 1740, u Russel Hill, u khun ksiew jong u William, u la leit sah noh sha Culpepper County, Virginia.
Debugging ka dei ka rukom wad bad pynbeit ia ki jingbakla.
Ka Timila, ka thimila lane ka paani, (Malayalam: തിമില) ka dei ka drum kaba don dur kum ka kynta kaba la pyndonkam ha Kerala, South India.
Peit ia ki tiar Jiroft kiba phylla
Kane ka nongbah ka jngai kumba 40 km na ka nongbah Mexico.
John J. Harrington bad u principal ba mynta u dei u The Rev.
Ka nongbah ka don ka jingsynshar kaba khlain jong ki German.
1422 Ka thma Arbedo hapdeng u Duke Milan bad ki canton jong ka Switzerland.
Ka pyndonkam ia ki dak Latin.
Bunsien ka long kaba lah ban pyniaid katto katne ki step na ki jingbthah bapher bapher ha kajuh ka por, kaba pynlong ia ka CPU ban kham stet.
Ka Hydra (mrad), ka mrad bym don shyieng kaba suk kaba im ha ka um.
Ia kine ki jingjia la tip da ki nong Armenia kum ki "Jingpyniap briew kiba khraw".
Ka jingkhawai dih kyiad kaba la leh niam ha kaba la ioh ia ka jingstad ba phylla lyngba ka jingdih kyiad, kaba ju long ka mead.
Kane ka long namar ba ki la don ka jingiateh bad ka kompeni shna kali ka Toyota.
Shisien ba ka la paw, ka jingialehkai ka la sah hajan ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki jingialehkai ba la wad bha jong ka Famitsu.
Ha kane ka jingpyniap pathar, ki shipai Japan ki la pyniap hapdeng 40,000 bad 300,000 ngut ki nong China, bad leh beijot ym duna ia ka 20,000 ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Kumjuh ruh ki rukom treikam ba la pynlong da kine ki bynta, kum ka jingpynkylla ia ki shyieng, ka jingkhaii ia ki shyieng, ka jingpynkylla ia ki shyieng bad ka jingpyniapher ia ki vesicle.
U Yuko Kavaguti , la kha ha ka 20 tarik u Nailur, 1981– ), uba la tip ruh kum u , u dei u nongialehkai Olympic na Japan-Russia bad u nongialehkai ice skating ha ka pyrthei.
Chestnut (coat), ka rong jong u kulai
Ha ka 21 tarik u Risaw 2011, u Al-Ahmar u la phet rieh noh bad u la ïasoh lang bad ki nongïakhih pyrshah sorkar jong ka Yemen, ryngkat bad kiwei pat ki heh shipai ba pawkhmat jong ka Yemen.
Havana, la seng kum ka Villa de San Cristóbal de la Habana
Ka Simala (Simàba) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kumno thikna ka treikam ka iapher katkum thikna kaei kaei kaba im kaba la pyrkhat, hynrei ha ka jingmut kaba kyllum bha (bad kaba khlem thikna) lah ban ong ba ka pynbeit ia kawei pa kawei ka kyrteng ha kawei ka nuksa, ka jait nuksa.
Ka Mary Quant ka la ai kyrteng ia kane ka mini-skirt da ka jait kali kaba ka ieit eh, kata ka Mini.
Wah kaba jylliew
U la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1985 haduh 1989 ha ka por jong ka sorkar u Andreas Papandreou.
TV5 Rīga
1800 : la thaw ia ki phra tylli ki arrondissement: Châlons-sur-marne, Reims, Épernay, Sézanne, Sainte-Menehould bad Vitry-le-François.
Ka don bun ki bynta.
22 tarik u September - U Erik van der Wurff, 69 snem ka rta, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Netherland, uba pang cancer.
1974 Ki jingbthei bom ha Dublin ka jinglum lang ia ki 148 tylli ki dur ha ka website jong ki library paidbah jong ka shnong Dublin
Ia ka jingialehkai kriket la jop da ka kynhun kaba kham bun ki run ha kaba kut jong ka jingialehkai, katba ka kynhun kaba kham duna ki run ka la pyndep lut ia ki innings jong ka.
1869 U John August Roebling, u nongshna jingkieng bad nongshna jingkieng na German-America (b.
Ka jingiakop ialehkai jong ka UIPW (1 sien)
U Frollo u la khlad noh ha ka 17tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Acinos suaveolens
U Komlos, u Ioannis.
Ka la bujli ia ka Rover 400 Series ha kaba kut jong ka snem 1999 bad ka la ioh ia ka dur ialehkai kaba la khot ka MG ZS ha u snem 2001.
Ha ka por mynsngi, kin don hajan ka um.
Ka Hot Country Songs ka dei ka Chart kaba la pynmih man ka taiew da ka kot khubor Billboard ha America.
Kane ka dei ka list jong ki cartridge bad ka cassette na ka bynta ka rukom ialehkai Intellivision.
Katba ki ar tylli ki met khlur ki nang iajan iwei ia iwei pat, bunsien uwei u pulsar un shim ia ka jinglong na uwei pat, kaba pynlong ia ka jingpynmih kaba shyrkhei.
Ha ka snem 1868 bad 1870, ka jingpynbeit kaba shiphew bad kaba shiphew ka la ai jinglong nongshong shnong ia ki nong-Africa-American, bad ka la ai ia ki ia ka hok ban thep vote.
Ki panty ki long ki jait jain poh.
U Roger Hugh Charles Donlon (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang 1934) u dei u ophisar barim jong ki shipai jong ka America.
La shna ia ka surok ban kiew sha lum na ka bynta ki kali ban poi sha kata ka kper.
Ka jingbun briew 514,000 ngut (katkum ka jingkhein briew ha Ukraine ha u snem 2001).
Ka long kaba eh ia ki briew ban tip kaei kaba iadei bad kaei kaba ym dei ha ka jaka bym tip.
Ka Corrie, ka la shah pynïap ha u snem 2003, ha ka boldozer ba la shna nar, kaba dei jong ki shipai ïada ri Israel, ha ka por ba ka dang ïakhih pyrshah ïa ka jingpynjot ïa ki ïing ki sem jong ki nong Palestine.
Ka don ha ka wah Chena.
U Wilson u la kha ha Bridgeport, Connecticut.
Ka Kitab Deuteronomi ha Mekhon-Mamre (ka jingpynkylla jong ka Seng Pynmih Kot jong ki Jiw)
ka jingshakri haduh u snem 1997.
Baskin (1971)
Ka jingpynshitom ka dei ban long kaba iaryngkat bad ka kam runar.
U Russel ‘Russ’ Skinner: U Russel u dei u paralok ba jan tam jong u Toby.
Wat la ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki kham siat kham stet ban ia ki suloi kiba pyndonkam da ki suloi ne kiba pyndonkam pura, hynrei ka Lee-Enfield ka lah ban siat la kumno kumno kum ka suloi kaba pyndonkam da ki suloi lada u nongsiat u la shah hikai bha bad ka suloi.
La pyndonkam ia ka ban lap ia ka Vitamin A.
Ka ioh phone na u kpa jong ka.
U Johnny Krill u ong ia u SpongeBob ba un kiew ha ka thuk thuk ban peit la u Sponge Bob u lah ne em ban ialehkai ia ki jingialehkai kiba shyrkhei.
Ka Waltz ka dei kawei na ki phra tylli ki jingshad pyrthei ha ka rukom shad Modern ne Standard.
Ka kompeni ka la nang kiew ha ka jingdonkam, ka la kylla long kawei na ki kompeni ba heh tam ha Italy bad ha Europe Pdeng.
1913 – U Tito Gobbi, u nongrwai baritone na Italy (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka shim por kumba 3 sngi ban leit na Lhasa sha Guangzhou ne Shanghai.
U nongsynshar ha Asia, Africa
U ialehkai na ka bynta ka Auxerre.
U la long u dkhot jong ka Lega Nord bad hadien ka National Alliance.
Ka jingwad jong u Zork: Ka jingshah thombor ha ka ïing syiem jong ka Egreth (1988, Infocom, ka kot comic ba ïadei bad ka kompiwtor)
U la pyllait ia ka album kaba ar jong u Tha Gru$tle ha ka 26 tarik Iaiong.
Ka jingpynbun briew ia ka pdeng jong ka nongbah Manchester: peit ruh ia ka seng pynroi jong ka nongbah pdeng
Ka Cassini–Huygens ka la kut da ka jinghap ha ka suinbneng jong u Saturn ha ka 15tarik Naitung, 2017.
ka long ka klob phutbol kaba ialehkai ha Scotland.
Ka jylla Indiana ha U.S. ka don 92 tylli ki county.
Ki jait ki long: Arktocebus Perodiktikus Pseudopotto Loris Nycticebus
Ka kwah ruh ban kiar na ka jingma jong ka jingkylla ka suinbneng kaba long kaba sniew ia u khun bynriew.
Ka Dharahara (), ka long ka iing kaba khyndai mala ha Nepal.
1876 ​​Ghulam Bhik Nairang, u myllung India bad u riewlum Muslim (d. 1952)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh ka 20 tarik Nailar haduh ka 23 tarik u September 1920 bad u President jong ka France naduh ka 23 tarik u Naiwieng 1920 haduh ka 11 tarik u Rymphang 1924.
1960 - Ka Dorothy Stratten, ka model bad aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1980)
NMMC
U Pica u la khlad noh ha kawei ka hospital ha El Puerto de Santa María, Spain na ka jingpang, ha ka rta kaba 81 snem.
Kumta ka sorkar pdeng ka la kyntait ban iehnoh ia baroh ki kut jong ka ha ki jylla kiba kwah ban iakhlad noh.
"Ka jingma halor ka metalupiter" da u Paul Crompton (Doctor Who Annual 1977)
Ka rong saw syiem
U la pawnam ha ka kam ba u la pyniaid ia ki katto katne ki phlim Twilight Zone bad Green Acres.
Ki kynthup ia ka akor, ka jinglong bym don jingmut, ka jinglong trai ri, ki tiar kiba iadei bad ka jingshongkha bad ka jinglong fascism.
Ha kiba bun ki kompiwtor, ka don ka jingpynbeit ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor: Ka jingkynmaw kaba "kham jan" ia ka CPU ka kham stet ban ioh, hynrei ka kham rit ruh; ki data kiba la buh ha kane ka jait memory bunsien ki donkam ia ka bor ding ilektrik ban buh ia ki data.
La pyndonkam ia ki ha ki hospital ban sumar ia ka jingpang kaba jur, kumba lah ban jia hadien ba la dep leh ia ka jingsumar.
Ka la neh kumba 80 sekhon.
1915 – Ka Elisabeth Schwarzkopf, ka Soprano German (khlad noh ha u snem 2006)
Ki sim king ki dei ki sim khwai khniang kiba na ka jait Tyrannus.
U Rene P Schwarzenbach, u Philip M Gschwend, u Dieter M Imboden.
Ka kot khubor jong ka ktien mynta, 92 (2), 200-213.
Ha ka snem 1953 u Schlee u la shna ia ka jain ialehkai phutbol ka ri Brazil kaba pawnam ha ka pyrthei kaba ka Camisa Canarinho.
Ki jingthoh Boompa
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
(10) Ka jingpynbna
Kiwei pat ki jingtip na ka jaka ai jingbam kynbat
Ka Silence ka dei ka phlim drama ha ka snem 2016 ba la pynïaid da u Martin Scorsese bad ka dei ka dur ba ar jong ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Shūsaku Endō ha u snem 1966.
Ia ka tnad ialehkai jong ka skul la khot ki "Ki nongialehkai".
Ka Portugal, ka Persia (Iran) bad ka Turkey ki la don shibun ki thma ban synshar ia ka Muscat naduh ki snem 1500 haduh ki snem 1700.
El ngar cheungel a rirch lomke sang.
Symbol rate (kaba khot ruh ka baud rate bad ka modulation rate) ka long ka jingbun jong ki symbol kiba jia man la ka sekhon.
Katba u SpongeBob um don shuh, u Squidward u peit sawdong bad u iohi ba u SpongeBob u la copy ia ki jingtip barit jong ka iing u Squidward.
Ka Elizabeth bad u tnga ba nyngkong jong ka, u Lord Grey, ki la ioh arngut ki khun shynrang, u Thomas bad u Richard.
1816 – Ka Charlotte Brontë, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
La kha ia u Shiva ha Dehradun, ha Uttarakhand mynta.
Ha u snem 2015 ka kynhun ki nongïakhih Muslim, ki riew saiñ hima sima, bad ki nongthoh ki la pynmih ïa ka jingpynbna jong ka jingpynkylla.
Ka jaka ha ka them Cauca, ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka, ki pynlong ia ka nongbah kum ka jaka kaba don ka spah mariang kaba khraw.
13 Nailur 1963) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America uba la shongthait.
Mynta bun ki nong Scotland ki sah ha Berwick.
Haba ym pat don bording, ki nongtih mawshun ki pyndonkam da ki sharak umphniang ban pynshai ia ka par mawshun.
Phi lah ban iarap ia ka Disney Wiki da kaba pynheh ia ka.
Trachselwald bad ka nongbah Trachselwald
U dei u lok jong ka aktress kaba la ïoh khusnam arsien ïa ka Academy Award ka Cate Blanchett.
Ka Ammertzwiller lane ka Ammerzwiller ka dei ka commune barim.
Kane ka jingleit jingleit ka la kut ha ka jingjot haba u Burke bad u nongsynshar ba ar jong u, u William John Wills ki la iap na ka jingkyrduh thngan ha Cooper Creek ha ka por ba ki leit phai sha Melbourne.
1948 - Ka Manchester Experimental Machine kaba rit, ka kompiwtor kaba nyngkong eh kaba la buh program, ka la pyntreikam ia ka prokram kompiwtor kaba nyngkong eh jong ka.
U Xuan Wu Di, u nongsynshar jong ka hima Wei ba shathie jong ka China
Ka Pennsylvania ka don shibun ki kolej bad ki skulbah.
U James A. Wright
Jylliew 28 – U Henry Bennet, u 1st Earl jong ka Arlington, u riewstad jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1618)
U la shakri kum u Lat tang shibnai.
Baroh ki nongsynshar shynrang jong kata ka jait syiem ki la shim ia ka kyrteng Ptolemy.
Ka Caroline Herschel (Britain, 1750 – 1848)
U Mitzi u la seng ruh ïa ka Comedy Channel Inc. ha u snem 1982.
Ka don ka jingbun briew () kaba .
Ka la khlad noh ha ka 16 tarik August 2019 ha Noordeinde Palace, Den Haag, Netherlands na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Littleton ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ia ka jingbishar bniah ia ka poim bad ia ka jingbatai jong u Carroll la ai ha ka kot The Annotated Alice da u Martin Gardner.
Kyllalyngkot 9 – U Edward Osobka-Morawski, u riewsain pyrthei na Poland (b.
Ka Iona Makintaire bad ka Fiona Makintosh)
Ki kynhun runar jong ka nongbah phlim
Ka don ha kawei ka block kaba la ker sawdong bad ka surok Addison, ka surok Clark, ka surok Waveland, bad ka surok Sheffield.
Risaw 4 – U Bob Clark, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ki soh saffron ki san bha ha ki khyndew shyiap kiba jyrngam, kiba sngem bad kiba jylliew bha bad kiba don bun ki kynja met.
1997 Fakiren na Bilbao
U Jha u la khlad noh ha iing rep jong u ha Nashik ha ka por mynstep jong ka 14 tarik Risaw 2018 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
Ki dak thoh Georgia ki pyndonkam ban thoh ha ka ktien Georgia bad kiwei kiwei ki ktien Kartvelian.
890 hectare— ka jingheh jong ka jingthaw kaba heh tarn ha ka Pyrthei, ka Armillaria ostoyae.
Ka kolshor jong ki Mycenaean (c.1600–c.1100 S.K.) ka dei ka kolshor jong ki Grik kiba nyngkong ha ka por jong ka Juk Nar, ha ka ri Greek bad ha Crete.
Baroh ar bynta ki don phra tylli ki klas ne ki kyrdan.
Ka skul kyrpang ba shong ba sah ka Ballikinrain ka don ruh ha Balfron bad ka ai jingïarap na ka bynta ki khynnah shynrang kiba donkam kyrpang na kylleng ka Scotland.
Ka kham pyni ia ki jingrwai na ki album reggae bad R&B jong u Jones.
Ka DoorDash Inc. ka dei ka jingshakri ban pynpoi jingbam ba la pynkhreh katkum ka jingdawa jong ki nong America.
Ka jingkynmaw kaba heh, kaba la bei tyngka da ki jingnoh synniang paidbah, la tei ha ka surok bah jong ka Mansfield.
Hadien ba ka Senate jong ka America kam shym la lah ban mynjur bad ki lad pathai khubor kim shym la lah ban pynpaw ia ka ain jong ka James Zadroga 9/11 Health and Compensation Act, ka ban ai ka jingpeitngor ia ka koit ka khiah bad ka jingiarap pisa ia ki nongpang ba nyngkong eh jong ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, u Stewart u la pynkyntang ia ka 16 tarik December 2018 baroh kawei. 2010, la pynphriang ia ka mat.
Ka theory jong ka jingkylla dur jong u briew ka ong ba ki briew mynta, ki Neanderthal bad ki Homo erectus ki la mih suki suki na kiwei pat ki jait jingthaw kiba kham mynshuwa kiba long kum ki briew.
Ka system ka la phai shaphang shathie-sepngi ha ka 7 tarik u Nailur.
Ka Telford United, ka dei kaba don ha ka shnong Wellington.
Kane ka jingialehkai ka don hynriew tylli ki pyrthei ha ka jingialehkai, pyrshah ia ki 8 tylli ha ka ri Donkey Kong 2.
Wah Bogachiel
Kawei na ki nuksa kaba pawnam ka long ka khanatang jong ki nong Andalusia, kaba long (kum ka nuksa) ka flamenco kaba pawnam bha hapdeng ki briew kiba nabar.
Ha ka ktien phareng, ki long ruh tang ma ki arngut ki bnai kiba sdang bad kut da kijuh ki dak (J bad Y).
Ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka saian nukliar, 50 (3), 466-482.
Ka nam Miss America
Ka jaka sawdong jong ki shnong Mikulov, Znojmo, Velké Pavlovice ryngkat bad ka thain Slovácko ka ai 94% na ki kper sohjew jong ka ri Czech.
Ka Gruny ka dei ka shnong.
Kane ka system ka don shiphew tylli ki dak ba kongsan, kita ki long 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 bad 9.
La ju iohi ba u shynrang u pynkhih ia ka kynthei sha ka liang jong ka bad nangta u shim ia ka rukom kaba kum kata khnang ba ki ar tylli ki mrad kin long na ka kpoh sha ka kpoh.
1974 - Chinatown - u Robert Towne bad ka jingthoh kaba khatduh - u Robert Towne
U Jones u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Kanjanur ka dei ka shnong kaba hap ha ka thain Thiruvidaimarudur kaba hap hapoh ka thaiñ Thanjavur, Tamil Nadu, India.
U don ki disk ha ki tyrpeng jong u ban kiew.
Ki la iapoikha ha ka snem 926 bad ka la iap ha ka snem 938, khlem khun.
Ia ka jingpynheh ia ka jingshit la pyndonkam ruh ha ki kam mashin ban pyniadei ia ki bynta halor kawei pat, e.g.
Kum ka nuksa, ka Freon 10 ka dei ka carbon tetrachloride.
U Oliver Wendell Holmes, Sr.
Krane manohar
u sing ba pawnam jong ka Meißen
Ka jingiathuhkhana ka long naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1880 haba u Scrooge u dang khynnah.
1870 La seng ia ka Redmond, Washington.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Alice Coltrane ka nongtem piano, bad u khun jong ki u Ravi Coltrane ruh u dei u nongtem saxophon.
Hamar ka snem 2500 S.K. ki nong Ijipt ki don ia u kpu, bad lehse ki la nang kumno ban shna ia u na ki nong Babilon.
Ynda u Kikyo u la iap, uta u mawkordor u la im bad u Naraku u la thmu ban ioh biang ia u.
Ka jingialehkai hockey kaba mynta ka la mih soh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ha ri Bilat.
Ka Jingtreikam Teoloji
Ki dkhot ba mynta ki bym dei ki nongialehkai phutbol ki long ka Little Rock bad ka UT Arlington.
U Levan Sharashenidze, 2 Jymmang, 1992 – 8 May, 1992
Ka kot Three Stigmata jong u Palmer Eldritch (1965) ka pyndonkam shibun ki jingmut na ka science fiction.
Ka long ka sur kaba jylliew tam na ki tyndong, bad ki don ka sur kaba rit, kaba pyllun, kaba khang haba la shoh, bad ka sur kaba kham duna ka jingshai.
Ki kjat bad ka tdong ki long kiba lyngkot bha.
Ki tnat jong ka jingstad ktien
Kane ka kyrdan ba 21 snem ka pynlong ia u kum u Clerk ba la slem tam ha ka iing dorbar jong ka Australia.
U Herbin u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha Saint-Étienne, France na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 81 snem.
Ka nongbah Brighton bad Hove ka la kylla long kawei ka bor synshar ha u snem 1997; bad ka la ioh ia ka kyrdan Nongbah ha u snem 2000.
Ki khubor ha ka jaka buh jingthoh jong ki nongshong shnong
Ka History jong ka jingpynlong-ngeit: U Tacitus halor ka Rome hima (Berkeley, Calif.; London: Press jong ka University of California, 2003)
U ong ruh ba ki briew ki long kiba sngewtynnad shibun.
Ha kiwei pat ki kyntien, naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka jingpynpoi "ba thikna" ka la long kaba pher.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Eritrea la thaw ha u snem 1996.
U Serban Ghenea – u nongïarap mix
Ki jingthoh ba la jied
Ki jingpynkylla ba nyngkong jong baroh ar ka jingthoh bad ka sur ki bud kham bha ia ka jingtrei jong u Kipling.
U la don ruh ka jingpang shini.
Ka jingthoh ha ka komponist.net (ha ka ktien German)
Chitral (lane Chitrāl); ka la long ka ri syiem barim jong ka Pakistan bad ka ri Bilat kaba la duh noh ha ka snem 1969.
1986: Heidi
Ka ding jong u nongiaid
Kane ka kynhun ka don kumba shiphew ngut ki kynthei, katto katne ki khynnah bad katto katne ki nongtem.
Glyn Houston - D Supt Arthur Jones (1966-1969 / Series 2, 4 / 7 episodes)
https://www.ka jinghikai.org/shaphang jong ngi
Ha u snem 2008, la khot ia ka Vista kum ka jaka kaba hynriew kaba bha tam ban sah ha ka ri America namar ki lad kamai, ka jingnang jingstad, ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglut jingsep.
Ka jingïada
Na ka bynta ka jingrwai "Singin' in the Rain/ Umbrella", u Benigno bad u Futterman ki la ïanujor ïa ki jingrwai kum ka jingrwai kaba kham bha ban ïa ka jingrwai jong ka episode kaba la dep.
U nongbishar u la rai pyrshah ia u, da kaba kdew ia ka jingiapher rong hapdeng u Pierrot bad u Nemo.
Ka jingjulor ka long kaba jur bha hajan ka kshaid San Fernando.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka rel nongleit nongwan
Ki jait jingpynkylla
Ha ka snem 1759, khyndiat por shuwa ba kan dap saw snem ka rta, ka Antoine ka la rwai ia ka jingrwai Phareng ha kawei ka jingkhawai na ka bynta u kpa jong ka, katba ki hynmen bad ki para jong ka ki rwai ia ki jingrwai Italy.
Ki theory jong u ki dang pyndonkam ha ka jingkhein haduh mynta.
Ka Harris Tweed ka dei ka jain kaba pawnam na Scotland kaba la shna tynrai ha ka dewlynnong jong ka Harris.
Ka la byrngem ia ki dulir haduh katta katta ban pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka eriong, kaba mut ba ki lyer kiba stet 74 mph ne kham heh ki lah ban mih ha ki 36 kynta ban wan.
Ka Gular pouch, ha ka met jong ki sim, ka pla kaba ju pyndonkam ban buh ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad haba leit khwai
La Plata county ka dei kawei na ki 64 tylli ki county kiba don ha U.S.
934 ngut kiba iap
Kum ka jingmih ka Jodhpur ruh ka la iasoh bad ka India.
Ka eriong Beryl ka la mih.
Ka Jylla Marion, Kansas
Ka thup jong ki jylla Mexico
U Colin Montgomery u dei uwei na ki nongïalehkai ba paw tam u bym pat ju jop ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hadien ba u la wan ba ar san sien.
Ki ong pynban, ba bun kiei kiei kiba ka balang ka leh (kum ka balang), lah ban iohi kum ki sakrament, ha kano kano ka rukom.
Hadien ki jingjia jong ka phlim Sonic the Hedgehog (2020), u Sonic u sah ha Green Hills katba u Tom bad ka Maddie Wachowski ki leit shuti.
1927 – U Vladimir Kuts, u nongmareh na Russia
U Vladimír Šmicer (la kha ha ka 24 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
1899 – U Bruno Hauptmann, u nongrahbor na German ia u Charles Lindbergh III (ba iap ha ka snem 1936)
Ki jingsah jong ka pung Mungo ki long lai tylli ki shyieng briew.
Ha ka snem 1891, u Dubois u la lap ia ki jingsah jong kaei kaba u la batai kum "ka jait jingthaw kaba don hapdeng ki briew bad ki khnai".
U Kemal Monteno (17 September 1948 – 21 Jymmang 2015) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bosnia.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka jaidbynriew Islam
Ia kane ka shnong la seng hajan ka shnong Khangarh ha ka snem 1847 da u Brigadier General John Jacob.
Ka dei ka album kaba shiphew jong kane ka kynhun bad ka label Columbia Records.
Ka Kong Marvel
Ka jingrwai rock ka la iarap ruh ia ki jingkhih ha ka kolshor bad ka imlang sahlang.
932
Ka JMA ka la iathuh ba ka Genevieve ka la jah noh kum ka jingkhynñiuh jumai shwa ka shiteng sngi ha ka 14 tarik u August; hynrei, ka Ocean Centre ka pyni ba ki jingsah jong ka Genevieve ki la iaid lait ia u Laiñ Tarik jong ka Pyrthei bad ki la rung biang sha ka Duriaw Pdeng North Pacific ha ka por ba la miet ha kajuh ka sngi.
Une u khnai u long uba dum ka rong, ha ka tyrpeng bad ha ka kpoh jong u.
Kum ka nuksa, u 7÷3 u iapher na u 3÷7 (bad uwei ruh na kine ki jingmih um dei u nombar ba pura), bad u 73 u iapher na u 37.
Bwambarangwe
Ki shyieng ki iadei dur bad ki shyieng lait noh tang ba ki shyieng ki pyniasoh ia kawei ka shyieng bad kawei pat.
Ka wahduid (2009)
Ka movie projector ka dei ka mashin kaba pyni ia ki dur kiba khih da kaba pyni ia ki ha ka projection screen.
U Freddy Meyer
Larimie Garcia – ka jingpynwandur
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jngohkai K2 ha u snem 1902 da u Aleister Crowley, uba don ha ka kynhun
https://jingmih.sius.com/ki jingïalehkai.aspx
U Paul Schrier kum u Farkas "Bulk" Bulkmeier.
Ka jingiakhun kaba jan tam ka dei ha u snem 2011, bad la jop da u Tony Stewart, uba la pyndep ia kane ka samoi da kaba iakhaid ha ki point driver bad u Carl Edwards.
Ka ECW Original (Tommy Dreamer, Sabu, The Sandman bad Rob Van Dam) ka la lah ban pynliem ia ka The New Breed (Elijah Burke, Marcus Cor Von, Matt Striker bad Kevin Thorn) (ba pyniaid da u Ariel)
Ki nongjop ba la kha: Ka histori jong ka jingbymlah ha America, da u Scott A. Sandage (Harvard University Press, 2005).
Kiwei pat ki jinglong, kum ka jingshah ktah ha ki bniat ne ka jingpang sniehdoh ki ju jia ha ki jinglong ha kaba don ka jingeh ne jingpynbor kaba jur ia u briew shimet.
Ka kyrteng Suklaphanta ka wan na kawei na ki jaka phlang ba don hapoh jong ka jaka ba la iada.
U Stanisław Szozda (25 Naitung 1950 – 23 Naitung 2013) u dei u nongniah saikil ba pawnam jong ka Poland.
1971 - U Kjetil André Aamodt, u nongialehkai alpine na Norway
Bun ki mrad ki tih ia ka khyndew bad ki pynlong ia ka khyndew kum ka iing jong ki.
U Tom Carroll (Tottenham Hotspur)
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Tato Bores, u nonglehkai comedian na Argentina.
Ai ia ngi ia ka jingai sngewbha kaba khlem jingsiew.
U don shibun eh ia ka mineral talc.
U Frederick James Hawkes (21 Iaiong 1934 – 9 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Kenny Yates (2000-2001, la wan jngoh ha u snem 2003)
Ia ka Mantua la ai kyrteng kum ka Nongbah jong ka kolshor Italy ha u snem 2016”.
Ka sla web jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Joyce Palmer
- Ka kot da u Richard Levinson bad u William Link, jingrwai da u Elmer Bernstein, ki kyntien da u Don Black.
Ïa kane ka jingïakhih la kdew ha ki show kiba hadien da u Stewart bad la kyrshan ruh da u nongnoh synñiang jong ka Daily Show u Bob Wiltfong.
Ka histori jong ka jingialehkai
Lebrija
Hadien ba ka la sangeh noh ban ialehkai wrestling ha u snem 2006, ka la long ka nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem punk rock kaba The Luchagors.
Mynta, ki nongbud jong ka niam bleithaw ba mynta ki shim ia ki rukom leh jadu kiba ki khot ki seid.
Ki lyngkha Elysian
Won - Ka phlim akshon/jinglehkai/jinglehkai babha tam
U la lum shibun ki tiar ba la buh ha ki jaka buh jingthoh, u la leh ia ki jingpule shaphang kiei kiei kiba rim bad kiba iadei bad kane ha ka Manipur hyndai, ka Manipur jong ka juk pdeng bad ka Manipur ba mynta.
Dr. James Hilton, Mynno ki Asteroid ki la kylla long ki planet kiba rit?
U kwah ban ong map ia u Edwin, hynrei tang ba u Edwin u pdiang ia ka jingpanmap (u ong map).
Ki seng sain pyrthei ha Europe
Ki Maya hyndai ki ju ialehkai ia ka jingialehkai; ki khot ia ka pitz ha ka Klasik Maya.
Ka hok ban im bad halor ka jingiateh jong ka jingpyniap pathar.
Ki syiem ki la kwah slem ban pyniatylli ia ka dulir: Ki don ha ka jingmut ia ka jingsynshar syiem jong ki nongwan jngohkai.
Kane ka kynhun ka don mynta hynriew ngut ki dkhot.
Ka jingshai jong ka suinbneng
Ka dei ka kynhun tem kaba nyngkong eh kaba la sdang ha ka Russia kaba mynta da ka pisa jong ki riew shimet, ym da ka pisa jong ka sorkar.
U dei u nongsawa ba mynta jong ka New Orleans Saints ryngkat bad u Solomon Wilcots.
Shuwa ba un soi ia ka jingiateh kam bad ka River Plate ha u snem 2005, u la sdang ban pule ia ka kam thoh khubor ha Palermo University ha Argentina.
Ka jingpyniasoh "JD" (2 F)
Tumansky
U la pyni paidbah nyngkong eh ha Carnegie Hall ha ka snem 1963.
60-95 mg ha ka shisngi Ka jingpynkylla ia ka tnat bam bad jingbam jong ka US.
Ka sor ka long kaba pyrshah ia ka nongkyndong, ha kaba ki jaka rep bad ka mariang ki don.
Ka Terrell ka la shlur hynrei da ka jingpynmih ia ka album kaba lai bad kaba khatduh jong ki ryngkat, ka Easy, ka la duh noh ia ka jingialeh jong ka bad ka jingpang tumor.
U Ignatius u la thoh kumne.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Desiree Armfeldt ha ka phlim A Little Night Music ha Broadway.
Ia ki jingsmai la pyndonkam ha kiba bun ki jingjia haba u briew u donkam ban long uba shisha ia kaei kaba u ong:
Ki briew kiba la shong nyngkong ha ki thain Eugowra ki dei ki jaitbynriew Wiradjuri.
Ka Jingtrei Isynei
Ka jingtei jong u Reagan (ka Nongbah Richmond)
Kawei ne bun ki kam jong ka Muslim League ki la don ha kiba bun ki sorkar paidbah jong ka Pakistan naduh ka snem 1947.
U Montbellet (71305)
Kane ka tnad bathymmai ka la don 6 tylli ki District: Auch, Lectoure, Condom, Nogaro, L’Isle-Jourdain bad Mirande.
Ka Japan ka la jop ia ki shipai bym biang ha Singapore, kaba la ailad ia ki shipai Imperial Japan ban iaid kham shathie ha ka thma jong ka pyrshah ia ki bor ba iatreilang.
Arif S. Kinchen
Ka potassium sulfate, ka bym don rong, kaba pyndonkam ha ki sboh
Slavia Prague CC: 7.500 lane ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Czech First League 2017–18
Ki nongsynshar thma ki paw haba ka jylla ka hiar.
Apure - Venezuela
Apure - Venezuela
Rotor ( bynta) ka lah ban mut:
Ka Bourideys ka dei ka commune.
U Nureyev u la long u nongpyniaid, u nongshad ba kongsan bad u nongthaw jingshad jong ka Nureyev bad ki paralok ha Broadway (197475) bad u la long u nongpyniaid ia ka jingshad jong ka Paris Opera House naduh u snem 1983 haduh 1989.
U Roemer u la jop ha kane ka elekshon da kaba u la jop 33% katba u Edwards u la jop 28%.
La thaw ia ka ha u snem 1993 kum shi bynta jong ka jingpynbeit thymmai ia ka league.
Ki briew ha Patna ki kren Hindi, Bhojpuri, Maithli bad Urdu.
Ka Kumiko, ka tnga ba la shongkurim jong u Comic Guy.
Ka thain Lawrence (shathie)
U la shakri kum u President ba shipor jong ka Syria naduh ka 10 tarik Iaiong 2000 haduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 2000 haba u Hafez al-Assad u la khlad noh ha u Iaiong 2000.
Kylleng ka Pyrthei bad ka Auntie Mame – Patrick Dennis
Paweł pawlikowski ha ka kolshor.pl
U Melvin u dei u dkhot jong ka iing dorbar ka Florida naduh u snem 1968 haduh 1971, sa shisien pat naduh u snem 1973 haduh u snem 1978 bad khadduh eh naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
1970: Lah ban kdew hangne
Ka NTP ka dei kawei na ki Internet Protocol kaba rim tam kaba dang pyndonkam (naduh shwa ka snem 1985) bad ka pyndonkam ia ka UDP port 123.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka ba don ka jaka pynmih bor ding um kaba heh tam ha Asia kaba don hapoh khyndew - Ka jaka pynmih bor ding nathpa jhakri kaba la shna da ka Satluj Jal Vidyut Nigam Ltd (kaba la tip mynshuwa kum ka Nathpa Jhakri Power Corporation) ha Jhakri ryngkat bad ka dam sight ha nathpa ha Kinnaur bad ka Surge sha kaba jylliew tam ha ka pyrthei. ha kawei ka Shah (22 km na Rampur).
Tang 2% na ki nong Egypt, 3% na ki Muslim na Lebanon, bad 2% na Jordan ki la iathuh ba ki don ka jingpyrkhat kaba bha ia ki Jiw.
Kaba kongsan tam kan long ka lieng kaba jrong, ka lieng kaba plie ban iaid haduh 8 ne shiphew ngut ki nongleit jingleit.
Hangta, ki bthei ia ki bniat jong ki bad ki sdang ban kha bad sumar ia ki pylleng.
Ki dieng ki heh haduh 1000 meter na sla duriaw.
Jylliew 14 – U Syiem Faisal II jong ka Iraq (b.
Ki jingrwai jong u, khamtam ki jingrwai piano jong u, ki kham tbit shibun ban ia kiei kiei kiba la thoh mynshuwa.
Ka Syiem Irene jong ka Greece bad Denmark (; la kha ha ka 11 Naitung 1942) ka dei ka khun khatduh bad ka khun kaba ar jong u Syiem Paul jong ka Greece bad ka tnga jong u ka Princess Frederika jong ka Hanover.
Ka Frauen Bundesliga 2019–20 ka dei ka samoi kaba 30 jong ka Frauen Bundesliga ha Germany.
Ka Liengsuiñ bah Astro
December 31 - U Anthony Hopkins, u aktor na Wales
U Syiem Charles VI jong ka France, uba la tip hadien kum u Charles the Mad, u sdang ban mad ia ki jingpang psychosis kiban iai bteng ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Miles u la ioh ia ka kyrdan Colonel ha ka snem 1859.
Ka General Electric ka la shna nyngkong eh na kine ki enjin.
Ki donkam ban pynkylla ia ka rukom bam jong ki ban kiar na kine ki jingbam.
U la pynmih jain la palat 60 snem.
Area code 268 dei ka jaka telephone jong ka Antigua bad Barbuda.
Ka Straubing (Bavaria: Strauwing) ka dei ka nongbah kaba don ha Lower Bavaria ha Germany.
Kiba bun na ki ki dei ki dkhot jong ka kur Ryu kiba la sah hangtei naduh ki snem 1400.
Ha ki katto katne ki khep, ka Calc ka duna ia ka GUI ban ioh ia ki katto katne ki jingdonkam ba kham shajrong kiba kiwei pat ki software jong ki kot lyngkdop ki don, kum ki jinglah ha ka jingkhein jingdiah kum ka jingkyrshan ia ki bar ba bakla ha ki graph, bad ka jingbishar bniah ia ka jingkylla jong ki polynomial, hynrei, bun na kine ki jingkhein lah ban leh da kaba pynrung da ka kti ia ki jingtreikam . .
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ki shipai
La ju pyniadei bad ka shnong Galewood kaba marjan ha Austin.
Ka kut Vans
U Metcalfe u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
Lada u Speaker u rai ban ieng biang ia ka elekshon u shah jied hi dalade, khlem da iakhun.
La kha ia u Pryce ha Ruthin, ha Denbighshire, ha Wales.
Palva Palvi (1990)
Kawei ka mrad kaba leh kumta ka dei ka bsein.
U Canute u long tang u briew uba long u Syiem jong ka ri Bilat, Denmark bad Norway.
La sah sa shi kynta na ka bynta ki jingthoh biang shwa ban ring dur ha ka por 6 baje janmiet hakhmat ki nongpeitkai ba im ha ka studio.
December 10 – U Augusto Pinochet, u nongsynshar donbor jong ka Chile (b.
Khatduh eh, uta uba lait im na ka jingiakop u jop ia ka audition.
U Muhammad Bin Qasim Shnong
Baroh ki bynta ki don halor khyndew
Nangta u la long Director of Music bad Organist ha ka Balang Priory jong u St.
Ki jingrwai jong ka Bandbox
Capablanca halor u Rubinstein
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U Edward Craven Walker (4 Kyllalyngkot 1918 – 15 August 2000) u dei u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat, uba la thaw ia ka sharak Lava.
U la kylla long u nongtrei ha u snem 2001. , ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong u ka la long ha ka kyrdan kaba 16 ha ka pyrthei.
Ban long Senator, u briew shimet u dei ban don 30 snem ka rta, u dei ban shong ha ka distrik jong u la ar snem bad ka jylla saw snem, bad sa shisien u dei ban sah ha ka distrik ba la mihkhmat.
U Lalji Singh (5 Kyllalyngkot 1947 – 10 December 2017) u dei u riewstad saian na India.
2019 - U Bart Chilton, u nongtrei sorkar jong ka America (b.
Ka sor ka don ki jingshit jingkhriat bapher bapher ha ki por bapher bapher jong ka snem.
Ka kyrteng ka shong ha ka klas kaba u la jied.
Ka kynhun tem jong ka Berlin
Ka jingmih biang jong ki jingrwai R&B bad ki jingrwai thymmai (snem 2000 haduh mynta)
U Huddleston u la long u CEO jong ka kompeni ba nyngkong eh.
Na ka bynta ki mar ba thikna, bad ka iew kaba thikna, ki don saw tylli ki ain ba kongsan kiba pynbeit ia ka jingkylla ha ka iew, lada ka jingpynbiang ne jingdawa ka kylla:
Ki Nongkyndong ha ka thaiñ Cologne
La thaw ia ka kynhun pulit jong ka Royal Ulster ha ka snem 1922 ban pulit ia ka ri North Ireland kaba thymmai.
U Titias (), u paralok jong ka Cybele
Ia une u dieng ngi lah ban shem ha ki lum White Mountains jong ka California.
1992 – La pynskhem ia ka jingpynkylla kaba 27 ia ka riti synshar jong ka U.S.
January 11 – Ka Theodora ka la long ka syiem kaba synshar ha ka Hima Byzantine.
1896 – Ha Athens, ka jingplie ia ka jingialehkai Olympic ba mynta kaba nyngkong eh hadien 1,500 snem hadien ba la khang da u Patsha Roman u Theodosius I.
Naitung 10 tarik – U Taufa’ahau Tupou IV, u Syiem Tonga (b.
U Zach & Avery jong ka Fergus kum u briew bym don ïing don sem (2004)
Kum ka jingshisha kaba sngewtynnad ka kdew ba u Krupa u deng ia ka Omega Seamaster Automatic Kompressor 1970 naduh u snem 1986.
Ka kur Ardalan ka dang synshar ia u Sanandaj haduh ki snem 1860.
Katto katne ki rong jong ki ferret ki lah ruh ban kit ia ka jingduna ha ka jinglong tynrai kaba la tip kum ka jingpang Waardenburg.
Pule ia ka jingmut jong nga
Ka PAPI ka pynmih ia ka ray jong ka jingshai kaba ai jingtip ia u pilot shaphang ka jingjrong ba shisha jong u.
Ryngkat bad ka iPhone X kaba rem dor, ki wan bujli ia ka iPhone X kaba la pynmih ha u snem 2017.
Ka Székesfehérvár ka dei ruh ka kyrteng jong ka distrik seat ha ka Elaka Székesfehérvár.
Kawei ka nuksa jong ka jingpynstet ia ki particle ka long ka Large Hadron Collider ha CERN.
U Hoggart u la thoh ia ki jingai jingmut shaphang ka sain hima sima na ka bynta ka The Guardian.
Ki shrew bad ki soledon ki iasyriem bha bad ki miaw katba ki blang ki long ki mrad kiba heh ka met.
1824 - U Antoine, u Duke jong ka Montpensier, u nongsynshar jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Ym kum ha ka rukom treikam jong ka ri Bilat, ia ki kyrdan pule ha ka ain bad ka doktor ym ju ai ha ka kyrdan ba nyngkong bad la pyndep kum ka jingpule hadien ba la ioh ia ka kyrdan pule ba nyngkong.
1994 U Henry Mancini, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka jingïalang jong ki nongthoh kot ha ka pyrthei (WDF)
Man la u snem ha ka por ba ïalehkai ka Wimbledon ka ai ïa ki jingai jingmut ba kham heh na ka bynta ka taiew ba nyngkong jong ka jingïalehkai.
U Christian Dayton Clemenson (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1958) u dei u actor na America.
1969 - U Manny Acta, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Ka Boeing 707 bad 720.
bad ka jingma kaba khatduh!
Ka Chevrolet Malibu
Ki wah jong ka Afghanistan
ka ktien ISO 639 na ka bynta ka ktien Nepal Bhasa, kaba la tip ruh kum ka Newari.
Ka Judy Wade, 81 snem ka rta, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat (The Sun) bad ka nongthoh kot.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha, ha kaba ka la kamai palat $73 million.
Ka don ha rud mihngi jong ka wah Nile bad ka long ka iew kaba bun briew bad ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka don ha ka thain Clay.
Ki nongrep ha ri America bad Mexico
Ka dei ka dak khaii jong ka Kimberly-Clark Worldwide, Inc. Ia ki tiar Kleenex la shna ha ki 30 tylli ki ri bad la die ha palat 170 tylli ki ri.
Kane ka show ka bud ïa ki jingïaid lynti jong ka Sofia, kaba la pynsawa da u Ariel Winter.
Ki ktien
Kiwei pat ki dak ki shin ki long ka jingduna bha ki dohksah, ki kjat kiba tyrkhong, ka khmat kaba tyrkhong, ka jingshitom ban bam, ka jyrhoh, bad ka sniehdoh kaba tyrkhong ki long ki dak jong kane ka jingpang.
U khniang jingpang (HSV) u pynmih ia ka jingpang ha ki dkhot met.
"Nessun dorma".
U Tilden Santiago, 81 snem ka rta, u dkhot jong ka seng trei kam bad u politishian na Brazil, u Deputy (1991-2003) bad u Ambassador ha Cuba (2003-2006), ka jingbymlah ban ring mynsiem na ka jingpang COVID-19.
Ki la leit ruh sha ka playoff kum ka kynhun wild card ha u snem 2016.
Ki jingthoh jingtar jong ka dorbar pynbna
U Murger u la kha bad iap ha Paris.
Ia u Uchiyama la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 13 tarik u Nailur (December) 1972.
Ka dei ka phlim kaba ar na ka Die Hard series.
Ka Hima ka pyndonkam ia ka kyrteng "Ethiopia" naduh ka spah snem kaba 4.
Ki jingshna robot kiba jop tam ha ka spah snem kaba 20 kim shym la shna ban long kum ki briew.
Ka Edgiva († hadien.
Ka kynthup ia ki shnong Dubbo.
Kumjuh ruh u la jop ïa ka World Cup halor u Vladimir Samsonov ha ka phainal.
Ka Vadodara ka long ka nongbah kaba lai ha Gujarat, India.
Ka jingpyniasoh lai tylli kan don ka DOU kaba ar (ka jingpyniasoh lai tylli ka dei kawei ka jingpyniasoh sigma kaba don ar tylli ki jingpyniasoh pi).
Ki briew ki ju buh ia u sohjew ha ki jingbam ba la shet thiang (kum u sohjew), ka wain kaba shit ne ki kyiad.
Ki paidbah ki ialehkai sngewbha.
Mynta, ka Okinawa ka dei ka jaka jong ki Japan, hynrei ki dang don ki ktem shipai jong ka America hangta.
Ka Firm ka dei ka phlim drama ba la shna na ka bynta ka telebishon ha ka ri Bilat ha ka snem 1989.
U samla pule u dei ban don ia ka Diplom shwa ban pule ia ka PhD (Doctorate).
Wat la ka Elizabeth ka la soi ia ka hukum pyniap, hynrei ka la pynsangeh noh ia ka la slem bha namar ba kam sngewtynnad ban pyniap ia u briew uba dei u dkhot jong ka iing bad kawei pat ka mahadei.
Ha ka snem 1970, u Tsien u la leit biang sha America, u la long u Assistant Professor ha ka Department Physiology ha Yale University School of Medicine naduh u snem 1970 haduh 1974.
- Kaei?
U Russell Peters
Ki tduh jong ka mantle ki lah ban iaid jngai shabar jong ka bynta ba kongsan jong ka met, da kaba pynlong ia ki flap, ki jingtei ba don ar tylli ki bynta ba la pynbeit na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam bapher bapher, kynthup kum ka nuksa, ka siphon.
Wah Pongal
Hadien ba ka la dep pule ïa ka skul bah, ka la ïalehkai na ka Iga FC Kunoichi (1997-2005) bad ka INAC Kobe Leonessa (2006-2009).
Ka Gibret (40112)
Ka jingthew dur
Jingtip ba pura shaphang (ri) Georgia (English, German, Russian, Georgian)
U Paul Kruger (1825-1904), u dkhot jong ka Troika, u President ba 5 jong ka ri South Africa
Ki nongiashim bynta kiba kyrshan ha kawei pat ka liang ki long kiba pawnam bad kiba jemnud haduh katta katta.
Ki ar tylli ki aiom ba nyngkong jong kane ka show kawei pa kawei ka don 20 tylli ki bynta, katba ka aiom kaba lai ka don 21 tylli.
Saint-Savin (38455)
Ka Triunfo del amor (Triumph of Love) ka dei ka phlim telenovela na Mexico.
Ka kynhun ka don ia u Galo (u syiar) kum u mascot jong ka, namar kane ka daw la tip ruh ia ka klob tang kum ka Galo.
Ki don ar tylli ki lad kiba ki briew ki lah ban long ki nongshong shnong jong ka ri America.
U la ïalehkai na ka Florida Panthers jong ka National Hockey League (NHL).
