Ka long kum ban ong "shisien ha kawei ka por": ka ong ia u nongpule ban khmih lynti ia ka jingiathuhkhana pateng.
(Ki Maw ba la pynkhih).
January 4 - Ka rover jong ka NASA ka la hiar ha u Mars bad sdang ban phah biang ia ki dur jong u Mars.
Davejean (11117)
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka Daily Sketch.
Kane ka series ka dei jong ka Hillman College, ka kolej ba shu shna thok jong ki nong Africa ha Virginia.
LeRoy Prinz - Waikiki Wedding'' ("Luau")
Ka Giuseppina Bozzacchi ka la leh kum ka Swanhilda.
Kumta la pynsangeh noh ia ka jingialang da ki ar tylli ki jingthmu ba kongsan:
la long a hadien u Hōtoku bad shuwa u Kosho.
U la long u dkhot jong ka Jiusan Society.
Nangta ki jingim jong ki mar bunsien ki nang kiew.
Ka la long ha ka snem 1749.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ha ka por jong ka Carolingian Renaissance, kaba la jia ha ka spah snem kaba 8 bad 9, ki briew ki la sdang ban wanrah biang ia ka jingtei kaba rim.
Ki khun ki ksiew jong u Canaveris ki kynthup ia u Feliciano, bad ka Isabelino Canaveris, baroh arngut ki la shakri ha ka kam shipai.
Ha ka thma Okinawa, u la pynim ia 75 ngut ki shipai kiba la sahkut bad kiba la mynsaw.
912 ULS
109 U Luka Bresel
Hadien ka jingkhlad noh ka la don ka jingïakynad ha ka liang ka aiñ kaba ïadei bad ka jingpyndonkam jong ka dkhot jong ka kynhun tem ka Cheryl Cooley ïa ka dak bad ka kyrteng jong ka kynhun.
Ka Jurassic Pdeng ka dei ka juk geology kaba ar ha ka Jurassic.
1846 – U Léon Bloy, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka Egyptology ka long ka jingpule ia ka Ijipt Hyndai.
Seiichiro Yasui (1947–1959)
U khun rangbah jong u Charles X, u Dauphin Louis-Antoine, teng teng la ong ba u la long da ka ain u Syiem jong ka ri France kum u Louis XIX.
Ka Vianden ka don ha ka kshaid jong ka wah Our, ka wah kaba mih na ka wah Sauer, hajan u pud u sam hapdeng ka Luxembourg bad ka Germany.
2019 U Junior Agogo, u nongialehkai phutbol na Ghana (b.
Ka jingjrong kumba lai meter, ka jingjrong ar meter ha ka tyrpeng bad ka jingkhia haduh ar ton, ka i kumba ka long kum u wombat uba heh bha.
U Tolokonsky
Sabah Al Khalid Al Sabah (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1953) u dei u nongsynshar bad u riew sain hima sima na Kuwait.
Kum u Cantor u la peit ia ki jingrwai baroh, ha St Thomas bad ha kawei pat ka Balang kaba don hajan.
Ka hima Hotaki
26835 - U Hesel
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun ri
U George u la pyniap ialade.
Puygaillard-de-lomagne (82146)
U Sahep Arthur William Fadden (13 Risaw 1895 – 21 Risaw 1973) u dei u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka ri Australia.
Kham bunsien, ka kynhun ka jied ban leit 2-1-2(2 ha khlieh duh, 1 ha pdeng bad 2 ha poh).
Ki kam runar bad ki jingshah kem
Dang shen, ki la don shibun ki jait bapher bapher jong ka brand ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kynthup:
"Kumno Ban Im ha U Khrist" ka kot lyngkdop da ka Harriet Beecher Stowe, ba la shim na ka Jingpynrung jong ka ia ka kot jong u Chistopher Dean "Ka Niam Kumba Ka Dei ban Long lane Ka Jingshem Baphylla bad Jingiap Jop Jong ka Ann Thane Peck" ba la pynmih ha ka snem 1847 U Hudson Taylor u la phah ia ka kot lyngkdop da kaba pyndonkam ia ki kyntien jong kane ka jingkren nyngkong sha baroh ki mishoneri jong ka Mishon hapoh China ha ka snem 1869.
Ha ka jingïalehkai jong u snem 2010 bad 2014, ka Romania ka la mihkhmat da kawei ka nongïalehkai ski kaba kyrteng ka Laura Văleanu.
Ka London, Midland bad Scotland Railway (LMS) ka dei kawei na ki saw tylli ki kompeni rel jong ka ri Bilat naduh u snem 1923 haduh 1948.
Ka bym lah iap (2015)
Ki Archies ki la thaw ia kane ka jait jingrwai.
Ka Basile ka dei ka shnong kaba don ha ka parish Acadia bad Evangeline ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Hynrei namar ka jingshngain, la buh ia ki LED light ki bym lah ban filter ha San Jose.
U Geoffrey Rowell, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Basingstoke (1994-2001) bad Europe (2001-2013).
Ha u snem 2007 da jied ya u kam u dkhot ka Académie française.
U la sngewsih ia ka rukom leh ia u, ia ka iing ka sem jong u bad ia ka balang.
Ha ka snem 1958, u la weng noh ia ka riti synshar bad pynbna martial law.
Ka eriong Zeta ka dei ka eriong kaba arphew phra bad kaba khatduh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
U Suresh Raina u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban ialehkai 100 tylli ki jingialehkai bad ban kamai 3000 ron ha ka IPL
Ki shipai Brazil
Lada nangta la buh ia ka lyngkhot ham hapdeng kawei pa kawei ka lyngkhot kpu ba la ot, ka jingmih kan long lai tylli ki sandwich ham.
U sngewtynnad ban lehkai bad ban leh bieit, hynrei teng teng u ioh ia lade bad ia u SpongeBob ha ka jingeh.
Ha ki 12 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany u la thep ar kol.
La kha ia ka Alison Moyet ha Billericay, Essex, England.
Ka sla tynrai
Ha kaba kut u Mike Pence u la kylla long u paralok jong u Trump.
Ka No Child Left Behind ka la ioh ia ka jingkiew kaba 40.4% na ka $17.4 billion ha u snem 2001 sha ka $24.4 billion.
Ka dei ka album kaba jop tam jong ka kynhun kynthei.
U Bruce Phillips kum u Grimbold
Hapoh shi snem jong ka jingpyniaid jong ka, ka Silly Symphonies ka la ioh khusnam hynriew sien ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot ba bha tam.
Kevin Verchel – jingpynbeit ia ka sur
Katkum ka jingkhein jong ka Southern Poverty Law Centre, ha u snem 2015, ki don haduh 892 tylli ki kynhun ba shun kiba treikam mynta ha America.
U tenor bunsien u don ia ka sur, kaba lah ban long ka sur tynrai, bad ar tylli ki sur kin buh ia ki jingrwai ba jylliew bha ha jrong.
Ka Surah Al Rahman ka kren shaphang aiu?
Korea
Ka Dohnud kam ju thok
Wat la ka long kaba mynta bha hynrei ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka la pynlong ia u Berg ban pawnam ha ka pyrthei.
Ki jaka ieng jong ka CTA ha ka 79th St. bad 87th St. ki don ruh ha shilynter ka surok bah Dan Ryan ha Chatham kaba don hajan.
La ri ia ki ferret kum ki mrad naduh ki por pdeng.
Hadien, kiba bun ki la pynkylla ia ki sha ki ain DUI (jingniah kali hapoh ka jingdih buaid), da kaba pyndap ia kiwei pat ki dawai ha kito kiba la khang katba ki dang niah kali.
Ka Samantha Cristoforetti (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1977) ka dei ka nongleit haw haw jong ka European Space Agency jong ka Italy, ka pilot bad ka enjiniar.
Ka Juno (1864 – 1884), kawei na ki 8 tylli ki rel stem jong ka kyrdan Dido jong ka South Devon
Ka Wofford College ka dei ka kolej kaba don ha Spartanburg, South Carolina bad mynta ka don kumba 1,500 ngut ki samla pule.
Ia kane ka shnong la sdang kum ka pdeng jong ka Dutch Cape Colony ha ka snem 1652.
Kane ka dei ka episode kaba nyngkong eh ban don ka Mila Kunis kum ka nongrwai sur na ka bynta ka Meg Griffin.
Reg Gasnier ha ka Best Legenz
Ki dkhot jong ka Non Costco ki lah ban pyndonkam ia kane ka jingshakri da kaba shna ia ka account.
U Holtz u la pule ha ka skulbah jong ka jylla Kent.
Ha ka 15tarik Lber, 2018, u Ryan Reed u la pynbna ba, namar ba ka nongkyrshan jong u ka Lilly Diabetes ka la mih noh na ka kynhun, un nym wanphai biang sha ka No.
Ka por khana (2011)
Ka Singlish ka dei ka ktien kreol jong ka Phareng.
Ka Peckham ka dei ka distrik kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
Kata ka long ka jingeh, u la duh lut ia ka pisa jong u, bad u la wanrah ia ki para kynthei jong u ia ka pisa kaba dei ban pyndonkam ha ka jingshongkha jong ka para jong ka.
Ka pyndonkam ia ka jingbishar bniah jong ka regression na ka bynta ka jingkhein lypa kaba pura.
Bun jait ki software, kum ki nongpynshisha ne ki nongpynshisha Web, ki shim ia ki sla web, bad ki phah ia ki string jong ki nongpyndonkam-agent ba la shna thok ban paw kham kum ka jingleit jingwan ba man ka sngi.
U sohjew uba saw u kham thiang ban ia u sohjew uba lieh.
Ha ka ri Bilat, ka kyrdan ba nyngkong ka mut ki samla pule kiba pule ban ioh ia ka kyrdan Bachelor.
Ka jingiakren shaphang ka Baibl
1999: Unsterblich (Ka bym lah iap)
Kane ka album ka la shah jied kum ka jingrwai ba bha tam.
Um shym la iohi shuh ia u Hans.
U la leit sha ka Sagrados Corazones Recoleta ha Lima.
Ki myntri kam bar ri jong ka Austria-Hungary
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 221,578 ngut.
Mynta u dei u nonghikai phutbol bad u nongpynkylla ktien.
LeBron James kum U hi, u khlur Basketball.
La ngeit ba ka dei kawei na ki jingialehkai bol kaba rim tam.
Ki distrik kiba don ha ka Jylla Kunar katkum u Risaw 2004 ki long:
ki jaitbynriew
ka nar (iron)
1903 – U Orville Wright na ki para Wright u la pynher ia ka liengsuin ha Kitty Hawk, North Carolina ha America.
Ka Area code 318 ka dei ka jaka telephone kaba kynthup ia ka thain shatei bad pdeng jong ka Louisiana.
Naduh ka snem 1190, u William na Newburgh u la thoh "ka long kaba shai bha ba baroh kaba une u briew u la thoh shaphang u Arthur bad ki nongbud jong u, ne shisha shaphang ki nongmihkhmat jong u naduh u Vortigern ter ter, la thaw, shibynta da u hi bad shibynta da kiwei pat".
Ki khynnah shynrang ki kren bein ia u, ki leit lyngba ki pla jong u bad ki weng noh ia kawei na ki show jong u.
La jied ïa u da ki Senators jong ka Ottawa da ka jingjied kaba 223 ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2001.
Ka jingtohkit ba iatreilang ka la ioh ia ki jingtip jong ki shaphang ki heh sorkar jong ka Saudi Arabia kiba lah ban donkti na ki tyllong khubor ki bym lah ban tip.
Kane ka jingpynbeit ka ailad ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan haba khein ia ka jingheh jong ka jaka jong ka Canada kaba la kdup da ka league.
Ki step: E1.
Ka jingpule ka la kdew ia ki jingkylla katkum ka aiom ha ka jingpyniap ialade.
Zamora/Sevilla: Ka jingthoh ha ka imlang sahlang.
U Dabid "Sweeney"
1958 – Ka Dame Christabel Pankhurst, ka nongthep vote ka ri Bilat (b.
Rio Piedras
Nicholas hytner ka bieit u syiem George.
U shna dur ha ka rukom kaba rit.
Ym pat pyndonkam
Ka Thalmässing ka dei ka shnong kaba don ha Roth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka phlim jong u kaba la ïoh khusnam hapoh ki arches ka la pynpra ïa ka riti dustur da kaba pynlah ïa ki briew kiba khlem ïing don sem ha London ban ïathuh ïa la ki jong ki khana khlem kano kano ka jingïadei na u nongpynïaid ïa ka prokram.
(1980–2000), la tip naduh ki snem 90 kum ka Welcome.
Ka Margrethe Vestager (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1968) ka dei ka riew sain pyrthei na Denmark.
Sniper - u nongsiat ba heh jong ka BF1 [u pyndonkam da ki suloi kiba jngai/lyngkot] u lah ban lap ia ki briew {u pyndonkam da ki spot flare bad ki trip wire bad ki kuli k}
Ym kum ka guitar, kam don ki fret ne kiwei kiwei ki dak ha ka kti.
Jingrwai (2013)
Ha ka 20/21 tarik u Nailur bad 19 tarik u Lber 1647 ki bom ba rben ki la thang ia ka nongbah, 365 tylli ki iing ki la shah pynpra.
U la ioh ia ka khusnam European Film Award na ka bynta u Aktor ba tbit tam bad u la shah jied na ka bynta ka London Critics Circle Film Awards na ka bynta u Aktor ba tbit tam bad ka Toronto Film Critics Association Awards na ka bynta u Aktor ba tbit tam.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Jewell, Kansas; Geo.
Ia ki data la sam ha ka kyrdan bit (baroh kiwei pat ki kyrdan ki pyndonkam ia ki jingleh ha ka kyrdan byte).
U Roger de Moulins u kylla long u Nonghikai Rangbah jong ki Knights Hospitaller.
Katba u dang long u samla pule u la thoh kawei ka opera kaba lyngkot kaba kyrteng ka Aleko.
Ka ORCID ka dei ka code ban ithuh ia u briew uba thoh ia ki jingthoh ba iadei bad ka jingpule.
Ka Pareidolia ka long ka jingjia kaba kyrpang jong ka jingpynlong kynhun.
Ka Wah Baquirivu-Guaçu
Ka nongbah kaba kham pawnam jong ka ri kaba don ha rud duriaw Caribbean ka dei ka Barranquilla.
Ha kane ka phlim, u Tyrone Power, Gene Tierney, John Payne, Anne Baxter, Clifton Webb, Herbert Marshall, Lucile Watson, Frank Latimore, Elsa Lanchester bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka dei kawei na ki kynhun kaba kwah ia ka Equal Rights Amendment bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynlong ia ki kynthei kiba iaryngkat bad ki shynrang.
U iohi ia u khlur uba heh ha ka bneng miet.
Ki jingiakren jong ka iing dorbar Hansard na ka bynta ka 11 tarik u Jymmang 2005 – Ka jingiakren jong ka iing dorbar kaba don ia ki jingkynnoh pyrshah ia u Storey
Hynrei ki don ki lad ki lynti ban iarap ban khanglad ia ki briew ban iap na ka tsunami.
Ha u bnai Risaw 2002, ki nongtuh ki la tuh ia ka US$3 million kaba la poi ha ka liengsuin jong ka South African Airways.
Ka bynta kaba jur
Ka jaka treikam jong ki shipai iada ri jong ka ri Ethiopia kaba shakri ruh kum ka jaka treikam jong ki heh shipai bad ka tnad iada ri jong ka ri ka dei ka iing kaba don ha Addis Ababa kaba la plie ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Ka kad liengsuin pyrthei ka lah ban don ar tylli ki surok kiba iaid tang shiliang, kawei na ka bynta ki jingleit bad kawei pat na ka bynta ki nongwan.
Ia ka Qatar la khein da ka UN kum ka ri kaba don ka jingroi jingpar jong ki briew kaba heh bha bad ka dei ka ri Arab kaba la kiew bha na ka bynta ka jingroi jingpar jong ki briew.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 106,595 ngut.
Ka dei ka eriong kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Sir John McLeay u la long u Lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 1956-66.
U la long u President barim jong ka Ri Cyprus uba la rim tam.
Ka Ricin ka long ka bih.
U Benedict Richard O’Gorman Anderson (26 August 1936 – December 13, 2015) u dei u riew shemphang bad u nongthoh kot na America.
Katto katne ngut ki briew la khot ki Tobias ha ka Baibl:
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew (kumba 800 snem mynshuwa) ki nong China ki la pynkylla ia ka powder kaba lieh kum ka lad ban pynbor ia ki tiar ialeh.
Pynkynduh ia ka website ba pura jong ki kmie ki kpa
La don ruh bun tylli ki jingpynkylla thain ha ki ktien kum ka Gujarati, Marathi, Bengali, Kannada, Punjabi, Tamil, bad Telugu.
Ka jingpynmih ka la rai ban pynmih ia kane ka phlim jong ka longiing shwa u bnai Risaw 2020.
Ia ka shnong tynrai jong ka Fayette la shong nyngkong da u Hiram Fugate bad u Hickerson Burnham.
Hynriew sngi shwa ban long ka elekshon, u Fortuyn u la shah pyniap ha ka jingialap elekshon jong ka Ri Dutch ha u snem 2002 da u Volkert van der Graaf, uba dei u riew iada ia ka mariang bad uba ialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad kiba palat pud.
Ka Queens-Midtown Tunnel, kaba pyniasoh ia ka Queens bad ka Manhattan
Ka don ha ka ri Bilat.
Charlotte Maier - Dialect Coach
Ki la pynsangeh noh ia ki jingbthah jong ki.
Watla ki don katto katne ki jingeh kiba la ngeit ba ki dei na ka daw jong ki nongtrei kiba khlem shimkhia ne ki bym sngewhun, hynrei ym shym la don ki jingjia kiba la pynthikna ba la pynlong ia ka jingpynjot da ka Axis.
Ka F1 Grand Prix kaba khatduh la pynlong ha u snem 2008.
Ki jingrwai jong ka Bayou
U long u lum uba hynniew ha ki lum Allgäu Alps.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Caraş-Severin, ha ka thain Banat.
Ki la pynkynriah bad tei pat ia ki karkhana.
Ka jingialehkai phutbol jong ka seng ka dei ka jingialehkai jong ka ri Nigeria.
Allouez, Wisconsin
"Ka Pynlong Ia Nga Ban Kwah..." ka la poi sha ki katto katne ki chart jingrwai.
Ha ka snem 1855 la thaw ia ka thain Nemaha.
---U Jay Barnes ha ka “History jong ka eriong ha Florida” ha ka jingshisha u ong ba u Hector Braden, u nongthung ha ka thain, u la ngam jyllop ryngkat bad u kulai jong u katba u dang iaid lyngba ia kata hi ka wah ha ka jingjur jong ka eriong.---
Ka wah Calumet
Hadien ka jingshah pyniap briew, ka iing dorbar thawain jong ka Texas ka la thaw ia ka ain ba dei ban pynmih suloi ha u snem 1995, kaba dawa ba baroh ki nongaplai kiba biang ki dei ban ioh ia ka laisen suloi ba la buhrieh (kaba dei ka jingbit ba donkam jong ka Texas ban rah ia ki tiar ba la buhrieh).
Ka SpaceX ka la shna ia u rocket uba lah ban pyndonkam biang shibynta, uba ki khot u Falcon 9.
U Berg u la khlad noh na ka jingpang bampong (ALS) ha ka 10 tarik u Risaw, 2019.
U pawnam bha ha Brazil bad ha Portugal.
U Škripcu
Ka jingïaid lynti jong ka Acer Tempo
Ka Labrador Retriever (Ka jingpynlong)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Baby Got Back".
1 UEFA Cup ki nongjop ha u snem 1996/97.
U Lạc Long Quân bad u Âu Cơ ki don 100 ngut ki khun shynrang shuwa ba kin rai ban iakhlad noh.
La kha ia ka Dorian Leigh ha San Antonio, Texas.
U Boukołowski u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u nongpynlip ding ha ka phlim The Hourglass Sanatorium (1973), u Cardinal Hipolit ha ka phlim Copernicus (1973) bad u Dr.
U Ensko u la pynrung kyrteng na ka bynta ka kam shipai ha ka 5 tarik u Iaiong 1918 hynrei um shym la shakri.
La hikai ia u ha iing ha ka jaka jong u.
Ha u Lber 2017, la pyllait ïa ka jingrwai thymmai, "The Star", na ka bynta ka jingrwai jong kawei ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka Gsteigwiler ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U De Marivaux u la thoh ia ka ha ka snem 1730.
Ki samla pule ki donkam ban jied ia ka kolej shwa ban leh ia ka aplikeshon.
Ha ka por ba trei ia ka projek, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Xbox.
Hora carp lieh (Cirrhinus macrops)
1994 - U Kang Jiyoung, u nongrwai, nongrwai rap bad nongshad na South Korea
Ha ka por jong ka hima Roman, ki ktien ki long ki ktien Grik bad Latin.
Na kine, kumba 50 tylli ki long kiba rit bha bad kiba duna ia ka san kilomitar ka jingheh.
21 Naiwieng: Ka ISIS ka la pyllait ia ka jingkren, kaba la ai kyrteng "Shisha, U Trai (sic) u long uba peitngor”, kaba pynshlur ia ki Muslim ha kylleng ka pyrthei ban pyniap ia ki bym dei ki Muslim.
U Fred Cole, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("You Must Be a Witch") bad u nongtem guitar (The Lollipop Shoppe, Dead Moon), ka jingpang sniehdoh.
U la trei kum u nonglehkai ba ieng.
Ki riewstad ktien ki ai kyrteng ia ka AAVE, kaba la pyndonkam da ki katto katne ki briew ki bym dei ki rong saw.
hapoh ka ain
U Puthussery Ramachandran Pillai (23 September 1928 – 14 Risaw 2020) u dei u myllung na India uba thoh ha ka ktien Malayalam.
Hangne ​​u la long u pastor jong ka balang Italy, bad ha ka snem 1697 u la long u nonghikai ia ka histori jong ka balang, bad hadien (1705Ha ki sawphew snem kiba hadien jong ka jingim jong u u la ioh ia ka jingktah kaba khraw ha Geneva kum u nongiasaid ain jong ka niam kaba kham laitluid ban ia kaba la don hapoh ka pateng kaba mynshuwa, . bad dei kham bunsien lyngba ka jingtrei jong u ba la pynduh noh ia ka kyndon kaba pynbor ia ki myntri ban iadon bynta ha ka jingiasngewthuh jingmut jong ki Helvetic ha ka snem 1706, bad ia ka jingiasngewthuh jingmut hi la iehnoh noh ha ka snem 1725.
Khun jong ki maw, ka jingiathuhkhana shaphang ka Berlin-Ichthyosaur State Park.
Ha ka 17tarik Nohprah 2015, u Northam u la phah ia ka khubor ba un iakhun ia ka kam Lat ka jylla Virginia lyngba ka email sha ki nongkyrshan.
August 11 - U Vladimir Beara, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Yugoslavia bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
Plot ha Madrid - Ed.
Ha ka rta kaba 33 snem, u la kylla long u nongpyniaid jong ka tnad ba kongsan tam ha ka histori jong ka hospital kum u nongpyniaid jong ka tnat sumar sniehdoh jong ki khynnah.
Namar ba ka lab ka leh ia ki jingwad bniah shipai ba la buhrieh, la khang ia ka sha ki paidbah lait noh tang ha ka jingplie ia ka iing kaba pynlong shisien ar snem.
Ki jingmut ba nyngkong
Ha u snem 2007, u Heechul u la sdang ban lehkai man ka por watla u dang don katto katne ki rod kiba ki doktor ki la pyndait ha ka kjat jong u.
Namar ba ban wad ia u square root jong u negative number kam long kaba lah na ka bynta ki nombar ba shisha (kumba negative sien negative ka iaryngkat bad positive na ka bynta ki nombar ba shisha), ia u square root jong u -1 la ai kyrteng kyrpang: i.
1832 - U Octave Chanute, u nongshna shna jingshna na France-America bad u nongsdang ia ka kam liengsuin (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka Suriname ka long ka ri Dutch, bad la pynlong ia u Ferrier kum u nongai jingmut jong u Myntri ka tnat Pule Puthi.
U John Joseph Kirby Jr. (22 tarik Lber, 1939 – 2 tarik Lber 2019) u dei u nongiasaid ain na America.
(Ha ka jingshisha) Ka kam kaba ki nong Dutch ki ieit eh (Risaw 2007) Ka jingpynkylla ktien
Ka la ak kum ka Esther Randolph ha ka phlim Boardwalk Empire.
Kaba nyngkong ka dei ka Heide Simonis ha ka jylla Schleswig-Holstein ha ka snem 1993.
U don ka rukom kaba ithuh bad kaba kyrpang ha ka madan, ha ki phlim bad ha ka radio.
Ka jingïakren bad u Gardner Dozois (ka jingshim)
Kine ki mrad kin iaid ha ki kynhun kiba heh.
Ka compound kaba don artylli ki double bond kiba long uwei u carbon atom ba iapher iwei na iwei pat la pyniasoh bad kawei pat ka compound kaba don la kumno kumno kawei ka double bond.
The Rajah, ka phlim ha ka snem 1919 ba la ak da u Harold Lloyd
Kine ki long
Kyllalyngkot 4 – U Jesse Helms, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Syndy Emade
Ka lynnong IV ka iadei bad ka pisa tyngka bad ka khaii pateng ha ka rukom synshar sorkar pdeng.
1902 – U Alfred Kastler, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1984)
(Ka um ka rkhiang ha ka jingshit kaba kham duna ha ki jaka kiba kham jrong).
Ki ialehkai ha la iing ha Smoothie King Center.
U Waqar Ahmad Shah – u Lamphang barim ka iing dorbar jong ka UP.
Ka João Pessoa () ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Paraíba.
Ka la kiew sha ka 5 tylli ki kyrdan ha Australia bad New Zealand bad sha ka 10 tylli ki kyrdan ha Austria bad UK.
Ki jingialehkai ba khraw tam jong u Rocky Marciano
Uwei pa uwei u nongpyniaid host u ai ia kawei ne bun ki por USB.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Maryland
Ka Palakkad Gap ka dei ka wah lum kaba rit kaba heh 32-42 kilomitar kaba don ha Western Ghats, hajan ka sor Palakkad ha ka Jylla Kerala jong ka South India.
Ka jingbun briew ka long 15,146 ngut ha ka snem 2010.
Kine ki pyni ba ka long ka mrad ba bam doh kaba lah ban bam ia ki khniang, ki mrad (lah ban bam ia ki mrad), ki soh, bad ki sla kiba jem.
Kane ka la iehnoh ia ki ar tylli ki Ïing Leyton (ki la thmu ïa ka jingïamareh khlem sangeh) sha khmat ryngkat bad ka jingpynbeit ba la pynkylla lut ha lyndet jong ki.
Kane ka shnong ka don ha ka lynti 67 jong ka U.S. kaba la ai kyrteng "Ka surok bah jong u mawsiang."
U la trei ha ka skul bah Strasbourg.
Ha ka 5 tarik August 2018, u Yang u la leit sha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi nyngkong ban pyntreikam ïa uwei u pipeline.
La pynskhem ia u kum u kyrtong jong ka Conservative ha ka 27 tarik Naitung 2007.
Ka "Dream" ka la long ka jingjop kaba khraw, ha kaba ka la ïoh phra tylli ki khusnam na ki prokram rwai bad ka khusnam jong ka jingïatreilang kaba bha tam na ka Mnet Asian Music Awards.
U Elliott Gould kum u Reuben Tishkoff
Ha ka jingmut jingpyrkhat kaba nangroi ki khynnah skul ki sngewthuh ba lah ban pynroi ia ki sap bad ki jinglah jong ki lyngba ka jingpyrshang, ka jinghikai kaba bha bad ka jingtrei shitom.
Namar ki daw kiba pher, u Tommy u wan biang kum u jingthaw uba bitar bad uba kham shyrkhei shuh shuh uba kwah ban siew kylliang ia ki briew kiba la pyniap ia u ha ki por ba la leit noh bad ki briew ki bym don pop ruh kumjuh.
Ki Afridi ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba heh bha kiba kham bun ki shong ha Tirah, Jamrud bad ki thain Khyber Pass jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kawei pa kawei ka web page ka don la ka jong ka web address.
75050 - Ka jingpynlong
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1947.
Namar ba ka jingbun jong ka toxin ka iapher katkum ka jingbam ha ka por ba dang rit, don ki syiem kin kham sniew ban ia kiwei pat.
Peter Wade – U nongrwai, u nongrwai, u nongpynwandur, u nongrwai
Ka ju pyrshang ban sngap ia kaei kaba ka kmie tymmen jong ka ka ong shuwa ba kan iap.
Ka jaka sah
"Ka Kynthei Ksuid"- U Cliff Richard
Ka hima Makedonia (867-1056)
Ka Hutthurm () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ia kane ka show la pyni ha kylleng ka ri U.S. bad shabar ri.
Kawei ha Lyss bad kawei pat ha Trubschachen.
U Julian Tudor Hart, 91 snem ka rta, u doktor bad u riew sain hima sima na Bilat, u dkhot jong ka Sigerist Society (1947–1955).
Kawei ka kynhun ki nongdro dur kiba la shah ktah ha u van Gogh bad u Gauguin ki dei ki nongdro dur kiba la tip kum ki Expressionist.
Risaw 10 - U Robert Edwards, 87 snem ka rta, u physiologist uba la jop ia ka khusnam Nobel jong ka ri Bilat bad u nongsdang ia ka IVF, ka jingpang sniehdoh.
Ka la pule ha ka skul drama bad ka la sdang ia ka kam stage jong ka ha kawei ka jaka lehkai repertory ha Schleswig.
Katto katne ki scientist kiba pule ia ka cosmology ki la mynjur ba ka Big Bang theory ka iahap bad kaei kaba ki la iohi haduh mynta.
Ki briew kiba don HPD ki donkam bha ia ka jingpyrkhat, ki pynpaw ia ki dur kiba jem bad ki bym iahap, ki pynpaw pyrthei ia ki jinglong bad ki jingsngew jong ki, bad ki kwah eh ia ka jingpynshlur.
U la pynliem ia u Chen Fu-hai uba mynta.
U Bismarck u la mynjur, bad ia ka rukom shet tynrai jong ki dohkha Bismarck la die noh haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar, bad la pynim pat ha ka snem 1997 ha Stralsund.
U Brune Poirson (la kha ha ka 1 Naitung 1982) u dei u riew sain hima sima na France uba la kha ha America.
Ka jingialehkai ba kongsan
Saint-Cybardeaux (16312)
La pynbna ia ka jingialehkai jong ka Cowboys ha ka 2021 ha ka 12 tarik u Naitung.
Ki jingdro jong u Nehemaiah
Ki la jam sha North America halor ka jingkieng khyndew Bering.
10:00, 11
Ka Lina Wertmüller, ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh phlim na Italy (b.
Ka Princess jong ka wah Nile ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1954.
Education (59188)
2013 - Valérie Benguigui, ka aktres na France (ba la kha.
345,906 (40.58%)
U Ryan u la pynthikna ha ka 22tarik Lber ba un wad ïa ka kam nongkren hadien ba u la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki ar tylli ki kynhun jong ka House Republican, kynthup ïa ka Freedom Caucus kaba rim.
Ka tip ka lah ban kiew shaneng kham bun haba la pynkhih.
Ka Sarah Edmondson
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Gove, Kansas; Geo.
Ki la ong ba ki jingeh ki mih namar ka jingkiew dor kaba duna bad ka jingbym maramot bha.
Nalor ki jingkhleh mawkordor, la pyndonkam ruh ia kiwei pat ki mawkordor kum ka kmie mawkordor bad ka sniehdoh jong u abalone.
U James Mangold, u nongpyniaid jong baroh ar tylli ki phlim The Wolverine bad Logan u la pyndonkam ia kane kum ka jingpynshlur na ka bynta ki artylli ki phlim Wolverine kiba hadien.
Nacke, L. E., Drachen, A., Kuikkaniemi, K., Niesenhaus, J., Korhonen, H. J., Hoogen, W. M. v. d., bad kiwei kiwei.
1957 - U Tim Samaras, u nongbeh eriong na America (d. 2013)
Ki nongshong shnong ba pawnam
Kiwei pat ki jingthmu jong kane ka projek ki long:
Ki Ericales ki long ki jait dicotyledons kiba heh bad bun jait, kiba kynthup kum ka nuksa ka azalea (Rhododendron), ka blueberry (Vaccinium myrtillus), ka grass tree (Dracophyllum), ka lúcuma (Pouteria lucuma), ka kiwifruit (Actinidia deliciosa), bad ka sha (Camellia sinensis).
Bullet Prakash
Ka por Sngi
U la rwai ia ka bynta ba nyngkong jong u kum bad ha ka jingrwai jong u Mozart ha u snem 2006 na ka bynta ka Opera jong ka nongbah New York.
Ben 10 (2010 – mynta)
Ka jingpynlong ia ki jingkynmaw kiba kham bun (1994)
Nga shisha tang ba ngam pat tip.
Kane ka mukotduma ka ong ba ki skulbah ki lah ban kyrshan ia ki kynhun samla pule (kum ki kot khubor) kiba kiwei ki samla pule kim iahap jingmut khlem da pynmynsaw ia ka hok jong ki samla pule ki bym sngewtynnad ia ki kynhun.
Chihuahua (u ksew).
1975 - La plie ia ka jingkieng Saint Nazaire ha ka thain sepngi jong ka ri France ban iaid kali.
Hainsberg
Ia ki tnat jong ka khlieh la lap ha ki mawsiang ba shapoh jong ka terrace pdeng ha ka jingjylliew kaba jan haduh 8 meter hapoh ka sla khyndew.
Ka jingbishar bniah ia ka kot, ka jingthoh khanatang ba phylla
1995 - U Les Aspin, u myntri iada ri jong ka ri America uba 18 (b.
Ha ki snem 1990, ki screen ba la aiti kyrpang da ki LCD kiba lah ban buh ha ki projek ki la sdang ban bujli ia ki jingshai, bad ha kaba kut jong ki snem 1990 la jan baroh la bujli da ki projek video.
U Aucasaurus u dei u dinosaur uba heh pdeng uba na Argentina uba la im ha ka por jong ka Upper Cretaceous.
Ka Pakistan, ka India bad ka Nepal ki long baroh ki ri kiba ki lum Himalaya ki iaid lyngba, bad ha baroh lai tylli ki ri ka ktien na ka bynta u lum ka long Pahar kane ka long namar ba ka ktien Urdu, Nepali, Hindi bad Punjabi baroh ki dei ki ktien ba iasyriem (ki long baroh ki ktien Indic jong ka snem 1999). ka jait ktien Indo-Europe).
Ki hok kiba ktah ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT) ki iapher shibun ha ki ri bad ki jaka bapher bapher.
1475)
PIN u la ong ba kam dei.
Ka bass drum ka dei ka kynja tiar tem kaba ki khot ka drum.
Ha ka snem 1955 la pynkylla kyrteng ia ka Seng Democratic Peoples Party sha ka Democratic Party.
Ka jingpynbeit ia ka pH.
Ka la long ban weng ia kiba bun ki jingeh ha ka leit ka wan.
La khot ia u kum uwei na ki nongsdang ba nyngkong jong ka jingrwai electronic ha Finland.
Ki nongpynkulmar ki la shimti ïa ka ophis jong ka Lamphang ka Ïingdorbar ka Nancy Pelosi, da kaba pynphai ïa ki miej bad knieh ïa ki dur na ki kynroh; ka la don ka jinglute ha ka Kapitol.
La pyndait ia ki ban pynsah ia ka tduh jong ka kimono halor ka khyndew.
Ka eriong Dolly ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha ka ri America ha u snem 2008.
U Hickman u la long ruh u nongialehkai ba pawnam, uba la tip kum "Ka Jingpyntieng jong ka Tennessee."
Ka jingbun briew ha Chilliwack ka long 77,936 ngut ha u snem 2011.
1605 (Keichō 10): ka jingjia ba sngewsih ha ka thain kaba la khot ka
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,329 ngut ki briew, 650 tylli ki longïing, bad 357 tylli ki longïing kiba sah ha St.
Rhode Island – 4 tylli ki EV, u Obama (ka jingkheiñ jong ka jingïasngewthuh jingmut)
May 17, 1814 - La mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Norway.
Ka eriong Pauline ka dei ka eriong kaba pyniap briew tam ha kane ka aiom.
1966 Ka Carola, ka nongrwai na Sweden
Hynrei ka Japan kam shym la lah ban rung sha ka lympung pyrthei jong ka snem 1994.
Ka hok kaba pynshitom
Khyndiat eh ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki ngeit ba ka Hot 100 ka la long ka jingthew kaba thikna bha ia ki jingrwai kiba pawnam tam na ka bynta man la ka taiew ne snem.
Dahong Ginto (1973-1975)
U Gosling u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 88 snem ha ka 18 Naitung 2015.
Ia u wort la shet bad la pyndap ia u hop.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri England.
Ha u snem 2001, u Hart u la ioh ia ka khusnam Order of Canada na ka bynta ka kam ai jingiarap jong u bad ha u snem 2010, la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame.
Ia ka Deutekom la kha ha u snem 1931 ha Amsterdam kum ka Christine (Stientje) Engel.
Ka jingiakren bad u Joe Kerin , Elvis2001.net
Kino kino ki briew kiba ialeh pyrshah ki lah ban shah pynngat ha ki pulit.
Ka Marge ka tip ba u Homer u bam ia lade bad ka ialam ia u sha u nongai jingmut.
Ka Queen Margot ka dei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1845 da u Alexandre Dumas, père.
1607)
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 1988 ha Seoul, South Korea ha ka kyrdan Light Flyweight (-48 kg).
U nongleh kam sniew um dei ban iaid lait ia ka lobby lymda u ktah ia uno uno na ki nongialeh pyrshah jong u.
Neil patrick harris kum u bryan ryan (season 1)
Massérac ka dei ka shnong.
U nongjop mynta u dei u Eddie Edwards bad u don ha ka jingsynshar kaba hynriew kum u nongjop.
Haba kyllum lang, ka The West Wing ka la ioh lai tylli ki khusnam Golden Globe bad 27 tylli ki khusnam Emmy, kynthup ruh ia ka khusnam na ka bynta ka Drama Series ba pawnam, kaba ka la ioh saw sien lynter naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Jingrwai Jong ka Snem, "Shake It Off".
Katharine McPhee ha ka por ba peit ïa ka American Idol
April 7, 1995: U RW Roman Oksiuta u la khaii na Edmonton sha Vancouver na ka bynta u D Jiri Slegr.
U blang uba bam dohkha u im ha ki jaka bapher bapher kum ki khlaw, ki khlaw, ki khlaw ba rit, ki khlaw ba jyrngam, ki khlaw ba jyrngam; bad ki khlaw ba shit.
U pyrkhat ba ki klas ki dei ban long kiba laitluid bad u trei ha ki klas jong u bad baroh kiba kwah.
Ka Isabella ka la lap shen ba u tnga jong ka um ai pisa ei ei ia ka.
Ka Sears (177,904 sq.
2018 : J1 League - 6th
Ka Simone Bolelli (Ka Round Nyngkong)
Ka dei ka nongshad kaba nyngkong eh kaba la thung da ka CBC na ka bynta ka jingpyni bapher bapher kaba nyngkong eh jong ki ha ka telebishon, ka The Big Revue.
Ki ailad ia ki cell ban pynkhih ia ki jingiada jong ka met.
Ka buh ruh ia ki jingpynitynnad pink ba la shna na ki jingthung ha ka khmat jong ka.
Ha ki snem 1960, bun ki nong America ki la pynbor ia ka Congress bad ia ki iing dorbar jong ka jylla ban pynhiar ia ka rta kaba rit tam ban thep vote na ka 21 sha ka 18 snem.
Ia ki pyramid la shna kham bunsien da u mawshun.
Ki jait mrad kiba pdiang ki lah ban shim khia beit ban khanglad ia ki cuckoo ban kha khun ha ka bniat jong ki.
Kilmer b.
: Ki Bilkhov) (10)
Ki khynnah ba la pyniap
U la sangeh ban shna dur shiphang bad u peit beit beit sha u nongpeit.
U Mansour u la shah rai pynrem ha u Lber bad u la shah set phatok 15 snem.
1944 - Ka Edith McGuire, ka nongmareh mareh na America
Ka dei ka nongstad Rudak, ruh.
Ka kam jong ka governess ka long ban long ka nonghikai jong ki.
U la long u Governor jong ka Madras Presidency (1755-1763) ha ka por jong ka Company Raj.
U Carlisle, u vampire uba la rim tarn na ki Cullen bad uba lah ban synshar ia lade, u pynbeit ia ka jingmynsaw jong ka, bad nangta ka Bella ka leit phai noh sha la iing.
2005 – U Mahmoud Ahmadinejad u la shah jied ha ka samoi ba nyngkong jong u kum u President jong ka Iran.
Gopher — ka skulbah jong ka Minnesota ka la shna ia kawei ka tiar kaba ki khot ka Gopher, kaba la wan shuwa ka World Wide Web.
Ka iadei bad kiwei pat ki jingiathuhkhana kiba dei na ka jinglong tynrai jong u Knight jong u Swan.
Ka Cahors ka pynlong, ryngkat bad ka commune Pradines, ka jaka sor jong ka Cahors, kaba don 23,090 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka mynsiem: Ka jingjot kaba la jot - U Siegfried Schtauffen (bym shym la ai burom)
"Iathuh Balei" (2002)
Kham bunsien namar ki daw kiba kum kita, ka Eurasia ka don kham bun ki mrad rep ban ia kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Lum (39349)
U la niah kali ha ka Tour jong ka snem 1960, bad u la poi ha ka kyrdan kaba 29, bad u la long ha ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan kaba 3.
Ka don ha ka wah Issig.
Sdang naduh kaba kut jong ka spah snem kaba arphew bad bteng haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei, ki mosque kiba rit ki la kylla long ruh ka jaka sah jong ki imam kiba shyrkhei ban kyrshan ïa ki kam lehnoh bad ki jingmut ba shyrkhei jong ka niam Islam.
Kane ka long ruh na ka bynta ki caecilian bad ki mrad ba im ha um.
Kameido Town, Minami-Katsushika District
U Fulk u la long u abbot jong ka St.
printf("X + y = %d", x + y);
P. Tomsen – jingthoh ba la pynmih da ka Public Affairs, 25 tarik u Nailur, 2013, 912 sla,
Ynda ka la shong kurim ka la ialam lang ia u Scarlatti, u nonghikai harpsichord jong ka sha Madrid ha Spain ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Carinthia bad ka Carniola ki wan hapoh ka jingsynshar jong ki Habsburg.
"La kha ban duh" (1962)
Ka Bad Liebenwerda ka dei ka jaka ba don ka Balang Gothic jong u Nikolai Bakhuid.
La thmu ban pynmih 66 tylli ki bynta, ha kaba 46 tylli ki bynta ba la dep bad 20 tylli ki bynta ba la thmu.
U dei u dkhot jong ka jaitbynriew Vile bad u dei u briew jong ka Arcana jong ka jingiap.
Ka Seng Progressive Party (China), kaba la tip nyngkong kum ka Constitutionalist Party, ha ka Ri China
Ha ki jaka ieng subway, ki nongniah kali ki lah ban thied ia ki MetroCards na ka jaka ieng kali lane na ki mashin die jingdie.
Na ka bynta kiwei pat ki briew kiba kyrteng u William Griffiths, peit ia u William Griffiths (disambiguation).
"Lashai ki Robins kin rwai" – 4:20
Nga ieid ia phi!)
Katto katne por, u Edward u la synshar bha ia ka ri, da ka jingiarap jong u Earl jong ka Warwick.
U Ruthven u la khlad noh ha la iing ha Georgetown, Ohio ha ka 11tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Ki Hekatonkheires (), ki Shynspah-Kti.
Ka Khanatang jong u Genji: Ka thup jong ka khanatang
Ka jaka treikam jong ka Univisión ka don ha Los Angeles, wat la bun na ki prokram jong ka la ring ha Miami.
Ka Mihngi Chadic A
Ka Lucy Lawless — Ka Nombar Lai (2005–Mynta)
Ka Jylla Rampur ka dei ka Jylla Syiem jong ka Ri Bilat kaba la ai khublei suloi bad, hadien kata, ka Ri India kaba laitluid.
Mikael andersson – guitar (1993 – 1995)
Ïa ka rai ba khadduh halor mano ban long ki nongpynïaid la shim kum shi bynta jong ka jingïalang jong ka Executive Committee jong ka FIFA ha Brazil ha ka 5 tarik u Nailur 2013 ha kaba la ai ïa ka Korea Republic ïa ka hok ban pynlong ïa ka jingïalehkai.
Landesliga Süd (ka kyrdan kaba 6).
Ki nongpynmih phlim na Texas
Ka ain bad ka rukom synshar: ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang (TV, 1 bynta, 2003) .... Luke Edmunds
Ha ka jaka theta, ka chain ka wanphai biang sha ki jinglong jong ka chain kiba biang tam – ki jingïadei kiba jngai kiba wan na ka volume ba la weng noh ki jah noh.
Ka pawnam na ka bynta ka jingrakhe tynrai jong ka Sweden kaba ju pynlong man la u snem.
Kata ka long arphew snem mynshuwa haduh mynta.
Ka jingthoh shaphang ka jingiap, ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka imlang sahlang, u bnai Jylliew 1929, 35(1): 93-99.
Ha ka pisa, ka jingkylla kaba mut ka lah ban mut ka jingma ba ka dor kan kiew ne hiar (ki stock, ki bond, ki mar ki mata bad kiwei kiwei).
Ki Mellomen (Thurl Ravenscroft, Bill Lee, Max Smith, bad Bob Hamlin) kum ki Nongdro Card
Ka Motsognir Gopher server ka ai ka jingkyrshan ia ka PHP5 bad ka Plugin.
Ka don ka "epistome" bad ka labrum kaba pynlong ia ka shyntur ba shalor, bad artylli ki maxillae kiba pynlong ia ka shyntur ba shapoh.
Ki nongthaw jingrwai hadien ki kynthup ia u Sergei Rachmaninoff, u Claude Debussy, u Maurice Ravel, u Sergei Prokofiev, u Dmitri Shostakovich bad ka Bela Bartok.
Ka Pierson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1922 – U Robert W. Holley, u Nongstad Biochemist na America (d. 1993).
U la long u Jiw bad u Russia.
U Lassalle u la shim bynta ha ki jingkhihwin ha ka snem 1848-49.
Kumba 500,000 ngut ki briew ki la iap ha ka thma.
Ka Jingmut Jingrwai: Ki Jingmut Ba kongsan jong ka Jingrwai Tonal Kynthup ia ka Jingrwai, ki Ktien, bad Ka Jingpynbeit.
U Brandon u lah ban kdew sha:
Bill bixby (1934-1993), aktor
Ka Boring Company ka dei ka kompeni tih thliew (tunnel boring) kaba la seng da u Elon Musk, uba kham mynshwa u la sdang ia ka SpaceX.
Ka nongpule ka poi sha ka kyrdan ha ka scale haba ka lah ban pyndep hok 50% na ki kam ba lah ban leh ha kata ka kyrdan.
Teng teng katto katne ki blang ki thaw ia ka kynhun, uwei pa uwei u shynrang u pyrshang ban bat ia ka kynthei ha ka tduh.
2009-2010: 2009 khlam khlam (khlam sniang)
Shuwa ban shem ia ka kor shon kot, ka jingnang jingstad ka la long ka jong ki lyngdoh, ki iingmane bad ki skulbah.
U la shongkurim ia ka Maria Amalia na Saxony bad u la don khun.
Jarayon Website "Klub ki dohnud ding".
U la nang bha khamtam eh ha ka jingleit stilt.
Ka dei ka bynta jong ka Washington Metropolitan Area.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 25 tarik u May 1878 ha Opera Comique ha London, Bilat.
Ka bynta kaba nyngkong ka long ka nombar ba shisha, bad ka bynta kaba ar pat ka dei ka nombar ba la mutdur.
Ki stad saian ki khot ia kane ka rong "flash".
Ka la don ruh ha Europe ha kaba trei ha ka phlim TV Crossbow.
