Ron Howard - Ka Jingpyrkhat Ba itynnad.
Ka la kren shaphang ka jingshah lehbein ki kynthei bad ki pulit, ki samla pule, bad kiwei kiwei.
Ki la sdang ban khot biang ia ka sharia, bad ki dkhot jong ki paidbah kiba rim ki kwah ba ka sorkar kan ialeh pyrshah ia ki kam runar da kaba pyndonkam ia baroh ki rukom tynrai, kynthup ia ki jingpynshitom hudud.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba jyrngam bad ka don ha ki rong naduh ka rong stem haduh ka rong saw lane naduh sable haduh rong saw.
Ha ka jinglong samla jong ka, ka Telgemeier ka sngewtynnad bha ia ki comics, bad ban buh lang ia ki dur bad ki kyntien ban thaw ia ki khana.
Ka long khamtam eh na ka bynta ka jingïadon bynta jong ki ha ka jingtreikam baroh kawei.
U la long u Myntri Rangbah haduh lai snem.
Ka Lauren Bobert ka Republican ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ïa u ha u snem 2020.
Ka khlieh ka long kaba lah ban pynphai biang pura, haba la tap da ka set jong ki pla ryndang.
Ka jingpynshitom 90
La pyndonkam ia ka ha ri America bad ha kylleng ka pyrthei da ki doktor, ki nongwad bniah, ki kompeni sumar ia ka koit ka khiah, ki kompeni kiba shna dawai, bad kiwei kiwei.
U la don 65 snem ka rta.
U la ïakhun khlem jop ban long Lat ka California ha ka elekshon ba la pynkynmaw biang ïa u ha u snem 2003 bad kum u Lat ba rit jong ka California ha ka elekshon 2006.
Hadien kata ka Du Pré ka la ong ba ka la shem jingeh ban plie ia ka case cello.
Uba bat ia ka bor synshar u dei namarkata u Myntri Rangbah, ka kam kaba u la bat haduh 12 snem.
U la sdang ban pynmih kot ha ka snem 1956.
Haduh u snem 2010, ki don 139,654 ngut ki briew.
Ka Clinton ka la phah ia ka Cornwallis sha sepngi ban ioh bat biang ia ka Charleston, South Carolina hadien katei ka jingthmu bathymmai.
Ka jingthoh: Ka jingthoh jingkren jong u Kennedy ha Berlin
Ka mint slice twix (2006 – 2007 ka jingpynmih ba la buh kyndon, Australia)
Ki jaitbynriew ha ka pyrthei
De Leon
Ha kaba kut jong ki snem 1800 bun ki stad saian ki la pule ia ki jingjrong jong ka jingshai jong ka bording na ki radiator ba don ka met kaba lieh ha ki jingshit jingkhriat bapher bapher.
Hynrei ha ka jingïalehkai, u Cena u la mynsaw hok, ha kaba u la mad ïa ka jingtwa pura jong ka tyrpeng kaba sha kamon jong u.
Hadien ba la plie ia ka Carnegie Library, ka Lawrence Public Library ka la roi shibun.
Ki mrad um kiba im ha um thiang ki kynthup ia ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba ar tylli, ki mrad ba rit & ki mrad ba don ha ki kulai.
La pynbynta bakla ia ka arsien, bad haduh mynta kam don kyrteng kaba la pdiang.
Ki jingthmu ban wan, katkum ka Rail Capacity Strategy jong ka SFMTA, ki kynthup ia ka thliew thymmai jong ka subway kaba pyniasoh bad ka surok Market Street sha ka 9th Avenue.
Palat 500 tylli ki jingthoh kot khubor la pyndait ha ki sla jong ka diary.
Naipaul: Ka jingpule bniah (Ki Kot Jingthaw)
Hadien, u la thoh ia ka novel ba pawnam tam jong u, ka Twilight ha Delhi (1940), bad nangta sa ka “Purple Gold Mountain” (ki poitri, 1960), ka duriaw ka miet (ka novel, 1962), ka Rats and diplomats (ka novel, 1984) bad ka The Prison-House (short 1960). ki jingiathuhkhana, 1985).
Trio (novel), ka novel jong ka snem 1943 da ka Dorothy Baker
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Jer bad u Bomi Bulsara.
Ka la don ha duriaw la shibnai.
Lber 24 - Ka Manna Dey, 94 snem ka rta, ka nongrwai playback na India, ka jingpang bampong bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Ten Boer ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen, Netherlands.
Mynta u ieng ha ka jaka pule ha Ashford Stud ha Kentucky.
Ka Melinda Czink (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1982 ha Budapest) ka dei ka nongïalehkai tennis ba tbit na Hungary.
U la shna ia ka map kaba long kaba kordor shibun ia ki nongwad bniah jong ka Virginia la palat shispah snem.
Ka la pynlong ia ki katto katne ki TV show kiba eh ban pyniaid.
Katba ngi tip, ym don kano kano ka jaitbynriew kaba la duh jait noh naduh ka por Cambrian, hynrei katto katne tylli ki jait ki la duh jait noh ha kawei ne kawei pat na ki ‘san tylli ki jingjia ba khraw’ jong ka jingduh jait.
La ju bam ia ki ryngkat bad ki sohjew bad ka shini ba la khleh lang, wat la teng teng la pyndonkam ruh ia ka jam.
Ha kane ka phlim, u Peter O’Toole, u Siân Phillips, u Philippe Noiret, u Horst Janson, u John Hallam bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki rupa
Ia kane ka dawai pyniap khniang la die hapoh ka kyrteng Cyanokit bad la mynjur da ka U.S. FDA ha u snem 2006.
Kane ka kynhun ka la lah ban rung sha phra tylli ki lympung World Cup: 1995, 2007, 2011, 2015 bad 2019.
Ka Kot Khubor jong ki Klien'' 7.8 (Lymphang): 7-10.
Ha katei ka snem, ka la ak kum ka Ellie May Chipley ha ka jingrwai Show Boat.
Ka la paw ha u bnai August 2012 kum ka Melissa’s Mom ha ka phlim Melissa & Joey.
Kawei pa kawei ka rukom ain ka don la ki jong ki jingbatai.
U Lim Bo Seng (27 Risaw 1909 – 29 Rymphang 1944) u dei u riew ialeh pyrshah jong ka ri China uba don ha Singapore bad Malaya ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka khaii Ya
A Ka jingpynshisha ka long tang na ka bynta ka jait Latin.
Don ki stad saian kiba ngeit ba kane ka wave ka dei na ki bnai jong u Saturn.
Lah ban hikai ia ki ha ka jingshah set bad bunsien la batai ia ki kum kiba stad, wat la ban batai bad thew ia ka "jingstad" ka long kaba eh ha ka jaitbynriew kaba ka jingim jong ki ka iapher bak-ly-bak na ka jong ngi.
Hate ia nga- 30 tarik u Lber, 2015
Gerard McCarthy kum u Leo
U la ïalehkai haduh 269 tylli ki jingïakhun bad u la thep 9 tylli ki kol ha kane ka league.
Ia kane ka jait ktien la shna na ka bynta kawei ka jingpyndonkam.
U la trei kum u kritik ia ki kot science.
Ka stent kan pynthikna ba ka snam kan sah plie bad kan ym khang biang ha ki por ban wan.
Ka seng Islamic State jong ka Iraq bad Levant ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor kine ki kam thombor.
La die ia ka ha ri Bilat.
Saint-Matré (46278)
Ka Villeneuve-la-Comtesse (17474)
Ka jingthmu jong u Ovando ka long ban kyntiew ia ka West Indies ha ka liang ka ioh ka kot bad ban pyniar ia ka jingsynshar jong ki Spain ha kane ka thain.
Ki nongialehkai na Shropshire
Ki dur jong ka iing Robie
U Horsley u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2014 na ki daw ba kynja mariang.
Nangta ka Veyle ka tuid sha ka wah Saône, ia kaba la pynlong u pud u sam hapdeng ka Hima France bad ka hima German ha ka snem 843 da ka jingiateh kular ha Verdun.
Ka Jingkynmaw
Ia ka iing dorbar ym ju jied (jied), lait noh tang ha ki nongbat ia ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ki paralok ba hiar pateng (kiba la jied da ka iing dorbar ne da kiwei pat ki paralok ba hiar pateng ha ki seng jong ki).
Ka jingialehkai jong ka kynhun
Miami Vice Sorbet
1956 – U Akmal Shaikh, u nongshong shnong jong ka ri Bilat u la shah pyniap namar ka jingkhaii drok ha China (u la khlad noh ha u snem 2009)
U kpa jong u, u Cândido Borges Castelo Branco, u long u shipai shipai.
Ka Chiffons ka dei ka kynhun rwai kaba don tang ki kynthei.
U Kyle uba la buaid u shim ia ka pistol.
Ha u snem 1993, u Gibson u la thoh katto katne ki kyntien jingrwai na ka bynta ka album Technodon ba la thoh da ka kynhun tem na Japan kaba la tip kum ka Yellow Magic Orchestra.
U Sahep George Strahan (1838-87): la kha ha Fraserburgh; U Lat jong ka ri Bilat.
7.0-0 dxc3.
Shabar jong ka endothelium ha ki snam bad ki thied snam don ka bynta kaba don ki cell kiba ki khot ka basement membrane.
Haba kaei kaei ka iaid lait ia ka sniehdoh jong ngi, kum lyngba ka jingshah ot, ki cell ba iada ia ka met jong ngi ki trei ban wad ia u nongwan rung bad ban pyntip iwei ia iwei pat shaphang kata ka jinglong bar ri.
Ka Jefferson County ka dei ka shnong ha U.S.
U Loch Ness Monster, uba la khot ruh kum u Nessie, u dei u mrad ba la shim ba u shong ha ka Loch Ness jong ka Scotland, kaba long ka Loch kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Ka Komiti jong ka ri jong ki nonglaitluid ka dei ka kynhun kaba kyrpang na ka "Komiti jong ka ri jong ka ri", ka kynhun ba la pynrung kyrteng da ka tnat elekshon jong ka sorkar pdeng, kaba mynta ka treikam kum ka "Komiti jong ka ri jong ka ri."
Ka Nongbah Lieh jong ka Tel Aviv (, ) ka dei ka kyrteng jong ka Bauhaus (ba la khot ruh "ka rukom shna pyrthei") ha Tel Aviv.
2013 - U James Avery, u nongak phlim na America (b.
Ia ka kyrteng jong ka kaba mynta la ai ha kane ka jylla namar ba ka dei ka thain kaba don katto katne ki mishon Jesuit.
U Syiem jong u Tsarevich Nicholas.
Ka Saint-Étienne-au-Mont ka dei ka commune.
U Loukas u thoh shaphang ka jingkha bad ka jinglong khynnah jong U Jisu bad u ong "Ka Mari ka la buh ia kine kiei kiei baroh ha la ka dohnud bad ka la pyrkhat shaphang jong ki."
U la trei ha kaba pule shaphang ka Persian Gulf bad ka thain Baluchistan jong ka Pakistan.
Ia ka argon la ju pyndonkam teng teng ban pynlip ia ki ding.
Ukraine - Risaw 2008, p240
Kumba 2000 ngut ki briew ki sah ha Outlook.
Kine ki jaka ki kham eh ban duh, bad ki kham lah ban pynduh ia ka thong.
U la long u Senator jong ka ri America naduh ka snem 1933 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1940.
Tyrol (Tirol)
Lah ban shem ia ki ba ki treikam ha kaba bun na ki bynta jong ka lynti bah jong ka duriaw sepngi.
"Leh ia kaei kaba phi dei ban leh" (Pat Flynn) – 2:57
Ki rel MaK
Ka phlim kaba la shna na ka bynta ka TV ha ka snem 1981, kaba la ak da u Charles Durning, shaphang uwei u briew uba duna ka jingmut jingpyrkhat uba la shah kynnoh lamler bad shah pyniap ha ka kynhun kaba wanphai biang ban pynshitom ia ki nongpyniap jong u.
Mynta la khot ia ka kum ka icon jong ka Puerto Rico.
U Ares u leit sha Olympus da kaba kyrkieh, ha kaba u Paeon u pyndonkam ia ki dawai kiba la ai jingpynjem shisyndon.
Ka nar, ka tantalum, ka tungsten bad ka platinum kim ju pynlong amalgam bad ka mercury.
"Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Seville".
Kham bun na ki jaitbynriew jong ki Dominican na Africa lah ban wad na ki ri jong ka ri Africa sepngi kum ki Ghana, Cameroon bad Angola.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Alan Bean
App Nap - ka pynsangeh ia ki apps ki bym pat pyndonkam ban pynslem ia ka kompiwtor jong phi.
Ka Joy Corning (7 tarik u Naiwieng 1932 — 20 tarik u Naitung 2017) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewstad jong ka ri America.
Bun ki briew ki iohi ia u kum u kpa jong ka calculus jong ka juk mynta.
U Toshiro Kandagawa, 81 snem ka rta, u nongshet jingshet na Japan, u COVID-19.
Ka seng jong ka thain St. Louis bad ka seng jong ka jingroi
Ka Elmas (Su Màsu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia ha Italy.
1994 — La seng ia ka kynhun tem pop rock na America kaba ka Maroon 5.
Ka dor jong ka shi bynta na ka shiphew tyngka, ne shi pound sterling.
Ka tnad Woodford
U Villeneuve-Loubet (0627)
U Hardy u la ak kum u Max Rockatansky ha ka phlim Mad Max: Fury Road bad kum u Venom ha ka phlim 2018 Venom.
Ka Savoie ka dei ka dkhot jong ka UNPO (Ka Seng jong ki Jaidbynriew bad ki Jaidbynriew ki bym don nongmihkhmat) bad ka pynneh ia ka jingiadei bad katto katne kiwei pat ki jaitbynriew kiba duna bad bym don nongmihkhmat.
U Snow u la iap dang rit hadien ba u la shah ktah.
Kham bunsien, la ju leh ia kane ha ka skul pdeng.
Ka jingma ha ka bilor Ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka BPA ha California ka la shah rem (na ka The Economist'')
Peace Cup: Ka takma ksiar (1990)
Peters Canal ka jaka histori jong ka ri
La ngeit ba ka jingpynmih ksuid ka beh noh ia ki mynsiem na u briew uba ki don.
Toll ha ka website 511.org jingtip shaphang ka leit ka wan
Ka ERA ka lah ban kdew sha:
Ha ka 3 tarik Iaiong, la pynngat ruh ia u Chauvin ha ka kam pyniap briew kaba ar, kaba dei ka kam kaba kham shyrkhei.
Ki jia haba ia ka jingshai la pynkhih da ki tdem um kiba rit kiba tuid ha ka Iyer.
Ha ka snem 1923, u Hitler u la lum lang katto katne spah ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng Nazi bad u la pyrshang ban shimti ia ka sorkar Weimar Republic (1918–34) ha ka Beer Hall Putsch.
Wah Ekonlokkhatchi
Ka Renee Amoore, 67 snem ka rta, ka nongïakhih ha ka liang ka koit ka khiah jong ka America bad ka riewsaiñ pyrthei, ka Deputy Chair jong ka Republican State Committee jong ka Pennsylvania (naduh u snem 1996).
Ki khlaw Polylepis kiba jrong bad ki khlaw ki don ha ki lum Andes jong ka Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia bad Chile.
Kane ka pynlong ia u Sullivan bad u Costigan ban pyrshang iwei pa iwei ban wad ia ka jinglong jong uwei pat shuwa ba la ka jong ka jingtap jong u kan bthei.
U long u sim uba duna bha sha ka thain Europe sepngi (u sim uba iaid kai u dei u sim uba don shabar jong ka jaka ba ki don ki jait sim kiba thikna).
Ki kylli jingkylli ia ki briew kiba sah ha ka thain shaphang ka khanatang jong ka Blair Witch.
Ha ki snem 1950, ki dkhot jong ka Section kiew maw jong ka Sierra Club’s Angeles Chapter ki la phiah ia ka Klas 5 ha ki Klas 5.0 haduh 5.9.
U Freelon u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha ïing jong u ha Durham, North Carolina na ki jingeh kiba mih na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha ka rta kaba 67 snem.
U Silvey u la paw ruh ha ki video jingrwai na ka bynta u Paul McCartney, ka Cure bad ka Joe Cocker video na ka bynta ka ‘Civilized Man’ (1984).
Na ka bynta ka iingbishar kum ka jaka shong jong u briew syiem peit iingbishar syiem.
Ha ka 15 tarik u bnai Lber 2017 ka Air Berlin ka la pynpaw ba ka dang mudui ban duhnong bad ha ka 9 tarik u Lber 2017 ka la pynbna ba kan pynkut noh ïa la ka jong ka jingtreikam haduh ka 28 tarik u Lber 2017.
Phim lah ban shim ia ka bad phi—Gene Havlick
Moushumi
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailar 2006.
Naitung
Ka long kumjuh kum ka "nongiarap".
1790 : la thaw ia ka tnad Charente kaba don hynriew tylli ki distrik: Ruffec, Confolens, La Rochefoucauld, Angoulême, Barbezieux bad Cognac.
Ha kawei ka por la ring dur ia u bad u Jackson.
Bat bad ki briew
U la shongthait ha u snem 1987.
Ka Aluminium oxide ka dei ka kynja amphoteric, kaba mut ba ka lah ban iatreilang bad baroh ar ki acid bad ki base, kum ka hydrofluoric acid bad ka sodium hydroxide.
2000 U Abulfaz Elchibey, President jong ka Azerbaijan (b.
Ki la ialeh pyrshah bad pynlong ia la ka ri kaba laitluid na ki nongsynshar nongwei, hynrei hadien ki la hiar thma ia ka Persia bad ki la jop ia ka Hima Persia kaba khraw jong ki Shi’a Safavid.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 2
Mynta u dei u dkhot jong ka club Paykan.
U Kleanthes (u Assos), (330 S.K.232 S.K.)
U Alain Barrau, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri France, u Deputy (1986-1993, 1997-2002) bad u Mayor jong ka Béziers (1989-1995), ka jingpang cerebrovascular.
Ka jingjop jong u Ventura kum u kyrtong jong ka liang kaba lai la ïohi kum ka jingsngewsih kaba khraw ha ka histori, khamtam namar ba u dei u nongïalehkai ba tbit barim.
Ha u snem 2010, u Soma u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka Japan Football League ka FC Machida Zelvia.
Ka Katherine Jenkins, ka Soprano Welsh
Ka Midway ka dei ka nongbah ha Wasatch County ha ka jylla Utah, ha ka ri America.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba la shah pynpra ha ka lieng kaba tei ïa ka ïing ha ka ïew.
Ka mukotduma jong ka Supreme Court kaba la ai kyrteng ka Bowsher v. Synar (1986) ka la rai ba ka Congress ka lah ban beh kam ia u briew uba ka mynjur.
Ia kane ka phlim la ring ha Chicago bad ha New Jersey.
Ka kali rit khyllung da ka thup kali
Ka tiver
1950 - Ka Barbara Orbison, ka nongshna record bad ka nongpynmih jingrwai ha America kaba la kha ha German (D. 2011)
Ogden, Utah
1928 - U Vance Haynes, u riewstad wad bniah ia kiei kiei kiba rim na America, u riewstad khyndew bad u nongthoh kot
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim action Furious 7 ha u snem 2015.
U Linus u long uwei na ki lai ngut ki Pope ba la kdew kyrteng ha ka Testament Bathymmai.
Wah Skokomish
Ka dei ruh ka jaka treikam jong ka Starbucks coffee, ka Amazon.com bad ka Nordstrom ha America.
U David John Tennant (n McDonald; 18 Risaw 1971) u dei u nongak phlim na Scotland.
Katto katne ki rukom shet laddu la pynkhreh da kaba pyndonkam da ki tiar dawai Ayurvedic, kynthup ia ka methi laddu, ka laddu kaba bun jait, bad ka laddu kaba la shna da ka rnong.
U McCarty u la ïalehkai Basketbol kolej ha ka skulbah jong ka Kentucky.
La ong ba ka long ka tnga kaba iaineh bha.
2019 U Roberto Leal, u nongrwai-rwai na Portugal-Brazil (b.
Robt.
2021 – .Ha ka 16 tarik u Nohprah, u Mayor Bill de Blasio u la pynbna ba ïa kane ka jingïalang yn pynlong kumba ju long na ka bynta u snem 2021–22, hynrei ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki dei ban pyni ïa ka jingpynshisha ïa ka jingai dawai na ka bynta u COVID-19 bad ka jingpynithuh dur kaba biang.
U dei u khun rangbah jong u aktor Kirk Douglas, hynrei u dei ruh u Krirk Douglas bad u Mrrik Douglas.
U Vladimir Viktorovich Tsyplakov (; Risaw 18, 1969 – December 14, 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Belarus.
Jatt Muslim 38,545 (Kyntam eh ka bynta ba shathie jong ka Ajnala, sha u pud u sam Gurdaspur).
Arab super cup (2) : 1997, 1998
La kha ia u White ha Oak Park, Illinois.
U Petrus Iilonga, u nongïakhih sengbhalang, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na Namibia
Kumba 2,960 ngut ki briew ki shong hangta (kumba 1,981 ngut ki shynrang bad 979 ngut ki kynthei) ha u snem 2010.
Namar ki kam jong u, la ai jingmut ia u ban ioh ia ka takma burom.
Ka Cholet ka dei ka shnong.
U Clapton u dang shna jingrwai bad ialehkai, teng teng bad kiwei pat ki nongtem kum u B.B.
Ivano-Frankivsk, Ukraine
Ka jingialehkai Elite 8 (2004)
Ka jingkulmar ka la bteng haduh ka por mynstep, haduh ba ki pulit ki la pyndonkam da ki hose um jong ka Fire Brigade ban pyniakhlad ia ki paidbah.
Ka Khun jong ka Por jong ngi ka long ka oratorio kaba pyndonkam ia ki jingrwai mynsiem jong ki negro.
U Iraj Danaeifard (11 Risaw 1951 – 12 December 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Hynrei ki don katto katne ki kopi kiba duna bha kiba don ka dak jong ka Lyrick Studios jong ka snem 1997 ha kaba sdang bad kaba kut jong ka tape.
U Petkov u la kha ha Sinitevo.
Ki liang Phareng ki la pynkhih jur ia ki liang Prussia, bad ka pdeng jong ka Prussia ka la hiar thma ia ka pdeng jong ka Prussia.
U Louis u la kyrshan ia u khun pyrsa jong u Henry I, u William Clito kum u Duke jong ka Normandy.
2017 - U Jimmy Snuka, u nongialehkai ba pawnam na Fiji-American (b.
Ki briew ki ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine skiing, para-nordic skiing, sledge hockey bad ka wheelchair curling.
Ka jingduh ia ka jingsma bad jingsma
U pud u sam u jrong 936 km
U Palmer-Tomkinson u la tem ia ka piano, kumba la pyni ha ki jingialang ha ka Queen Elizabeth Hall ryngkat bad ka National Symphony Orchestra, ha ka Royal Albert Hall ryngkat bad u Mozart, bad ha The Coliseum ha ka por ba la ai burom ia u Leonard Bernstein.
Small, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongkhaii na America, u President jong ka NBC News (1979–1982).
Ka sur jong u ka long kaba rit.
Ka jingbun jong ka jingpynmih
Lada ngi peit ia ka set bad ka set , ngi lah ban iohi ba baroh ki element kiba don ha ka set kaba nyngkong ki don ruh ha ka set kaba ar.
Uwei pa uwei u briew un pyndonkam da ka lyngkhot lyngkhai ha kawei pa kawei ka liang jong ka lieng.
Ki pulit jong ka London ki la lap ia u Corder bad ki la kem ia u.
Shaphang ka case
Ia kane la khot ka ‘Cyberstalking’.
1951 U Patriark Daniel jong ka Rumania
Ka jingpdiang (57337)
Ki phlim LGBT jong ki snem 1960
Lah ban tan katto katne na kine ki jingtih na ka bar pynphriang kaba heh.
U List u la thaw ia ka jinglong thymmai, u la shongkurim biang, bad um shym la shah kem haduh 18 snem.
Labatut (40132)
Ha Canada, ia ki nongtrei bar ri la ju khot kum ki nongtrei bar ri ha ka jinglong kyllum, bad ki nongtrei bar ri kiba shipor khamtam.
Ka la neh kumne haduh ka snem 1944, ha kaba la bujli da ka State Anthem jong ka Soviet Union kaba la thoh da u Alexander Alexandrov.
U la rung sha ka J1 League club JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1998.
U Panaetius na Rhodes (185 S.K.109 S.K.)
ka diengphna kaba jrong kaba la phiah ha ki saw tylli ki triangle kiba rong saw (sha jrong bad shapoh) bad kiba saw (ka liang jong ka hoist bad ka liang jong ka lieng).
Ka long kawei na ki lai tylli ki parliament kiba don tang kawei ka kamra ha Australia, ryngkat bad ki jong ka Queensland bad ka nongbah jong ka Australia.
Ka hatch ka long kaba heh haduh katta katta ba ka paw ha ki radar jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka ktien Arab: al-Jabhah ad-Dimuqrāṭiyyah lis-Salam wa'l-Musāwah, Arab: الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة ,<br/ >
Hadien ba la pyntreikam, u proto-oncogene (lane ka jingmih jong u) u kylla long u nongpynmih tumor, u oncogene.
Ki Muses (), ki blei jong ka put ka tem, ka jingrwai bad ka shad, bad ka tyllong jong ki myllung
Ka Eschborn ka dei ka shnong kaba don hajan Frankfurt am Main ha ka thain Main-Taunus, Hesse, Germany.
Ki stad saian jong ka GCI ki pule ia ka jingsniew jong ki tiar bad ki jingtei, bad kumno ban iada ne pynsangeh ia kum kane ka jingsniew.
Ha kaba kut jong ka jingbishar jong u, la rai iap ia u Gezmiş.
Saw tylli na ki ki pynlong ia ka Greater Victoria:
110 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingjia.
Ka la ak ha ka phlim Throw Momma na ka Rel.
Hadien pat, ha Ponte Masa, ka wah Masa ka tuid na kamon sha Marecchia.
Ka jingmih ka long ka kali kaba kham rem dor, ka Ford Model T, bad ka jingsiew kaba kham heh ia ki nongtrei Ford.
U la long ruh uba la nang la stad bha.
1840 – U Jules Dumont D’urville u la lap ia ka Adelie Land.
Ha kaba kut jong ka thma ha ka snem 1649, la pyniap ia u Charles.
Ka Corning ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka sla ba bniah ia ki jingmih jong ka mobile
Ka jingbuh lain
U Daly u la kynthoh ba ha ka jaka jong ka jingsynshar kpa ngi dei ban don ia ka jingsynshar kmie.
U la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba hynriewphew snem, la burom ia u da ki katto katne bad la niewbein ia u da kiwei pat kum u nongleh pyrshah uba rong saw uba ju kloi ban shim ia ki kam bym sngewtynnad ha ka jingngeit skhem ba ki dei kiba dei ban phaidien-khlem da khein ia ka jingktah jong ki ia ka jingim jong u. ka kam bad ka pisa jong u.
1802 - U Heinrich Gustav Magnus, u nongstad saian na German (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Ka Christiane Martel, ka aktres bad ka mahadei itynnad na France
Ka kur ka kynthup ia ki shrew mol bad ki desman.
Ka Enix ka dei ka kompani na Japan kaba pynmih ia ki anime, ki manga, bad ki video games, shwa ban iasoh bad ka Square Co., Ltd. ban thaw ia ka Square Enix.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki briew ban ring ia ki prokram telebishon ha ki kaset.
Ki Order bad ki Medal jong ka Japan bad ki Ri kiba iadei bad ka.
lane namar ba la pynrung ia ka commune ha kawei pat
Ka kynhun tem jingtem jong ka Prague jong ka ophis jong ka telebishon jong ka ri France.
Ynda u John u la dap 14 snem ka kmie jong u ka la iap, bad u kpa jong u u la iap ha ka snem kaba bud.
Ki palm
Ha u snem 2008, baroh arngut ma u bad ka kulai Olympic jong u, "Feine Dame" ki la shah pynrung ha ka kynhun ïalehkai jong ka pyrthei.
Ka Gemini ka dei kawei na ki kynhun khlur jong ka zodiac.
U Coates u la kha ha Surrey ha Bilat.
Ki nong African America ki dei kiba duna eh ban ioh ia ka jingai dawai pyrshah ia kane ka jingpang.
Ia ka kyntien lyngkot CAFE, u ganja bad ki jingbam ba bha la pyndonkam ha Canada ban pyni ia ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka Ri, hadien ka jingpynlong ain.
Tune ia ka string kaba bud katkum ka jingsawa jong ka string kaba shapoh ha ka fret kaba nyngkong.
U David Hayman kum u nongrwai
Ki politishian na Brisbane
U Edney, u Mathaios H., bad u Mathaios H. Edney.
Ka samoi kaba 13 (2014): ka Jena Irene
Ka Congress jong ki jaitbynriew trai ri trai muluk
U Chad Larose
Ka steshon rel kaba jan tam ka dei ka Vapi (7 km).
Bad U, sha shiliang ka kad lieng, u rupa paced
AirTran Airways (la thied da ka Southwest)
Mynta ki jingthoh jong u ki long kawei na ki tyllong ba kongsan na ka bynta ki khanatang jong ki Grik, bad ka jingim ba man ka sngi ha ka Greece Hyndai, kum ki buit rep, ka jingstad bneng bad ka jingbuh por hyndai.
Ki Republican mynta ki synshar haduh ar bynta na ka lai bynta jong ki shuki jong ki Lat ha baroh kawei ka ri.
Ha ka jingshisha, ka kynthei ka lah ban shim ia ka spah da kaba pynlong tang ia u Jigen bad u Lupin ban siew ia ka jingduhnong jong ka jingtuh, kiba pynban ki phet krad na ki pulit.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka Peer ka la long ka nongthoh khubor ba nyngkong jong ka Newsweek'' shaphang ka thma Vietnam.
Ha ka taiew kaba 4, u Burrow u la pyndep ïa ki 25 na ki 32 tylli ki jingïalehkai na ka bynta 348 yard bad ar tylli ki jingïalehkai ha ka jingjop kaba 24-21 pyrshah ïa ka Jaguars.
Ia ka "Portman Stand" la shna ha ka snem 1971.
Kum kine ki ksuid ki briew ki khot ia ka Ihtiriekko.
Kum ka nuksa ha ka organic chemistry, ki jingjrong jong ka carbon-carbon bond ki long ha ka ethane (154 pm), ha ka ethylene (134 pm) bad ha ka acetylene (120 pm).
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16, ka ling shon kot ha Brest ka la long tang khyndiat por ka pdeng jong ka jingpynmih kot jong ki Protestant Poland-Lithuania.
1 February - Ka jingiaid paidbah ha ka Hajj ha Mina, Saudi Arabia ka la pyniap ia 251 ngut ki nongleit jingleit.
U Pope Benedikt VI
1906 – Ka Marie-José jong ka Belgium, ka Mahadei khadduh jong ka Italy (ba la khlad ha ka snem 2001)
Ka dei ka jingpule shaphang ki dohkha.
tamasa
Kane ka dei ka jait diary kaba mynta.
Ka jingbun briew ka long 70,285 ngut ha ka snem 2010.
Ka khlieh jong ka Mary Hogan ha ka synduk
http://100.naver.com/100.nhn?docid=188527
Ia ka jingjia aksiden ha ka kam la batai kum ka jingjia kaba nabar, kaba kynsan bad kaba shyrkhei.
Ka Ktien Yoruba ka dei ka ktien Niger-Congo kaba kren ha Africa Sepngi.
Ka pyniaid ia kawei ka lain kaba 8.5 mail ha ka dulir Wight bad 7 tylli ki rel bad 8 tylli ki steshon ba la pyniaid.
U la leh ruh kum u Mikael ha baroh ar tylli ki phlim The Vampire Diaries bad The Originals.
1985 - Ka Lily Aldridge, ka nongshna dur jong ka America
Ka Durant ka dei ka nongbah jong ka Ri America kaba don ha Holmes County.
Ka Daqing ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan ha Heilongjiang.
U Spike Lee — U Chucky
Ka subway mynta ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka sorbah.
Hynrei ki don bun ki khep ha kaba ki nongtrei mon sngewbha ki dei ki riew shemphang kiba la shah hikai.
Ka Nazi Germany ka la sdang ia ka jingiakhih kaba khlain ban pyrshah ia u duma bad ka la ialam ia ka jingiakhih paidbah kaba nyngkong eh ban pyrshah ia u duma ha ka histori jong kane ka juk.
Ka jingmut jong ka jingktah jong ki blang ka iadei bad ka jong u nongpynkhih jong u Lorenz.
Risaw 27 - U Daundre Barnaby, 24 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Canada (2012) uba la kha ha Jamaica, u la ngam jyllop.
Ka Strait ka pyniasoh ia ka Duriaw China Mihngi bad ka Duriaw Japan kaba don ha ka Duriaw Pacific kaba shathie lam sepngi.
Ka jingthut ka lynti rel ha Clapham Junction
Oinville-sous-auneau (28285)
WBMH 106.1 FM (Klassic Country)
1979 - Ka Yana Gupta, ka model Czech, ka aktres bad ka nongthoh kot
Ka jingdon jong ki jait dohkha heh kiba la tip ka long haduh 600 tylli ha u snem 2004, bad la pyntip ia kiba thymmai man la u snem.
U la ak kum u Hercules ha ka phlim Italy Goliath and the Dragon (1960).
Ha u snem 1988, la pynrung kyrteng ia ka kompeni ha ka NASDAQ (bad hadien la pynkynriah sha ka jingpynrung kyrteng kaba ar ha ka NYSE).
Mark, ne march, ia ka jaka khappud jong kano kano ka ri .
London Calling (2LP) - (14 December 1979) #9 UK, #27 U.S.
Hynrei ki la pyndap da kiwei pat ki jingmut.
Ka tuid shabar sha ka wah Kura.
Ha ka spah snem kaba 17 kawei ka kynhun ki briew ki la iakhlad noh na ka Balang Eastern Orthodox namar ba kim iahap jingmut bad ki katto katne ki jingkylla kiba la wanrah.
Ka Kate ka la shong kurim bad u nongrwai Loudon Wainwright III bad ki don arngut ki khun ki kti, ki nongrwai Martha Wainwright bad u Rufus Wainwright.
U la bat ruh ia ka rekod pyrthei na ka bynta kiba bun ki jinghiar liengsuin ba la leh (2,407) bad u dei u nongniah liengsuin ba im ba la pynitynnad tam jong ka Fleet Air Arm.
Ki shipai America ruh ki phong ia ka jain lyngkhuid kaba ki khot ka teddy.
"Wee Baby Blues" (1956) (ka jingrwai kaba u Turner u la ju rwai naduh ki sngi ba nyngkong jong u kum u nongtem)
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kyntien jingrwai "Rwai, ko sim barit"
Ha kane ka la ak ïa u Don Adams kum u Maxwell Smart, ka Barbara Feldon kum ka Agent 99, bad u Edward Platt kum u rangbah.
U Junior Harrington, uwei pat u rangïalehkai barim jong ka NBA, ula ai kyrteng kum u “Birdman”, namar ba u la don ïa ki jingthoh ha ki bniat ba shapoh jong u.
14: - U khun bynriew u la shah pynsngewtynnad ha ki kynthei, ki khynnah, ki ksiar bad ki rupa zodiac, ki kulai ba la buh dak, ki masi bad ki kper.
U Hannu Antero Lahtinen (20 Naitung 1960 – Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Greco-Roman style wrestling na Finland.
Kane ka shnong ka la don la ka jong ka jaka shna dur, ka Irrunytju Arts, naduh u snem 2001.
Hadien ka jingïakhun kaba jur bha u Hamilton u la don ha ka kyrdan kaba phra.
ka kyrteng thymmai ka dei ka Baikya (백야, 白冶) bad ka kyrteng jong ki nong China ka long ka Myungyeo (명여, 明汝).
Ka jingthoh kot
Ka jingsynshar jong ki France ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kam khlaw bad ka jingshna shini.
205205 ​​- Epping Ongar Railway (2-car unit)
U ieit ia u Jethalal da ka dohnud baroh hynrei u pyni ia ka ha ki por kiba duna bha.
Haba ka Bella ka leit sha kata ka address, ka lap ba ka ialam sha ka ophis jong u nongiasaid ain uba lah ban thok ia ki kot ki sla.
Badi, Bishwakarma/B.K., Damai, Dholi, Gandharbha, Kami, Nagarchi, Pariyar, Ranapaheli, Sarki, Sundas, etc.
La lap palat shispah tylli ki jait jingthaw, kiba kham bun na ki thliew tar jong ka La Brea.
Ha ka 11 tarik Risaw 2013 la pynmih ia ka Sugarbread, ka EP kaba ar jong ka Soap&Skin.
Ka temple jong ka Kripamayee Kali
Ki la jop bun tylli ki khusnam ban ia kino kino ki klob na Italy lait noh tang ka Juventus.
Ka seng Labour ka la ioh shibun ki vote ha Scotland ban ia kaba mynshuwa.
Ka Beddit ka dei ka kompeni na Finland kaba tbit bha ha kaba peit bniah ia ka jingthiah.
U la shakri kum u First Gentleman jong ka Costa Rica ha ka por ba long President ka tnga jong u, ka President barim ka Laura Chinchilla, naduh u snem 2010 haduh 2014.
2016 - U Cesare Maldini, u rangïalehkai phutbol na Italy bad u Manager (b.
Ha kane ka por, u la long u dkhot ba trei shitom jong ka seng Democratic Party.
U Churchill u la jubab da kawei na ki jingthoh jong u ‘Action This Day’.
La shon katto katne ki jingrwai ba im ha ki pub bad ki club jong ka thain.
Ia u Seike la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 8tarik August 1996.
Ka wah bym kum kata
Ka Enchantress ka dei ka nongleh kam sniew kaba la shna thok kaba paw ha ki kot comic jong ka ri America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka Emporia ka don ha ka liang mihngi-pdeng jong ka Kansas.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2017.
), ka India bad ka Asia Pdeng: Ki Por ba rim haduh ba mynta, 3–33.
Ka jingshai jong ka miet
Swinford
La kha ia ka ha Tondo, Manila, ka sorkar Insular jong ka Philippines.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Nykvarn.
Katto katne na ki BAR jong ka FBI la phah sha ki ophis jong ka FBI.
Ha ka snem 1921, u Rorschach u la thoh ia ka kot bakongsan jong u Psychodiagnostik ha kaba la batai shaphang ka test.
Ka la treikam.
U McDougal, u Dennis.
Kawei pat ka lad pynïaid kali kaba stet, ka PATH, ka don ïa ka station ha 33rd Street ha kaba ki briew ki lah ban kiew rel man la ka khyndiat minit ban leit sha Jersey City bad nangta sha Newark.
Ki jingtrei kti jong ki Sami
Ka dukan ha kylleng ka tduh (1940)
U la long shi bynta na ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Netherlands ha u bnai May 1940.
Ka dur jong ka ka long kum ka turoi lait noh tang ba ka kham bun ki tubing bad ka jingsawa kaba kham heh shibun.
Khusnam ba la jied da ki khynnah
Ka Kingman ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Kingman County.
Hato Phi Tieng ia ka Jingdum?
Ka long kumta ka jinglong kaba bha tam jong nga.
U John S. Pappas (1985-1990)
Ka ktien Aramaik Bathymmai Assyria
Tang hadien ka jingialeh hapdeng ki shipai Phareng bad ki shipai Bilat, kawei ka kynhun shipai Phareng kaba kham rit kaba kit ia ki suloi kut jong ki shipai Phareng ka la rung shapoh ka Chesapeake.
Kane ka pynmih ia u nombar, bad uta u nombar u long barabor kumjuh.
Naitung 31 - U George Tilley, 67 snem ka rta, u doktor bad u nongpynkha khun na America, u la shah siat.
Ka iing syiem jong ka Moratalla
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki samla shynrang ha Asia
Ka Urawa ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha ka snem 2006 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob bad ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka Asia jong ka AFC Champions League ha u snem 2007.
Ka Malappuram ka don 1096 ngut ki kynthei ha ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad jong ka ka long 93.55 percent.
U Hamer u long ruh u nongrwai balang.
U la wad jingkyrshan na ki briew kiba pawnam jong ka imlang sahlang ba ha khlieh jong ka Rio de Janeiro ban kyntiew ia ka jingtei ia ka.
Chusklan (30081)
Ka pawnam bha ha kaba ka la leh ia ka Adèle ha ka phlim drama “Blue is the Warmest Color” (2013).
Bubblegum pop, ka dei ka rukom rwai pop.
La pynkup burom ia u kum u Cardinal-Deacon jong ka Santi Domenico e Sisto, ka Balang balang jong ka Pontifical University of Saint Thomas Aquinas, Angelicum da u Pope John Paul II ha ka Consistory jong ka 21 tarik u Lber, 2003.
Ka jingim hadien (1974-2003)
Ki jingpeit na kawei pa kawei ka liang
Ka jingthung jong ka kum ka Home Secretary ka la pynlong ia ka kum ka kynthei kaba phra ban bat ia kawei na ki Ophis Bakhraw jong ka Ri.
Ka jingthoh jingtar jong ka Iran - U President
Fire sister (lola mbola) dee dee
"Naichau Kamo"
Hynrei u Truman u la jop ia ka elekshon ha ka jaka jong u.
Ka Taiwan Statebuilding Party (TSP) (Traditional Chinese: ; Simplified Chinese: ; la pynlyngkot sha ka or ; Pinyin: Ki-chìn) ka dei ka seng sain pyrthei kaba kongsan ha Taiwan.
Ki tiar ialeh pyrshah ia ki satellite (ASAT) ki dei ki tiar ialeh pyrshah ia ki satellite kiba la thaw ban pynduh ia ki satellite na ka bynta ki buit ne ki buit .
1960 – U Kee Marcello, u nongtem Guitar na Sweden
Ki dak khang ba shipor
Shuwa ba un long President, u Biden u la kular ban thaw ia ka police commission na ka bynta ka ri baroh kawei ha ki 100 sngi ba nyngkong jong u kum u president, hynrei um shym la leh ia kata haduh u bnai Risaw 2021.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u William Grayson (1740-1790), u colonel jong ka thma Revolutionary bad u U.S.
Lada phi buh jingthoh ia ka jingsah kaba sah (odd = 1 lane even = 0) ha kaba kut jong kawei pa kawei ka jingpynhiar ha kaba kut phin sa sah bad ka jingthoh tally jong ki 1’s bad 0’s ki ban long ka jingpyni binary jong ka pile tynrai jong kiei kiei jong phi.
Ki ktien harum kim pat lah ban kyrshan da ka Google Translate, hynrei ki don ha ka Translate Community.
Ki jingpyni ia ki jingstad, ki jingpyni ia ki dukan, bad ki jingpyni test kim shym la kynthup.
Ki Volturi ki lap ba la pyntip bakla ia ki bad ki pyniap mardor ia ka Irina namar ka jingbakla jong ka.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam teng teng ban kdew ia ki jingjia kum ka jingpynkylla niam jong ki Protestant, kumjuh ruh ban ithuh ia ki jinglong ba kyllum hapoh ka kolshor niam jong ka U.S.
U Blei
Nailur 2008, ka jingiakren ha ka radio ha ka synshar paidbah mynta!
ka tynrai ba plie
U Elijah Moshinsky, 75 snem ka rta, u nongialehkai Opera na Australia (Royal Opera House, Metropolitan Opera), theatre (Royal National Theatre) bad u nongpyniaid telebishon (BBC).
South Korea has 1 special city (Teukbyeolsi; 특별시; 特別市), 1 special self-governing city (Teukbyeol-Jachisi; 특별자치시; 特別自治市) 6 metropolitan cities (Gwangyeoksi; 광역시; 廣域市), and 9 provinces (do; 도; 道).
U Lasaros na Bethania, u dur ha ka Gospel u Ioannis, uba batai ia u ba la pynmihpat ia u da U Jisu na kiba iap
U Karl
U Les Murray, 80 snem ka rta, u myllung na Australia.
Ka don ki projek pyrthei ha Mexico, Africa bad ha Mihngi jong ka Europe.
Ki briew na Bakersfield, California
U Hormel u la khlad noh ha ka 13tarik August 2021 ha San Francisco ha ka rta kaba 88 snem.
U Turkka u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
U Kevin DuBrow u la sdang ban dih ia u drok Cocaine, bad u la sdang ruh ban kren bein ia ki kynhun tem kiba ia syriem bad ka Quiet Riot kaba la pynsniew ia ka jingithuh jong katei ka kynhun tem.
Ka jingmareh kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Vigo kaba shiteng mareh ha u snem 1998.
U briew u Hati - u Christopher De Vore, u Eric Bergren bad u David Lynch
1968: Ka Jingsynshar
WDC DML 001 ("Lori")
Ka term ka dei ka operand lane ka operator ha ka jingpynpaw jingkhein.
Ka dei ka trai jong ka Nadeem Omar (Omar Associates).
Hadien ba u la pyndep ia ka skul Secondary ha Kartal Anadolu İmam Hatip Lisesi ha u snem 1999, u Erdoğan u la leit sha America, bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na Indiana University Bloomington da kaba ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot.
U Craig Robinson (rugby league) (kha ha u snem 1986), u nongialehkai phutbol ka rugby league
Ka jingdie beit
Ka iaid lyngba ia ka nongbah na shaphang sepngi shaduh pdeng bad ka iasoh bad ka Lyari shuwa ban tuid sha ka duriaw Arabia.
Ha ka 10 tarik Lber 2009, u la mih madan nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Scotland.
U Pramoedya u la thoh ia kane ka novel ha phatok ha dewlynnong Buru kaba don shatei lam mihngi jong ka Indonesia.
U jer kyrteng ia ka San Juan Bautista (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Puerto Rico).
Ka jingialang bad ka jaitbynriew, nga sngewskhem, ki long kiba la pynim kumjuh da ka jingpeit kaba kham halor ia ki jingmyntoi jong ka ri na ka bynta ka mynta bad ka lawei kaba khraw, bad kata ka bynta kaba nga don hok ban shim kum ka jingai khublei ka long tang kata ka bynta kaba nga lah ban buh . hold of kum ka jingmut jong ka jingialang bad jong ka League, ba ngam long uba khlem bit satia ban shaniah ia ka jaka kaba nga la bat ha kine ki lai snem ba la leit noh.
Saïda (110,865)
Hynrei kiwei pat ki pyndonkam ïa ki bynta jong ka Testament Bathymmai, ha kaba u Jisu u kren shaphang ka jingmap bad ka jingbymleh donbor, ban pyrshah ïa ka jingpynshitom ïap.
U Mikhail Gorbachev 1985-1991 (6 snem)
Ka Perry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Abbi Jacobson, Danny McBride, Maya Rudolph, Eric André, Olivia Colman, Fred Armisen, Beck Bennett, John Legend, Chrissy Teigen, Blake Griffin, bad Conan O’Brien.
U Didier Agathe (la kha ha ka 16 tarik u Nailar 1975) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na France bad u nongialehkai barim ruh.
"To khie bad Boogie" – Ka Jingïalang Rupa
Ka don ka jingkhlain kaba paw kaba sdang naduh −2.0 haduh 5.5.
Ka Jingsngew kaba Hynriew
Kiwei pat ki wad jaka ban thiah ha ki bnai lyiur.
U la long u Myntri Rangbah ba shipor hadien ba la khlad noh u Richard Seddon bad ka jingwanphai na shabar ri jong u Joseph Ward.
Ka kshaid pdeng ka don katto katne ki jait dieng cacti, ki hardy espinos (u kynja dieng acacia), u dieng Chilean pine, ki dieng beech ba shathie bad u copihue, u syntiew ba jyrngam kum ka bell uba long u syntiew ri jong ka Chile.
Ha u snem 2013, u Lessig u la ïoh ruh ïa ka khusnam doktor burom da ka Faculty of Social Sciences jong ka Lund University, Sweden.
Ka Elaka Sellye, (Baranya) – 13,986
U la shakri baroh shiphew snem ha ka kam, ka por kaba hynriew kaba la shakri slem tam ha ka histori jong ka U.S. hadien ka Riti Synshar kaba long 5,784 sngi.
Ki nongjop: 2004-05
U Hoensbroek u dei u bynta jong ka Heerlen naduh u snem 1982.
U Akima, u Cale bad kiwei na ka lieng jong u Korso ki iatrei lang ban iada ia u Titan na ka jinghiar thma u Drej.
Kawei na ki kamram jong u kum u Trai jong kiba iap ka long ban leh ia ka jingbishar kaba khatduh eh ia kiba iap, bad hadien kata ban iada ia ki briew na ki jingma jong ka Pyrthei Bapoh.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Iraq ha u bnai Naitung 2006 haduh u Naitung 2014.
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Japan
Ki don ruh katto katne ki Shaktipeeth kum ki Dhari Devi, Mathiyana, Kunjapuri, Surkunda bad Punch Badri Kedarnath, Madhya Maheswer, Tungh Nath, Rudra Nath, Kalpeshwer bad Panch Badri Adi Badri, Vridha Badri, Bhavisya Badri, Yog Badri, Badri Vishal.
Ruh
Ka Kong Angela Maria ka la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2018 ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 89 snem.
Myspace Slideshow - Ki jingbishar bniah ia ki jingpyni online
Risaw 21 - U Roy Mason, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta ka Barnsley (1953-1983) bad u Barnsley Central (1983-1987), u Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland (1976-1979).
U nongialehkai u synshar ia uwei u nongtrei jong ka FizzCo, uba hap ban ialeh pyrshah ia u OD.
1931 – U Skeeter Davis, u nongrwai na America (d. 2004)
Ka Denmark bad ka New Zealand ki long tang ki ri ha ka pyrthei kiba la pyndonkam da ka sorkar palat ia kawei ka jingrwai.
“Ka Saber ha ka Miet”.
Ki jingdro technical ki pyndonkam ban shna ia ki tiar electronic bad kumjuh ruh ia ki tiar mechanical.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Aomori, ha ri Japan.
2018 - U Ibrahim Mohamed Solih u la long President jong ka ri Maldives.
Ka Jingtep jong u Benei Hesir () ka dei ka jingtep krem ​​hyndai kaba don ha ka thain mihngi jong ka Jerusalem.
Ka V Valparaiso Region () ka dei kawei na ki 15 tylli ki bynta synshar ba nyngkong eh jong ka Chile.
Ka la pynbor ia ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki bym dei ki lieh, kaba la pynleit jingmut khamtam eh ha ka rong sniehdoh bad ka dur khmat.
Hapoh kine ki ain palat 60,000 ngut ki briew ki la shah pynduh khun ha ka ri America hapdeng ki snem 1907 bad 1970.
La mudui ruh pyrshah ia ka Robinhood ha ki Iingbishar jong ka U.S. na ka bynta ka District Sepngi jong ka New York bad ka District Sepngi jong ka Illinois.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Nohprah 1943.
Deig sa shisien
Ka teletypewriter ka don ia ka keyboard jong ka kor thoh, ka local printer (khnang ba u nongpyndonkam u lah ban iohi ia kaei kaba la type) bad ka transmitter.
Ka la long ka jingmut kaba u Wagner u ieit eh, uba la pyndonkam shibun ia ka ha ki opera kiba hadien jong u.
U William Speakman-Pitt, VC (21 September 1927 – 20 Iaiong 2018), u dei u shipai shipai jong ka ri Bilat bad u nongioh ia ka Victoria Cross.
U Altomare u la sdang ban pyni ha ka rta kaba phra snem ha ka jaka lehkai paidbah ha Bucks County, Pennsylvania.
U la pynlut shiphew snem ha Liverpool.
John Hallam (ba mynta) - 2,163
1985 - Ym don jingsngewsih
Ka long kaba lyngngoh bad ka klet ia kiei kiei.
Don ki briew ne ki seng kiba don bun ki address jong ki briew bapher bapher.
U Hobday u la kha ha Mafikeng.
2013 Ka Gambia ka mih noh na ka Common Wealth, lyngba ka rai ba la shim da u President jong ka, u Yahya Jammeh.
Ia kata ka seng la seng ha ka snem 1951 ban sdang ban shna ia kawei ka thup kot na ka bynta baroh ki library jong ka Italy.
U Bill Gwatney (26 August 1959 – 13 August 2008) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka Costa Rica pyrshah ia ka Brazil
Ha ka Wickard pyrshah ia ka Filburn, ka Kashari ka la rai ba ia ki kyndon pynmih katkum ka ain pynbeit ia ka rep ka riang jong ka snem 1938 la pyntreikam katkum ka riti synshar ha ka jingpynmih mar rep (ha kane ka khep, u kew ba la thung ha la iing na ka bynta ka jingbam shimet) uba la bam tang hapoh ka jylla, namar ka jingktah jong ka ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla . la buh ia ka hapoh ka bor jong ka Congress ban pynbeit katkum ka kyndon khaii pateng.
U map ia ki namar ba U Blei u la wanrah ia u sha Ijipt ban pynim ia ki jingim.
107 ruh u dei u nombar atom jong ka bohrium.
Naduh u snem 2007-2009, u Matlin u la trei ia ka The L Word.
Ki bniat kiba shapoh ki don ka bniat kaba la heh kum ka bniat kulai, kaba pyrshah ia ka jingkhang ha ka bniat kaba shalor (ka ‘diastema’).
La dro ia ka Barton County ha ka dur jong ka square.
La kha ia u Fuzûlî ha ka snem 1483 ha ka jaka ba la tip mynta ka Iraq; lehse la kha ia u ha ka Karbalā’ ne ka an-Najaf.
ka ïew kulai
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Hungary naduh ka 1 tarik u Lber 1932 haduh ba un da khlad noh ha ka 6 tarik u Lber 1936.
Angelikum Kper jong ki Angel
Ka don ruh ka rukom kaba phra kaba kynthup ia ka tabby kum shi bynta jong kawei pat ka rukom rong ba kongsan.
La tep ia u Sickles ha lum jingtep jong ka Ri Arlington.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki pyndonkam ia ki jingtip ban iarap ban pynmih ia ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka khmat ka don ka jingpynpaw kaba jem katba ki khmat ki pynpaw kham bunsien ia ka bhaktirasa ne ka jingsngew jong ka jingaiti.
Dei haduh ka 5 tarik u Risaw, 1946 ba ka dulir ka la laitluid khatduh.
U la ïasoi bad ka Fisichella Motor Sport ban ïakhun ha ka GP2 Series kaba kongsan ha ka samoi ïalehkai 2009.
U Robert de Brus, 5th Lord of Annandale, 5th Lord of Annandale
U Rubingh u la rai ba ka rukom ialehkai ha ka kot, ka jingialehkai boxing ryngkat bad ka jingialehkai shakhmat hadien, kam da long kaba bha than.
Ka liengsuiñ jong ka Kosova
Rhinebeck bad Connecticut ka lynti rel
Ka Qiyan ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
Ka Alsatian (Prance) ka jinghiar stet bha
Ka samla Satie .
Ka kyntien kaba iaryngkat ha US kan long lehse ki skul shimet (peit ia ka jingiakren ha ki skul paidbah).
Ka jingpynkylla GX
Ka la paw ha kiba bun ki phlim kum ki kper jong ka miet (2008), The lookalike (2014), ki paralok ha ka jingim (2014), Hot tub time machine 2 (2015), Wat pyrkhat arsien (2016), Brother nature (2016) , Jingim jong ka Party (2018) bad Ibiza (2018).
- Shynrang Uba #4.
Bun ki dieng fern, ki bromeliad, ki wah, ki wahduid bad ki wahduid, ki them, ki kliar lum bad ki dulir kiba ju leit jngoh da ki sim duriaw ki bym lah khein bad ka jaka ba ki blang ki shna tnum.
bad ka jingsarong, bad la pynlong ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka Al-Shams () ka dei ka kynhun lehnoh kaba la thaw ha East Pakistan ha kaba sdang jong u snem 1971 da ki shipai jong ka Pakistan.
Kam shym la pyllaitluid shisha mardor ia kita ki mraw baroh pynban, namar ba kita ki jaka ki dang shah synshar ha ki ri kiba leh pyrshah jong ka Confederacy.
Kiwei pat ki thaw ia ki polisi ban pynbeit ia baroh ki kam jong ka sorkar, ia kaba la tip kum ka "platform".
Mynta, ka Middle East ka dei ka ri trai jong ki Arab, ki Turk, ki Persia, ki Kurd, bad ki Jiw, nalor bun kiwei pat ki jaitbynriew.
Hadien kata, ka filter jong ka Kalman ka pynlong ia ka jingkhein kaba thymmai da kaba pyndonkam ia ka jingkhein kaba la buh jingkhein.
Risaw 22 – Ha ka rta kaba 14 snem ka rta, ka Tara Lipinski ka la long ka nongjop pyrthei ha ka jingïalehkai figure skating kaba dang khynnah tam.
Ka Jingieit ka long ka bym don jingkyrmen,
Ka sawa kum ka jingpynwandur ba la shna da ki jingrwai ba la bthei jem kumba u nongtem luten u lah ban sawa.
La thung bha ia u ha kylleng ka ri Australia.
Lah ban wanrah ia ka bill ha baroh ar tylli ki iing dorbar Senate bad iing dorbar ha kajuh ka por.
Don ki dawai kiba ki khot ki bronchodilators kiba pynjahthait bad plie ia ki lynti ring mynsiem.
Ha palat 60% ki khep ka kynthei jong ka khnai redback jong ka Australia ka pyniap bad bam ia u shynrang hadien ba ka la pynrung ia ka shyntur kaba ar jong ka ha ka jingkhang jong ka kynthei; ha ka jingshisha ki shynrang ki iatreilang da kaba pyrshang ban sahnarphna ia lade ha ki bniat jong ki kynthei.
Ka jingiateh jong ka jingiasoh bad ka jingpyrshang jong u Darien, ka skulbah jong ka Guelph, ka jaka pule kot jong ka McLaughlin, ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka Canada
Ia ka bol lah ban ialehkai da kano kano ka bynta jong ka met, da kaba lah ban ialehkai lai sien ia ka kynhun.
Ka Jingrwai - H.O.T.
Mynta u long u nongpyniaid rangbah jong ka Gothenburg Symphony ha Gothenburg, Sweden, bad u nongpyniaid jingrwai jong ka Los Angeles Philharmonic ha Los Angeles, California.
Ka Wah Quiquibey
Derby Victoria
Ka Mynsiem jong ka jingpyrshah: Ka thoh ka tar jong ki Dutch hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi (Rocher NY: Camden House, 2010)
Haba u shah ha ka oxygen ha ka Iyer, u kylla rong saw-saw.
Ka jingdih doping bad ka jingbym shah ban ialehkai haduh 18 bnai
Ka dei ka jingpynher kaba khatduh ia u roket Saturn V.
La shem ia u ha kylleng ka Europe ym tang ha Scandinavia.
Ia ka jingtrei jong u la tei da u Pierre de Fermat, u riewstad jingkhein na France, uba ong ba kawei ka equation ba la thaw da u Diophantus ka long kaba ym lah ban pynbeit.
Ki dur Y ki jingpynmih
Gary Anthony
Ka por leit jingleit kaba jrong ka pynlong kaba eh ban shna ia ki mishon ba don briew.
La ong ba kane ka rukom treikam ka long “syriem kum ka jingbuh iano re iano lyngba ka Supreme Court” da u Andrew Lih, u saiantis bad professor uba dei hi u nongpyniaid ha ka Wikipedia phareng.
Ka miej pynbun
<li> U Karim Hossam (Ka Round Nyngkong)
La khot ia ka kennel cough namar ba kane ka jingpang ka lah ban saphriang kloi bha hapdeng ki kulai, kiba ia shong lang kum ha iing kulai ne jaka ri mrad.
Kane ka plot ka long katkum ka phlim lyngkot jong u snem 2005, Alive in Joburg, kaba la pynïaid ruh da u Blomkamp bad ba la pynmih da u Sharlto Copley bad u Simon Hansen.
La jied biang ia u arsien ban shakri haduh lai sien naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Risaw – Debi Derryberry, ka aktres na America
15 million ngut ki briew ha Japan ki leh ia ka Ikebana.
Kum u nongiasaid ain, u dang iai bteng ban ialeh pyrshah ia ka seng jong ka thain.
La kha ia u Martin ha Stockholm bad u ialehkai bad ka kynhun tem jong ki bar jong ka thain.
Ki ju pyndonkam ruh ban iada na ka jingjaboh ka Iyer, wat la ki lah ban long kiba kham bha ban iada na ka jingjaboh ka Iyer.
Ka jingpyrshang na ka bynta kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Disney XD Canada ha u snem 2014.
Peit ruh ia ka node, ka lynti, ka lynti, bad ka switch.
Ka jingshah ker kut bad ka eriong (2013)
Bishop jong ka Stoke
Ka jingbam ia ki jingbam ka long kaba sngewtynnad ia ki briew.
Ki briew trai ri Maya ki long 49% na ka jingbun briew baroh, katba 9% ki dei ki khun ki ksiew ba beit jong ki briew Spain bad German.
2011
Ki dewlynnong kiba don ha ka South China Sea ki kynthup ia
Lai tylli ki dak jong ka jingdon.
Ka website jong ka jaka pyni dur
Ka kyrteng jong ka record ka long “Nga la iohsngew ia u Lincoln ha kata ka sngi - William R. Rathvon, TR Productions”.
Ka la paw ha ka screen bad ha ka stage.
Ka jingpynbna
La thew ia ka ha ka jaka kaba pura.
U la lyngkot khamtam eh bad ki riew paidbah bad ki nongthoh khubor ha ki kot khubor.
Ha ka thma ha ki madan u Abraham, ki phareng ki la jop ia ka Canada.
Ki nongrim kiba pyniakhlad ia kum kine ki briew ki long ka jinglong pdeng jong ka jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat kaba donbor, ka jingaiti ha ka hok ha ka imlang sahlang, ka jinglong pdeng jong ka jingtip ba la shem, bad ka rukom peit ia kiei kiei kiba pyndonkam ia kiba bun jait ki jingstad.
Ka Eagle nebula ka dei ka kynhun khlur kaba dang rit kaba plie ha ka kynhun khlur Serpens.
Ki rong X11 (la shna ha u snem 1987)
U Sanders u la pynlut ia ka jingim phutbol kolej jongu ha Southern Methodist University.
Ha u bnai Nohprah 2014, ka Imageepoch ka la pyndep ia ka jingpynwandur ia ka Stella Glow.
La kha ia u ha Baton Rouge, Louisiana hynrei u la heh la san bad u la ialehkai basketball ha skul bah ha North Vancouver, British Columbia.
Ka la kynthup ia ki jaka riewspah ba shapoh jong ka Melbourne, kynthup ia ka Brighton bad ka Sandringham.
(1940) Ka lynti jong ka Argentina
Lada u a • b = a • c bad u a ≠ 0, te ngi lah ban thoh: a • (b − c) = 0 da ka ain sam; ka jingmih haneng ka ong ba kane ka mut tang ba u a u long uba beit bad (b − c), kaba dang ailad ia ka (b − c) ≠ 0, bad kumta u b ≠ c.
750 million snem - ka por naduh ba sdang ka juk ice kaba lah ban long
U Edwin Starr (21 Jymmang 1942 – 2 Risaw 2003) u dei u nongrwai bad nongtem jingrwai na America.
U nongpyniaid lang ia ka "Blues phi lah ban pyndonkam", ka steshon radio FM WGVE 88.7, Gary, Indiana
U President u la peit bniah bha ia ka jinglong jong ka.
August 27 - U Russell Scott, 91 snem ka rta, u nong pynbyrngia na America, uba pang pneumonia.
Ha ka jingtrei jong u, u Hardy u la seng lai tylli ki kompeni: ka Hugh Hardy & Associates ha ka snem 1962, ka H3 Hardy Collaboration Architecture ha u snem 2004.
Hadien ba la dep skul, u la leit pule ha ka Brown University.
U nongtem Guitar u Jeff Hanneman u la iathuh ba kane ka album ka dei tang ma ka kaba ki dkhot jong ka kynhun ki la iakren shwa ban thoh ia ka jingrwai.
Kiba bun ki jingdih ba thiang ki long kiba la pynsngem da ka shini, kata ka pynlong ia ki ban long kiba sniew haduh katta katta.
116 km² -- Jyrsi, dulir Channel, UK
Ha kane ka jingiakhun semi-final kaba nyngkong la pynialehkai ia ka Ri kaba pynlong ia ka Italy bad ka Argentina kaba long ka lympung ialehkai ha ka pyrthei ha Naples.
1953 – U Mike Rann, u Myntri Rangbah ba 44 jong ka South Australia
1987 - Ka Pacific Southwest Airlines Flight 1771 ka la hap hajan Paso Robles, California ha kaba baroh 43 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Jingstad
Ha ka ain phareng, ki ain ex post facto ki duna bha.
35 3 8 68 shispah
1996 Fujitsu Kawasaki SC
Ki jingkylla ha ka gene ki pynkylla ia ka jinglong ba kongsan jong ka DNA, bad ki jingkylla ki lah ban jia ha kano kano ka cell.
Ka Tarbes ka dei ka jaka jong ka tnad Haute-Pyrénées naduh ka snem 1790.
Risaw 2 - Ki jingtip ba la phah na ka Galileo probe ki kdew ba u bnai jong u Jupiter u Europa u don ia ka duriaw kaba um hapoh ka sla kaba jylliew jong u ice.
U la ai ka jingiakren kaba jrong bad ka kot khubor Rolling Stone, kaba hadien la pynmih kum ka kot, Lennon Remembers.
Ha ka 8 tarik u Nailur 2007.
Iaiong 15 - U Peride Celal, 97 snem, u nongthoh Turkey, ki daw ba kynja mariang.
Ki bniat lamler
1230 (Kangi 2, bnai 12): U Kujō Yoritsune u la shong kurim bad ka khun jong u Minamoto no Yoriie.
1940 – U Farooq Leghari, u President jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Lake Champlain ka dei ka pung um thiang ba kynja mariang ha North America harud u pud u sam jong ka New York bad Vermont bad shibynta ha shiliang u pud jong ka America bad Canada ha ka Jylla Quebec.
Ka jingshai ka la wan ban sngewthuh kum ki kynhun jong ki photon kiba hiar marwei marwei ha ka screen ba lap.
La jer kyrteng ia ka na ka bynta ka burom ia ka tnga jong u Gould kaba la khlad noh ka Elizabeth.
Nangta, u la mih shabar bad u la jied ia uwei u khynnah uba dang 10 snem ka rta uba kyrteng u Nicholas bad ki la pynliem ia u Cesaro bad u Sheamus na ka bynta ki nam lahduh.
Ha u Jymmang 1847, u Brannan u la leit sha Green River, Wyoming, ban iashem bad u Brigham Young, uba long u khlieh jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Şoarş, Braşov, ka commune ha Romania (Sáros ha ka ktien Hungary)
U myllung bad nongthoh khana u Henry Lawson u la kha ha ki lyngkha ksiar ha Grenfell.
1965
Ki don 500,000 ngut ki briew.
Kane ka ialam sha ka Jingialehkai jong ka Jingkem ha kaba ngi iohsngew ia ka turoi piccolo (ka jait turoi kaba rit) kaba pynsawa ia ka sur kaba stet bad kaba jem.
U King u la kha ha ka dewlynnong Norfolk.
Ka Talc
Ka jingmut jong ka jinglah
Ha ki katto katne ki ri, bun ki briew ki sngewtynnad ban pynitynnad ia ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar kiba rit kum ki tray bad ki synduk.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka physics jong ki vacuum.
U Hossain da kha ha Lalbagh Thana ha Bangladesh.
Ia u bsein Prairie la khot ruh u "Bsein Sepngi", "U Bsein Plains", "U Bsein Lieh", "U Bsein Missouri", "U Bsein Spot", bad "U Bsein Pacific Sepngi".
Don ki briew kiba leit sha ka Miet Bakhatduh ki riam da ki jain kiba sngewtynnad bad ki pynher ia ki lama.
Ka iing dorbar jong ka Jerusalem histori ka dei ka jingtei kaba la ju long ka iing dorbar jong ka Jerusalem.
La pynkiew ia ka kum ka Baroness Manningham-Buller, na Northampton ha ka county of Northamptonshire ha ka 2 tarik Iaiong 2008.
Ia u cathode la pynshit, kum ha u light bulb, kumta un pynmih ia ki electron.
Ka histori jong ka ri America
1971 - CSKA Moscow
Ka Nuevo Laredo ka dei ka nongbah kaba don ha khappud kaba long ka bynta jong ka bi-national city jong ka Laredo, Texas, America - Nuevo Laredo, Tamaulipas, Mexico bad ka jingdon briew baroh ka long 575,585 ngut.
Ki khnai Capuchin ki dei ki jait khnai jong ka Pyrthei Bathymmai, kiba kyrteng ki Cebinae.
Ka jingkhlad noh ka thew ia ka jingkhlad noh, haba ka jingiadei para briew ka kut noh.
John Billingsley kum u Harry
Kane ka madan ka don 30 tylli ki jaka shong ba rem dor bad 1,000 tylli ki jaka shong ba rem dor.
Don kawei ka wah bah (Brahamputra) kaba tuid lyngba ka jingjrong jong ka jylla.
Khubor pyrthei jong ka BBC
Ki Jingïap jong ka Jingieid: Ka Khana "Long Island Lolita", 1993 (TV) Ka Alyssa Milano ka la ak kum u Fisher.
Barbara Barrie (la kha ia ka Barbara Ann Berman, Naitung 23 tarik, 1931) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh kot na America.
Ia kane ka strip la ker kut shaphang shathie da ka Rosemont bad shaphang sepngi da ka Schiller Park.
U Abdullah ibn Jafar
1958 U Magnus Lindberg, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Finland
Whoopi Goldberg - Franny
Ha ka thain Gourdon, don saw tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka thain; kiwei pat ki ar tylli ki canton ki don pura hapoh ka shnong.
U la long u nonghikai ba kongsan haduh 4 tylli ki samoi bad u nonghikai ba iarap haduh 1 samoi.
Ka nongbah kaba don bun ki briew ka dei ka Lawrence.
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingkynmaw ha ka shnong Bergen, (naduh ka snem 1554), Ha ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Bergen
1996 Larisa Iordache, ka nongialehkai gymnast na Romania
La thoh bad pyniaid da u Al Hunter Ashton bad pynmih da u Andy Rowley.
Ki leit noh sha la iing, bad da ka jingjied jong ki, u Jamie bad ka Claudia ki kylla long ki khun ksiew jong ka nongiasaid ain jong ka Mrs Frankweiler, ka Saxonberg.
Ka phlim ka dei shaphang u rat uba kwah ban long u rat uba la iap.
Ka Oak Grove, ka Jylla Nevada, Arkansas
Kine baroh ar ki long kiba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng.
Nalor kata, la ong ba ki dwarf ki don ha ki "jingkhang maw" jong ki.
Anna Strobel: Ka Jinglong Ain ba Kyrpang – Ki Muslim ha Austria Na: Herder Correspondenz, 2006/4, pp.
2007 Mario Capecchi, America, Sir Martin Evans, United Kingdom, Oliver Smithies, America, na ka bynta ban wad ia ka lad ban pynlip ia ki genes ha ki stem cell jong u khunlung jong u miaw.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla, ym tad haduh ba la thaw ia ka Metro Manila ha ka snem 1975 da ka Metro Manila Commission kaba la pynlong ia ka Pasig kum ka nongbah.
Ka jingbei tyngka bad ka jingmih ka iadei bad ka ioh ka kot.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 8 tarik u Jylliew, 2011.
Phi lah ban iohi ha ka dur ba ka hydrogen (kaba rit bad kaba lieh) ka don ka positive charge bad ka oxygen (kaba heh bad kaba saw) ka negative.
Ka jain Pazyrk ka la shah rkhiang ha ka ice bad ka la long kaba la pynneh pynsah bha.
Kata ka pynmih ia ki jingkulmar bad ki jingiakhih kiba jur ha Paris.
Ha ka snem 1933, u la shong kurim bad u Zhang Yunhe.
La pynduh noh: Ka Sarah Butler
Ïa kane ka madan ïalehkai la shna ha u snem 1910 bad ka dei ka madan kaba ar ha kaba ka Nottinghamshire county ka ïalehkai.
U Sasori, u ninja ba sniew.
Ki voltage ba kyrteng jong ki tyllong ba la tip:
U Johnny Lockwood (7 December 1920 – 25 Risaw 2013) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na England-Australia uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Aldo Godolfus ha ka phlim Number 96.
Hadien pat ka la kylla long ka kynhun shipai jong ka Synjuk jong ki ri Soviet Socialist Republic.
Ka element kaba nyngkong ha ka kynhun kaba nyngkong, ka Lithium, bad kaba nyngkong ha ka kynhun kaba ar, ka Beryllium, ki leh pher na kiwei pat ki dkhot jong ki kynhun jong ki.
Nohprah 28 – U Bernard Orchard, u riewstad Baibl na Britain (b.
Kumjuh kum ka nongrwai hadien, ka Mandy Patinkin, ka sur kren jong u Rankin ka long kaba riewspah, hynrei ka sur kren jong u ka long kaba kham heh da ka octave, da kaba sdang teng teng hajan ka sur kren jong u, kum ha ka "Kaei kaba kongsan tam."
Ka Ri Myong-sun (korean 꺄 ᅡ캐ᅜᄏ/녀ᅳ; la kha ïa u ha ka 26 Jymmang 1992 ha Pyongyang) ka dei ka nongïalehkai table tennis na North Korea.
U soh wain - U Rubus phoenikolasius
Ha u bnai Lber 1984, la jied ia ka ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan ban leit jngoh ia ka ri China.
U Samar Kapoor (Gaurav Wadhwa) U lok jong u Bani.
Regionalliga Süd (1994–2012), ka kynhun ïalehkai phutbol kaba 4 ha Germany hapdeng ki snem 1994 bad 2012
U Forton u la khlad noh ha ka 16 Nailar 2022 ha kawei ka hospital ha Rio de Janeiro na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 64 snem.
U sngewtynnad ia u khun ksiew jong u u Jake bad u ai jingmut ia u.
Ia ka El Ajedrecista la shna ha u snem 1912 da u Leonardo Torres y Quevedo bad la pyni nyngkong eh ha ka Paris World Fair ha ka snem 1914.
Ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2017, la iathuh ba ki para marjan jong u Paul ha ka dong Beverly Grove ha Los Angeles, ki dang ia kynduh bad ki dkhot jong ka dorbar sor bad ki heh pulit ha kaba iadei bad ka jingmudui ne em ia ka mukotduma pyrshah ia u Paul.
Ha kane ka ak, u Simon Belmont, u nongleit wad vampire, uba hap ban ïakhun pyrshah ïa u Dracula bad ki nongbud jong u.
Namar kane ka daw, ka jingkylli shaphang u P pyrshah ia u NP ka long ka phang kaba kongsan bad kaba la pule bniah bha.
Ki don ki ain ban khanglad ia ka lad jong ki ban leit sha ka skulbah ne ban trei ha ka sorkar.
Ka Graceland ka dei ka jaka kaba heh 13.8 acre bad ka iing kaba heh bad ka rong lieh kaba la long trai da u Elvis Presley.
U John Halsey, u nongtem drum
Hadien kane, suki suki u la sangeh noh ban trei shitom kum u nongshim dur.
La don ruh ki prokram telebishon, kum ki koidi: Cell Block H (1979–1986), Prison Break (2005–2009), Lockup (2005 - mynta) bad Lockdown: Ki phatok kiba eh tam ha America (2006 - mynta).
Palat 2000 ngut ki briew ki la iap bad 95% na ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor.
Ka Düzce ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem garage jong ka UK Pay As U Go.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingsynshar u Syiem Erik, hynrei la ong ba ki jingthung jingtep ki long kiba bha katba u dang long syiem.
Ka la iasoi bad ka Storm Models ha u bnai February 2012.
U Riewkhuid
Ka phlim bad ruh ka phlim shaphang kumno la shna ia ka, The Balano and the Bark Canoes, ka pyni ia ka jingialeh kaba khraw kaba ki trai ri trai muluk ki la leh ban pynim ia ka kolshor jong ki.
Visenza
1959 Orfeu Negro (Prance)
Restless da u Mohsen Ebrahimzadeh
U la ong ba ka phlim ka dei ka "jingpyrshang kaba phylla" bad "ka jingpyrshang kaba duna ka mang tyngka."
Ki jingtip shaphang ki mawkordor na Riversleigh, ka jaka buh jingthoh ha Australia
Ha ka Congress, u Sickles u la pyniasoh ialade bad ki Democrat jong ka thain Sepngi bad u dei hi u Democrat uba kyrshan ia ka jinglong mraw.
ISBN 978-0-140-45515-1978.
Hynrei kane ka la kylla ha ka spah snem kaba 19 haba ki stad saian kum u Hans Christian Ørsted bad u Michael Faraday ki la pynshisha ba ka bor ding ilektrik bad ka magnetism ki iadei shisha.
Ka Vice ba la kha
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Bishambhar Nath Sanatan Dharma Shiksha Niketan.
Ka Skid Row
Kumba long kiwei pat ki spinosaurid, ka Oxalaia ka don ka shyntur ne ka shyntur kaba jrong bad ki shyntur bad ki bniat kiba la shna dur ban bam ia ki dohkha.
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna, kiba la mynjur ne tyrwa kiba la thmu ban jrong palat ia ka 100 meter.
Ka jingkhluit jong ka Iyer ha sla duriaw ka long kumba 1.2 kilo ha ka shi cubic meter.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha France
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5 S.K., hamar ka por jong ka thma Peloponnesian, ka skênê, ka kynroh ba shadien, ka la jrong ar mala.
Ka shnong ka don 21 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka St.
Kaba mut, yn ym pyndonkam satia ia u Dabid kum ka kyrteng jong ka eriong ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka Mary Ellis, 101 snem ka rta, ka nongniah liengsuiñ jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar (Royal Air Force, ka kynhun ïarap ïa ka kam kit liengsuiñ).
London, 2003
U Keita u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka nongiasaid ain jong ka iing ka sem, ka Chantel Cherry-Lassiter, ka iathuh ba ha katei ka video kaba 20 sekhon, la pyni ba ki deputy ki siat ia u Brown, ha ka por ba u shong ha ka kali jongu bad ki kti ha ka steering.
Ka jingai jingmut ban thaw ia ka klob ialehkai phutbol ka la wan na ka longiing Sieberer, kaba la wan sha Mattersburg na Vienna.
Ka Aitereya Brahmanyam kaba long ka bynta jong ka Rigveda (ka thoh ka tar ka don ha ki 7000 snem shwa u H.K.) ba la thoh da ki hajar snem shwa u H.K., ka la kdew ia ka ktien Telugu.
Ka jingpyndonkam ia ka por jong ka network - ka software jong ka jingpyndonkam ia ka por jong ka NTP na ka bynta ka Windows 1.
Ka dak SSS ka ai dak ba la thombor da ki liengsuin, katba ka RRR ka maham ia ka jingshah thombor ha u nonghiar thma ha sla um, ka QQQ ka maham ia u nonghiar thma bym tip (kham bunsien ka liengsuin ba iarap), bad ka AAA ka pyni ia ka jinghiar thma da ki liengsuin.
Ha u snem 2003 ka Disney ka la pynmih dak ia kane ka kyntien ha US.
Ka Lena ka lah ban kdew sha:
Ki jingtih ba dang shen ha kine ki jaka ki la ai ruh ia ki nuksa jong ki jingthoh Tamil kiba mynshwa, kiba don ym duna ia ka 5000 snem SK (The Hindu, 2005).
1878 – U Clemens August Graf von Galen, u bishop German bad u nongïakhih pyrshah (d. 1946)
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka The Tonight Show naduh u snem 1957 haduh 1962.
Ka Hryggspenna (Backhold) ka dei ka rukom ialehkai ha kaba ki nongialeh pyrshah ki bat ia la ka jong ka .
Ha ka por jong ka Cold War, u Graham u dei u nongialap ba nyngkong eh ban kren ha lyndet jong ka Iron Curtain.
DTS
"Country Grammar (Hot Shit)'" ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai ha u snem 2000 da ka nongrwai Rap na America ka Nelly.
Naduh ba la thaw ia ka, ka St.
U EM Strasbourg u dei uba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka Pyeongchang 2018 ka dei ka jingiakop ski kaba heh kaba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei.
“Ka jingkyrshan bad jingkyrshan ia ki nongkyrshan ha ka jingrwai jong ki nongrwai ba la pdeng ha ka jingjngai jong ka Levenshtein”, Ka Jingpeit bniah ia ka jingrwai jong ki ri America, vol.
India – U Ashoka Chakra, ka Nongbah jong ka Asoka.
Ka bynta pdeng bad mihngi jong ka jylla ka dei ka jaka shong tynrai jong ki jaitbynriew Xhosa.
U la long uwei na ki nongsdang ia ka rukom tem jazz kaba laitluid.
Ka la long ka syiem Bilat kaba nyngkong eh ban ioh ia ka Jubili Sapphire.
U Wozniak u la long u nongnoh synniang bad nonglehbha ba kongsan ia ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah jong ka San Jose; ia ka surok kaba don ha khmat ka jaka buh jingthoh la pynkylla kyrteng kum ka Woz Way na ka bynta ka burom jong u.
Haba kine ar ki ia khleh lang la khot ia ka ka um kaba la pyndap.
Ki case ba la shna ban iahap bad ka 5 bad ka 5S ruh kin iahap bad ka .
Ka Canopus ka long ka tynrai kaba khlain bha jong ki X-ray, kiba lehse ki mih na ka corona jong ka, kaba la pynshit da ka magnet haduh kumba 15 million K.
Ki nongtrei jong ka Apollo 16 kim lah ban lait na ki jingshai jong ka sngi haba ki dang leit sha u Bnai.
Katto katne na ki jingkhein jong ka SM ka long ka group theory, bad ruh kum ki equation kiba don ki point kiba heh bad kiba rit tarn, ba ki khot ki Lagrangian bad ki Hamiltonian.
Ka fez (, bun tylli fezzes lane fezes na ka arabic "Fas" ka nongbah ba kongsan ha Morocco shuwa ka snem 1927 ), bad kumjuh ruh kaba iasyriem bad ka, ka tarboosh ( ṭarbūsh), ka dei ka hat kaba la shna da ka sniehdoh.
Ki jingkyrshan
Ka Duriaw Adriatik
Ka Mystery of the Vanished Prince ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da ka Enid Blyton.
U James Gaylyn kum u Mr. Watkins.
Ki stad saian ki lah ban phiah ia ki marpoh khyndew ha ki kynhun katkum ka jinglong jong ki.
Ka jinglum jingtip kaba 4 tarik u May—Ka Synduk 107.
Ka kam shna kali ha Europe bad America ka la nang kiew bha ha ki snem 1920.
U Stephen Thompson (la kha ha ka 11 tarik u February 1983), u dei u nongialehkai ba khleh lang jong ka ri America.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka projek jong u ia ki dieng sohjew ba la shna da ki briew ha Libya na ka bynta ban thaw ia ki jinglong jingman kiba rit ha ka ri khlaw ha ka wah bah kaba la shna da u briew.
Ka iaid lyngba ka Camden.
U Swift u la pyndonkam ia ka ha ka kot jong u Gulliver’s Travels ban rkhie bein ia ka jingbieit jong ki briew.
1951 – U René Guénon, u nongthoh kot na Phareng-Ijipt (b.
1,177 ngut kiwa da chait.
Ki skul ba la pyndep ia ka PhD
Kolej Belhaven
Mikkel Storleer Eriksen – nongthaw jingrwai
Sonny Callahan halor ki jingeh
Ia u Governor- General la thung da ka Mahadei da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh ka ri Australia.
Katto katne ki riewstad ba pawnam ha ki sngi ba nyngkong jong ka niam Islam ki la thoh ia ka Naat.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Jaitbynriew: 60% na ki nongpyndonkam Twitter ki dei ki jaitbynriew Caucasian.
Ki Mayor ki long ki deputy jong u Governing Mayor.
Ka Jingiarap
1884 U Juan Bautista Alberdi, u nongsynshar bad u nongthoh ka Argentina (b.
U James Saito - u nongialehkai Japan-American
U Paul Elvstrøm, 88 snem ka rta, u nongniah jhad na Denmark, u nongjop Olympic (1948, 1952, 1956, 1960).
U Winnie Madikizela-Mandela (kha ha u snem 1936)
Ki jinglong
Hynrei ka phlim na ka bynta ka Disney+ kaba la pynshong nongrim ha ka Iron Heart ka dang don ha ka jingpynkhreh mynta bad ha kaba kut ka lah ban long kum ka jingbud lada ka phlim kaba saw kam lah ban shna.
Hadien u la bthah ia ki shipai sha khappud Iraq bad Kuwait.
Hamster phareng /ˈhæmstər/ la ju pynmih da kaba pyndap ia ka sur p, GA: lane RP:
Ki jingpynbeit
"Return of the Mack" ka la long ruh ka jingrwai kaba pawnam bha ha ri America, Sweden bad Canada.
1710 U Jonathan Trumbull, u Lat ba 16 jong ka Connecticut (u la iap ha ka snem 1785).
1301)
Ia kum kine ki ri la khot ki paralok.
U Moore u la khur ia ka takma ksiar bad ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 400 meter hurdles ha ka Summer Olympics jong ka snem 1952 da ka por kaba 50.8 sekhon.
珊瑚島 MV
Ar tylli ki kynhun ki ialeh ban ioh ia u bom, uba la pynkhih da ki nongialehkai bad hap ban pyntreikam ia u ha ka jingthmu jong u nongshun.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Arequipa.
Kine ki long ka Kansas, Missouri, Iowa, Nebraska bad Tennessee.
Bun na ki hadien ki la mih noh na Balgo ynda la seng ia ka Kintore bad Kiwirrkurra ha ki snem 1980.
Ha u snem 2010 bad 2011 ka jingwad bniah jong ka Zagat ka la ai kyrteng ia ka kum ka jaka bam kaba bha tam.
Hynrei, ka jingai bor ka la sdang biang bad ka Dorbar jong ka Northern Ireland hadien ka jingiateh ha Belfast (ka "Good Friday Agreement") ha u snem 1998.
La batai ia ka kum ka kompiwtor "laptop" bad "notebook" ha ka patent jong ka.
Hadien ba u la shongthait, u la trei kum u Vigilance Commissioner jong ka Andhra Pradesh naduh u snem 1974 haduh 1977, bad nangta u la long kum u Principal Secretary jong u President ka ri India, u N. Sanjiva Reddy, naduh u snem 1981 haduh 1982.
Ka Kew ka dei ka shnong ba shapoh jong ka nongbah Melbourne, Australia, kaba jngai 5 km shaphang mihngi na ka jaka khaii pateng jong ka Melbourne.
Ka jingpynheh lai tylli ki mar
"Shake It Off" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka Taylor Swift.
1947 – U Tom Clancy, u nongthoh kot na America (d. 2013)
Ha ka 30 tarik Naitung ha Chicago, Illinois, uwei u briew u la ïap bad phra ngut kiwei pat ki la mynsaw ha kiba bun ki jingjia bapher bapher hajan ki nongïakhih.
Kane ka long namar ba ki social media ki ailad ba ki jingtip kin saphriang stet, namar ba ki riew pawkhmat teng teng ki ju pynbud biang ïa ki jingong thmu, bad namar ba bun ki briew ki shah khang ha ïing khlem da don ei ei shuh ban sngap.
U Nevado de Cachi u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
32 = 9
Bateman
Ki briew kiba don ia ka jinglong kaba don bun ki jinglong kiba pynlong ia ki ban shah pyndih buaid la ong ba ki don ka jinglong kaba pyndih buaid.
Ka don ka jingiadei lesbian bad uwei na ki nonghikai jong ka.
Ka longïing Physeteridae
U George Benson (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1943) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Guardian Unlimited - Ka khubor ba kyrpang: Ka jingjia ba sngewsih ha ka duriaw bah India
U la jop palat 300 tylli ki jingïalehkai ha ka jingim jong u bad u la jop ïa ka kyrdan kaba ar ha ka histori jong ka National League (hadien jong u paralok barim jong u u Greg Maddux).
Kaba kham mynshwa ka don ka khun jong u Spelling ka Tori kaba la ak lang bad ka Shannen Doherty, ka Gabrielle Carteris bad u Luke Perry.
Ka Pakistan haba ianujor bad ki Jylla jong ka U.S. ka Minnesota bad Texas lada buh lang, ka Kashmiristan ka dei sa kawei pat ka Minnesota ba la pynrung ha ka lane kaba kham heh khyndiat ban ia ka jingheh ar shah ia ka California, bad kaba kham heh khyndiat ban ia ka Jylla Alberta jong ka Canada, ban buh ha ka jingiohi kaba iasyriem ha ka 2019. ki kyndon sha ka jingheh jong ka jaka ha ka jingïadei bad ka thaiñ Pakistan kaba heh ha ka jaka ba la ïaleh pyrshah baroh kawei kaba la ju dawa tynrai da ki nong Pakistan kiba ieit ri.
U long u kpa jong u Syiem Ningthou Kangba (1405 S.K-1359 S.K.) bad u kpa tymmen jong u Syiem Maliyapham Palcha (Koi Koi) (1359 S.K-1329 S.K.).
U Fritzch u la pyrkhat ia kane ka gas lah ban pyndonkam ban pyniap ia ki koidi.
2016 - U Pat Suggate, u nongstad khyndew na Britain-New Zealand (b.
Ha ki shipai mynta lah ban pyndonkam ia ki nongap ba shadien ban pynslem ia u nongshun, ban pynlong ia ki lynti pynpoi mar ba plie lane lah ruh ban lum jingtip shaphang u nongshun uba wan nadien.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka surok A2 (Jersey), ka surok ar kali ha Jersey, Channel Islands
96, No.
Ka Bree-land ka long ka thain kaba rit ha Eriador, kaba don sawdong ka lum Breehill.
Hooid, ka jingrwai jong u kam dei tang ki note ba la buh ryntih (wat la ka lah ban sawa kum kata ha u nongsngap ha kaba sdang), kumta u la hap ban wad da kawei pat ka lad ban ai dur ia ka jingrwai jong u.
Ka U.S. Steel ka dei kawei na ki kompeni jong ka ri America kaba la kam ba ka pyndonkam ia ki nongtrei ba la ai wai da ki nongshah set phatok jong ki nong Africa.
U Gardnar Mulloy, 102 snem ka rta, u nongialehkai tennis na America, u nongjop ha ka US Open (1942, 1945, 1946, 1948) bad ha ka Wimbledon Championships (1957), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Kempelen un peit shapoh kata ka synduk rit ha ka por ba ialehkai, da kaba ai jingmut ba ka synshar ia ka mashin.
Lah ban long namar: Ka jingpang ba mih snam na ki khniang jingpang lane ka jingpang bubonic
Ka la pyrkhat ia ka jingthmu kaba sniew ban pynsniew ia ka jingim jong ki arngut.
1915 - U Ray Ellington, u nongrwai Bilat (D. 1985)
Ki Wah: ki tyllong na ka bynta ki Velha, ki Piracicaba, ki Gualaxo do Norte, ki Gualaxo do Sul, ki Mainart bad ki Ribeirão Funil.
Ki don ruh shibun ki jingdro dur jong ki nong Africa, Asia, Ocean, Byzantine, bad ki Islam.
U Gordon Brown, Chancellor jong ka Exchequer ha baroh ki shisnem jong u Blair, u la mih buddien ia u kum u nongialam ka party bad kum u Myntri Rangbah ha u snem 2007.
Jylliew 29 — U Yusuf I, u Khaliph Almohad
Ka nongbah kaba don bun ki jingeh ka dei ka Acapulco, Guerrero, ha kaba 6 ngut ki briew ki la iap na ka jingtwa khyndew, bad ha kaba palat 100 tylli ki longing ki la hap ban mih noh hadien ba ka wah La Sabana ka la shlei um.
BBC Music Review ia ka album jong u John Taylor Rosslyn
Essenbach
Kane ka long kaba ki stad computer ki khot ka NP-hard problems.
Hadien lai snem ka la kha shisha ia u khun shynrang.
Ka Kalpana ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Hyderabad, India ha ka 25 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 49 snem.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, hadien ba la ioh ia ka Canton, u Ye um nud shuh ban mih noh bad la kem ia u ha Yamun da ki shipai phareng.
Une u briew u dei na ka jylla Andhra Pradesh ha India.
U Alvin Elliot Roth (la kha ha ka 18 tarik u December 1951) u dei u riew shemphang na America.
Khatduh khatwai, u Creon u sngewhun ban pyllait ia ka Antigone na ka jingpynshitom jong ka, hynrei ka rai jong u ka wan kham hadien.
Pyniap Ia Nga, Pynkhiah Ia Nga (Sala Alien)
U Siddiq u dei u Muslim.
kano kano ka tyllong um
Kum ka jingmih, ki isotopes jong kajuh ka element ruh ki don kajuh ka jingbun ki electron bad kajuh ka jinglong jong ki electronic.
Neihu ka mut "ka pung kaba shapoh."
Syokeiyouato: Likely Shokeijō-ato (処刑場後, "Remains of the Execution Site")
Ha u Jylliew 1976 u Bush u la iasoi bad ka EMI.
Ka kam jong ka Champ
Kane ka jingpynlong briew ia ki serekh ka ai jingmut ia ka jingiashim bynta kaba radbah ha ki sawdong sawkun jong ka bad kumta ka bynta jong ka kum ka jingpynlong briew ia u syiem ba la thoh.
Ka jinglehkai jong ka ka la palat ia ka jingkhmih lynti baroh ... Ka dei ka mariang bad ka jingbym don art."
George Takei - aktor, ba pawnam kum u Hikaru Sulu na ka phlim Star Trek
U la nang pule bad trei bad ki Azande bad kiwei kiwei ki nong Africa Mihngi ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Margulies ka la khlad noh ha Manhattan, New York na ki daw ki bym lah ban tip ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingpynphriang bad ka jinglong jingman jong u dieng kor (Quercus suber) ha ka dewlynnong Iberia: ka rukom bishar bniah ia ki sboh.
U Chan u la ïakhun biang sa shisien ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Ki trophy jong ki jinglehkai
Hasbro
Ki la shon sa phra tylli ki album, ha kaba ki la sdang ban pynsawa ia ka sur thrash metal kaba kham bun ban ia ka death/black metal ha ki lai tylli ki album ba nyngkong, kata ka Schizophrenia (1987), Beneath The Remains (1989) bad Arise (1991), bad nangta ki la iaid sha ka groove . metal bad ki artylli kiba khatduh na kine ki phra tylli ki album, ka Chaos A.D. (1993) bad ka Roots (1996).
La pynrung ha ka Hall of Fame jong ka LPW (23 tarik u Jymmang 2010)
U dang koit na ka jingpang sniehdoh bad u la lait im na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka spah snem kaba 17 kane ka la kylla long ka sash lieh.
Ales-1 (3002)
Risaw 1790: La pynbeit ia ka jingkhein briew kaba nyngkong, ch.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Hester-Sue Terhune ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Little House on the Prairie (1977–1983).
U Alexander "Alex" Govan (16 Iaiong 1929 – 10 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Scotland.
Kane ka dei ka jingrwai ba la thoh da u John Cage kaba long 4 minit bad 33 sekhon ka jingsngap jar kaba pura.
Ka jingkhawai shongkurim (2006)
Jymmang 10 - U Roy E. Disney, u nongkhaii na America (d. 2009)
Ka Fanny ka sngewlyngngoh bad sngewsih shibun.
Ki lai tylli ki point jong ka triangle ki ieng na ka bynta ki lai tylli ki jaitbynriew ba pynlong ia ka Bosnia bad Herzegovina: ki Bosnia, ki Croat bad ki Serb.
Don kawei ka galaxy rit ha ka jaka jong ka kynhun khlur.
U Stitch u nang ruh ia kawei ka kyntien thymmai: "'Ohana" ka mut longiing longsem.
U la kynthoh ruh ia ka jingpyndonkam ia ki mashin elekshon ba mynta ha Philippines.
La pynsan ia ka ha West Hampstead.
Kane ka khlieh ka don kumba 7 million snem, bad la buh ia ka kum ka Sahelanthropus tchadensis.
Ia ki atiar ksiar, ba la pynphriang da ka jingbthei u Makuta la lum da u Tahu, u Gresh bad u Takanuva na ki nongshun kiba bun.
Kane ka dur ka kham khlain ban ia kiba bun ki Pokemon ba pawnam bad ha ka jingialehkai ba ialehkai une u Pokemon u don ha ka kyrdan uber, ka kyrdan ha kaba bun ki pawnam ki don.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u nongthaw ain u K. T. S. Tulsi u la wanrah ia ka Criminal Law (Amendment) Bill, 2018 ha Rajya Sabha ban pynkylla ia ka Indian Penal Code, ka Criminal Procedure Code bad ka Indian Evidence Act, 1872 na ka bynta ban pynlong ia ki kam runar kiba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei. ki shynrang bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei nalor ki kynthei.
U la dap hynriewphew snem ha kata ka por.
Ka Mathilde McCormick (1905-1947) (m.1923) Max Oser (1877-1942)
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Jonzac.
La rah ia ki koidi na ki phatok sha “Madame Guillotine” (ka kyrteng thok ia ka guillotine) ha kawei ka kali dieng kaba plie kaba ki khot ka tumbrel.
Ka Nissan/Datsun ka la long ka nongkyrshan ba pyni ia baroh ar tylli ki jingiakop.
Ka Manchester ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha St.
Ha ki por ba mynshuwa, u Gülen uba niew ia ka jingpyllait wat ia u shniuh jong ki kynthei kum ka pop kaba khraw, u la ai jingmut ba ki kynthei ki dei ban tap ia ka met baroh kawei da kaba pyndonkam da ki jingtap bad ki gloves.
2017: Ka dur jong ka um
Ia kane ka album la pynmih ha ka 18 tarik u August 1998, bad ka la long sa kawei pat ka jingjop kaba khraw.
Ka kot ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Square Foot Gardening ka dei ka kot rep kaba la die tam ha ka histori jong ka ri America.
Ha ki katto katne kiwei pat ki ktien, ki noun kim ju kylla na ka bynta ka singular bad ka plural, bad teng teng ym don kyntien na ka bynta ka.
U Germanium u dei u kynja dawai.
Ka Jylla Kars
Ka khusnam phlim jong ka ri-ka khusnam kyrpang jong ka kynhun bishar na ka bynta ka phlim Thevar Magan ha u snem 1992
Ki kpa tymmen jong ki khnai ki dei ki wasps ha ka longiing kaba bam ia kiwei pat ki khniang.
Kum ka jingmih, ym ju leh kumta.
Hapoh ka Mecca DVD ka jingthoh shaphang ka Makkah
U la mihkhmat ia ka New Zealand ha ki jingialehkai Olympic bad Commonwealth Games ha ki arphew snem, da kaba ialehkai ha ka jingialehkai shot put bad ka jingialehkai discus.
Ia kine harum la pynbynta kum ki bynta jong ka Quantum mechanics:
U Paul Dean - U nongtem Guitar ba pawkhmat
Ka la shong kurim bad ka Caitlyn Jenner naduh u snem 1991 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2015.
Ki la don hynriew tylli ki aiom jong ka Kojak.
U Tommy Gorman, 1928-29
Ka jingiateh ha ka jingialang Yalta ka la ailad ia ka Soviet Union ban bat la jan baroh ia kiei kiei kiba ka la bat ha ka Ri Poland kaba Ar.
Kane ka nongbah ka don kumba 3 million ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ka khajna kaba dei ban siew ha kawei ka bynta ka long ka khajna kaba beit.
U Ferdinand I jong ki Ar Sicili u la long u Syiem banyngkong jong ka Hima ba iatylli jong ki Ar Sicili.
Teng teng u ju pyndonkam ia ki jingrwai tynrai jong ka Gregorian Chant na ka jingmane Katholik bad u la pynrung ia ki ktien German kiba thymmai ha ka, kum ka nuksa Christ lag ha ka Todesbanden (U Khrist la thiah ha ki jingteh ba dum jong ka jingiap).
U la shong kurim bad ka heh sorkar ka Susan Ryan naduh u snem 1963 haduh 1972.
1849 – Ka Anne Brontë, ka nongthoh kot phareng (kha.
U Shubun, u nongdro dur Japan ha ka por Muromachi bad u monk Zen Buddhist (u la khlad noh ha ka snem 1463)
Ka Jingmareh kaba phylla ka dei ka jingpyni ia ka telebishon/jinglehkai ba shisha.
Ki kam jong u Ray
Ka laisen jingdon
Ka khlieh kaba pura (ka khlieh 5), kaba la ai kyrteng thymmai kum ka Miguelón, bad ki bynta jong kiwei pat ki khlieh, kum ka khlieh kaba 4, kaba la ai kyrteng thymmai ka Agamenón, bad ka khlieh kaba 6, kaba la ai kyrteng thymmai ka Rui (na u El Cid, u riewshlur jong ka thain).
Ha ka por 03:00 UTC ha ka 3 tarik u Nailur, kawei ka liengsuiñ ka la lap ba ka rukom treikam ka dang jur bha da ka lyer kaba stet 240 km/h bad ka jingkhluit kaba 927 mbar katba ka nang slem.
February 11 – U Pope Benedict XVI u la pynbna ba un risain noh namar ba u la kham tymmen.
Ka jingialehkai ka don kham bun ki jaka peit bniah.
Ka jingtei kaba ar kyrdan ka mut ba u client u trei kum kawei ka kyrdan bad ka server ka treikam kum kawei pat ka kyrdan.
Ki blei bad ki mrad khlaw (1998) - Michael Boone
205032 - ka lynti rel ka Dartmoor (3 tylli ki kali)
Dean
U la long u General Secretary jong ka Spain Socialist Workers’ Party (PSOE) naduh u snem 1974 haduh u snem 1997.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,806 ngut ki briew.
Ka art hadien ka juk mynta
U la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka IRS ka lum khajna lypa da kaba bat ia ki lyngba ki nongpyntreikam.
U Ralph Michael kum u Jay Yates
Ka Sedgefield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bilat.
Ki Yanks ki wan
Dukan App
Ia kine ki met iap la iohi khatduh ha ka Gulf of Mexico ha ka 25 tarik u Nailur.
Ha u snem 1964, u la shah jied ha Japan kum u kapten na ka bynta ka Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo.
U Polonsky u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha Newton, Massachusetts.
U Micheal Smith, u la kha ha United Kingdom, u Chemistry, 1993
Ki briew ki pynpaw ruh ba ki "pynbiang ia la ka ri da ka met, ka snam bad ka mynsiem jong ki."
Ka Best Ai ka la long ka album ba nyngkong eh jong u Ai ha ka thup jong ka Japan Oricon Albums.
Ka jingshai ka pynlong ia ka jingeh ha ka jingthiah ha ki briew.
Ka Album thymmai jong ka Kingdom ka la pyllait ha ka 30 tarik u Jymmang, 2008, bad ka jingrwai thymmai jong ka la pyllait ha ka 23 tarik u Jymmang 2008.
6 tarik Lber - U Kevin Corcoran, 66 snem ka rta, u aktor bad nongpynmih phlim na America (Old Yeller, Pete’s Dragon), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bacon bad dohkha
Ha u snem 1973, u Poul Hartling u la thung ia u Brøndum kum u Myntri ka tnad iada ri.
Ia ki briew kiba don synesthesia la khot synesthetes.
Ka longiing jong u ka shong ha ri France hapoh ka jingsynshar jong ki German.
Ka Alice
(2000-03).
La khot ia ka kum ka Spectrum II shuwa ban shna ia ka.
Waco
Ka bynta I B
u Ahmed bin Ali ka madan madan
Thomas D. Jones (la kha ha ka snem 1955) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-59, STS-80, bad STS-98; U nongpyniaid ia ka jingkit jingbah ha ka STS-68
Ki nar alkali ki long u lithium (Li), u sodium (Na), u potassium (K), u rubidium (Rb), u cesium (teng teng la thoh cesium, wat la u cesium la kham jied) (Cs), bad u francium (Fr).
Lula
La tip ia u na ka bynta ka jingpynkylla jong u ia ka Jin Ping Mei, lane Ka Plum ha ka khiew Ksiar, kawei na ki Saw Novel Bakhraw jong ka hima Ming.
Ha ka 18 tarik u Rymphang, ki shipai Union II, XI, bad V Corps ki la hiar thma hynrei ki la shah pynrem pat da kaba mynsaw jur.
Ki kynhun ki long ki dion, ki urning bad ki uranodion.
Henry IV, Part 1, Royal Shakespeare Company, Barbican Centre Theatre, London (1982) ... Hotspur
U la trei kum u Khlieh jong ka District jong ka Penza naduh u snem 1987 haduh u snem 1998.
Ka lynti ban mih na ka synduk , da u Theodor Nelson, 8 tarik u Lber, 1999
Ka pyrshang ruh na ka bynta ki seng ai jingiarap, ka hok longbriew manbriew bad ka ktien dak bad ka pyrshah ia ka jingshah lehbein ki khynnah bad ki dur ba sniew ia ki khynnah.
Mynta ki don kumba 70 tylli ki kynhun kiba khot ialade ki "Mormon".
Ka Wûnseradiel ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ka pynmih ia ka jingsawa kaba i kum ka "raspberry" ne ka jingsma briew.
Jymmang - Risaw
La shna ia ki dur ba tbit.
U dei u heh ophisar jong ka teknoloji (CTO) jong ka twitter.
Amosite
Ha ki bynta jong ka ri Mihngi Pdeng la ju shna ia u brittle da ki soh pistachi.
Ha u snem 2001, la thung ia u ban shakri lyngkot kum u Myntri Rangbahduh, ka kam kaba un bat naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2001 haduh ka 10 tarik u Lber 2001.
Ka wah um Eifel, Germany
Distrik 17
U la hikai ha ka Peabody Conservatory of Music, ka Curtis Institute of Music bad ha ka Royal Conservatory of Music ha Toronto.
Ka jaka ri mrad jong ki sing ha Addis Ababa
Bun ki kor (bad katto katne kiwei pat ki cnidaria) ki im bad ki zooxanthellae kiba na ka jait Symbiodinium, kiba long ki dinoflagellates.
Ka comitatus ka long ruh ka unit ha ka Hima Hungary.
2015: "To iaid shakhmat (Ka Jingïaid shakhmat)"
U long uba rit tarn na ka jaid Mustela, uba rit tam na ka jait Mustelidae bad ka kynhun Carnivora.
Ki la don shibun ki dur jong u Hawkman ha ka DC Comics, baroh ki pyndonkam da ki tiar ialeh kiba rim bad ki don ki thapniang kiba heh, kiba la pyndait ha ka harness kaba la shna na ka nar kaba kyrpang kaba ailad ia ki ban her.
Ha u snem 2013, u Michael Dell ha ka jinglut jong ka pisa lajong bad ka pisa ba la pynbiang da ka kompeni bei tyngka ka Silver Lake Partners, na ka bynta $25 billion u la thied ia ka bynta ba synshar ha katei ka kompeni na ka jingpynkylla, 75% na ka kompeni ka la pass hapoh ka jingpyniaid jong ka Dell.
Altdorf, Switzerland
Haduh u snem 2017, dang pyndonkam ia ka ne dang shu pynkylla ia ka ha palat 50 tylli ki ri.
ki jingpynbyrngia ha ka met: ki dei ki jingktah ha ki khmat bad ka jabieng na ka jingpynkhih palat ia ka jingshai, ka rong, ka jingheh, ka jaka, ka jingkynriah, ka jingkhih
Ka motto bym thikna jong ki ka long "Ym don ka Mission kaba eh palat, Ym don ka jingaiti kaba khraw palat".
Ka Histori jong ka Jingiasoh jong ki Methodist ba rim da u H. B. Kendall
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba trei ha kawei ka dukan heh.
U la long u kynhun shipai bakhraw jong ki Muslim uba nyngkong eh ban hiar thma ia ka ri India.
Ki nongialehkai ski na France
U Joseph Charles Wilson IV (6 tarik u Nohprah, 1949 – 27 tarik u September 2019) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Naitung 16 – U Arturo Toscanini, u nongpyniaid nongialam na Italy (b.
Ka jingim kaba phylla (1946)
Ki lynnong kiba hadien ki iathuh ia ka jingkylla kaba mut u Paul, ia ka jingshakri jong u, bad khatduh eh ia ka jingshah kem bad set byndi jong u bad ka jingleit sha Rom.
Ki ia kynduh ia u satyr Grover Underwood ha lynti.
Ka pawnam na ka bynta ka jinglong ka suinbneng bad ki jingtei jong ka.
Ha ka ri Greece hyndai ki mot ki don ka kam kaba pyniap briew, bad la buh ia ki ha ki jaka iaid bad ki pud kum ka jingiada.
Ka Utrecht (agglomeration), ha Netherlands, ka kynthup ia ka nongbah Utrecht .
Ha ka snem 1913 ka Underground Electric Railways Company jong ka London (UERL), ka trai jong ka CCE&HR, ka la shimti ia ka C&SLR, wat la ki dang sah kum ki kompeni ba kyrpang.
"Ka Jingshngain Na Ka Jingmynsaw (Tang Ka Jingpynkylla)" - 3:15
U long u jingthung soh uba kongsan ha ki por Roman bad ki por pdeng.
U nonghikai ba tbit tam ha ka pyrthei jong ka IFFHS jong ka shisnem 2011–2020
La ai khublei ia u namar ba u la thoh haduh 130 tylli ki phlim kiba la ktah ia ki hynriew phew snem jong ka phlim Argentina.
Ka jingwad bniah jong u Tenenbaum ka long ha ki bynta jong ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh.
Ha ki processor ba mynshuwa, kawei pa kawei ka jingbthah ka long kaba la shna da ki wire.
Ka Vis-en-Artois ka dei ka commune.
Ki don saw tylli ki dak kiba pyni ia ka 1, 10, 100 bad 1000, bad ka dak kaba long kum ka diengphna kaba rit: ka pyni lehse ia ka jingsdang jong ka jingthoh.
Ka la jop ban ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Maryse ha ka jingïalehkai Over the Limit kaba siew bai peit ha u bnai Naitung.
Ka University jong ka Western Australia ka don ia ki jingiateh ba pura bad ki 44 tylli ki jaka pule jong ka pyrthei.
Ka jingleit jngohkai (ka jaka ba la iehnoh mynta; ki lain ba la pyndonkam da ka Total Action Wrestling na ka bynta ki jingïalehkai jong ka ha ka Soundstage 21)
Ka jingbun briew ka long 635 ngut ha ka snem 2010.
La seng ia ka ha ka snem 1946 hadien ka thma bah ba ar.
U Sagi u dei ruh u mayor jong ka Bat Yam naduh u snem 1993 haduh u snem 2003.
U Pierfelice Ravenna, u nongstad jingthung
