Ki nonglehkai ba shadien: U nongthaw jinglehkai: Ka jingïaid lynti
Ka jingpang khniang (ne ka jingpang khniang, ne ka jingpang ba saphriang) ka mih haba ka met jong u jingthaw ba im ka rung ha ka rukom bym kwah da ki khniang jingpang kiba pynmih jingpang, bad lah ban shah kem na kiwei pat ki tnat khniang jingpang (virions) ki iasoh bad rung ha ki cell kiba lah ban shah ktah.
Jingieit ha ki kynjri
Mansour
Ka jingthoh jingrwai
Martinsville
Ka la trei kham bunsien ha ki snem 1940 bad 1950.
Ha ka "Utopia", u Nonghikai u pyndonkam ban tuh ia ka TARDIS jong u Doktor, khlem da don jingbatai kumno u la iaid naduh ka Thma Por haduh kaba kut jong ka pyrthei.
Ka Wah Pipers
1827 - La pynrung ia ka lynti rel Baltimore bad Ohio, kaba ai ia ka jingkit jingbah na ka bynta ki briew bad ki mar, ka lynti rel kaba nyngkong eh jong ka US ban leh kumta.
Ka Elena Ionescu (17 May 1988) ka dei ka nongrwai na Rumania kaba naduh u snem 2006 ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun rwai pop Mandinga ha ka jaka jong ka Elena Gheorghe.
1999 (bad u J. Petitot, u B. Pachoud, bad u J. M. Roy) eds.
Ia ka dur elektrik jong ka MetroRider la pynmih ha u snem 1993.
Ka don ka steshon rel kaba ki khot steshon Paddington.
Ka non metal ka long ruh ka jingpynsah kaba bha ia ka jingshit bad jingkhriat.
Ia kane ka rai la shim da ka Congress jong ka US.
Something else/Tchang (instrumental)/Loin/Paris, Je t’aime...d’amour (1963)
Mynta u ialehkai na ka bynta ka WWE, ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring u Kevin Owens.
Ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Platinum Party at the Palace’ kan long ha Buckingham Palace ha katei ka janmiet.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Oslo
Todt)
Ki Buccaneers ki dei na Tampa, Florida.
1995
Nangta ki lai ngut kiba hakhmat eh ki la sdang ban ïakhun ban ïoh ïa ka jingjop hynrei ym don uwei ruh uba lah ban khanglad ïa kawei pat katba u Mansell u dang ïai bteng ban hiar, da kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingpynphai throttle kaba bakla.
Ia kine ki khniang kiba rit la khot da ki nongwad bniah ki microbiota.
Ia ki nongshong shnong jong ka Castelsarrasin la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Castelsarrasinois (ki kynthei: Castelsarrasinoises).
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Ashfield, Bassendean, Bayswater, Bedford, Beechboro, East Perth, Eden Hill, Embleton, Highgate, Inglewood, Kiara, Lockridge, Maylands, Morley, Mount Lawley, Noranda, Northbridge, bad ki bynta jong ka Coolbinia, Dianella, Menora , ka Nongbah Perth, ka Nongbah Perth, ka Nongbah Sepngi bad ka Yokine.
Ka jinghikai Lutheran
Ka sla jong ki jingpyni ia ki jingialehkai ha UK: U William G. Stewart
U Nobby Stiles, 78 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (national team, Manchester United) bad u manager (Preston North End), u rangïalehkai ka pyrthei (1966), ki jingeh kiba mih na ka jingpang prostate cancer bad ka jingpang pyrkhat.
Ki lah ban long kiba saw bthuh ne kiba dum bad ka kpoh kaba kham jem.
Ka jingkyrshan thymmai jong ka Microsoft na ka bynta ka Windows 2000 sha ka kyrteng code Whistler, ki poi sha ka rukom treikam la weng noh ïa ka Windows ME ha u Nailur 2000, Ha ka 2 tarik u Nailur 2000.
Ha Israel, u la shah rai pynrem namar ba u la thmu ban pynbthei ia ka Embassy jong ka Libya ha Brussels.
Hans Gruber ha ka Die Hard
Ka jaka pule jong ka NSF na ka bynta ki jingpeit khmat ha UC Santa Cruz
2017 - U Bill White, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ki don ruh ki rukom ialehkai ba bun kiba long ki rukom ialehkai ba arngut na ki rukom ialehkai ba marwei.
Na ka bynta ki drive kiba kham rit, don u connector uba don 8 tylli ki pin.
Ka don ha ka thain Scott.
Lada u nongkren u pyrshang thmu ban pynkylla ia ka mat, kane kan long ka nuksa jong ka red herring.
Shuwa ban mih noh na Paris, u Hemingway u la phah ia ka thup jong ki jingiathuhkhana jong u sha New York ban shon.
Ha ki kam khaii bad ki nongthied nongpet, ka jingpynthikna ka dei ka jingkitkhlieh ba ka mar ne ka jingshakri kaba la die ka don ia ka jinglong kaba u nongthied u lah ban khmih lynti na u nongdie.
Mark Drewry kum u Harry
Ki shipai kiba trei mon sngewbha ki kham rit ha ka jingbun briew, hynrei ki long kiba heh ha ka jingshaniah bad ka jingbha.
U Albert u don ha (38.453153, -99.012461).
Ki don ki jaka barim kiba ki briew ki ju shong ha ka por jong ka juk nar bad ka juk nar.
U Wilfred P. Kerdle lane u Mr.
Ki jingthoh postkard
Nga Nyoman Ngendon
1 Iaiong - U Charles Kennedy, 55 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Nongïalam jong ki Liberal Democrats (1999-2006), u MP (1983-2015), ka jinghiar snam.
Ka jingkhlain jong ka planet kaba hynniew kaba heh kaba ym lah ban iohi ka lah ban pynthut ia u Uranus haduh katta katta ban batai ia ki jingbym iahap.
U Conrad Vernon kum u briew
Naduh jrong haduh tduh jong ka bynta jong u lum, ki nongleit ski ki hiar sha jrong.
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta kumno ka Stella ka ioh biang ia ka jingrwai jong ka (1998)
Ka Sir Seewoosagur Ramgoolam International Airport (ka kyrteng lyngkot: SSR Airport) ka long ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha Mauritius.
U David Carr (1956-2015), u nongthoh khubor shaphang ki lad pathai khubor bad ka kolshor ha ka The New York Times
1992: Ka Jingiaseng.
Ka ain paidbah kam shah ia ki mukotduma deatlh kiba bakla, namar ka hok ban wanrah ia ka jingdawa iap kaba bakla ka dei jong u briew uba la iap bad u la iap ryngkat bad uta u briew.
Ka jingkiew jong u Jordan Peterson (2019)
Kane ka thma ka la kut noh haba ka Japan ka la aiti noh khlem kyndon hadien ba ar tylli ki bom nuclear ki la shah pynhap ha Hiroshima bad Nagasaki da ka America.
Ka jingpynkylla ia ka frame kam ju jia lada ka jinglong kam iaid ne iaid.
U Parth Dave kum u samla Sameer
Ki ju trei ha ki katto katne ki sngi bad ki katto katne ki miet.
Kane ka kot khubor ka la die 38,229 kopi ha u snem 2009 bad 35,137 kopi ha u snem 2010.
Ki jingmaham jong ka rong um
Imaigal (1983)
U Norman John Warren (25 Iaiong 1942 – 11 Risaw 2021) u dei u nongpyniaid phlim ha England.
Ki jingiap na ka jingpang ha Finland
Kane ka rukom iada kaba treikam bha ka iada ia ki na jan baroh ki mrad ba bam doh.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang tam ha ka Dark Dawn ka dei ka rukom ïalehkai Djinn, ha kaba u nongïalehkai u lum bad pynïaid ïa ki mar tynrai ba la khot Djinn (ka jinglong marwei: Djinni), bad ka Dark Dawn ka pyndonkam ïa ki katto katne ki Djinn kiba la paw ha ki jingïalehkai ba mynshuwa.
2016–mynta: Ka Kot rong
Ka jingeh ka nang kiew hapdeng ki ar jaitbynriew kum ka jingmih.
Ka mynsiem ha Metakritik
Seco
Ka Vassy-sous-Pisy (shwa ka snem 2010: Vassy) ka dei ka commune.
Ka don ha ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Watarru, kumba shaphang sepngi jong ka Watarru.
U la long u Secretary jong ka seng Democratic Party (PD) naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ka pan na U Blei ban iarap ia ngi ban bud ia ki ain jong ka Torah jong U
Uba ar u dei u Sir Bobby Robson uba la pynpoi sha ka semi-final jong ka World Cup 1990.
U la ju ialehkai na ka Dynamo Moscow bad ka Soviet Union.
Ki jingialehkai jong ka ri, 2002
Ki briew kiba donkam (ka jaka ba thikna)
La pawnam bha ia u namar ba u la seng ia ka Islamia College kaba pawnam, ha Peshawar, kat kum ka buit jong u Sahep Syed Ahmed Khan ban pynnang pynstad ia ki Muslim.
U la sdang ïa ka kam jong u kum u pilot liengsuiñ ïapom bad kum u pilot jong ka kompeni na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri u Lionel Jospin bad u President Jacques Chirac.
1924 – U Roland Petit, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ha ka snem 1730 ki ri ba marjan jong ka Commonwealth, kata ka Prussia, ka Austria bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh ba rieh khnang ban pynneh ia ka jinglong kaba mynta: khamtam eh, ban pynthikna ba ki ain jong ka Commonwealth kin ym kylla.
2015 : J3 League - 3rd
Ki jingkha ha ki snem 1970
Hadien phra kynta, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka Trinidad bad Tobago.
Ka la thaw ia ka jingjynjar kaba khraw jong ki briew.
U Eric Roberts u la ak kum u Nick, ka Marlee Matlin ka ak kum ka Daphne, ka Margaret Cho ka ak kum ka Charlene Lee, ka Sally Kellerman ka ak kum ka Sara, ka Olivia Newton-John ka ak kum ka Lina.
Ka lieng thma jong ka kynhun shipai duriaw.
Ka Avelesges ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingïaid lynti
Da kaba bun ki briew kiba wan wad ksiar, ka shnong ka la nang heh noh shen.
Ka jingpynneh pynsah
U Zeus u la pynngop ia ka Leda kum ka sniang bad ka la kha saw tylli ki pylleng, kine ki pylleng ki la kha bad la kha saw ngut ki khun na ka Leda, ki arngut ki hynmen u Castor bad u Pollux, bad arngut ki para kynthei, ka Helen bad ka Clytemnestra; La khein ba u Castor bad u Klytemnestra ki dei ki khun jong u Syiem Tyndareus, u Pollux bad ka Helen ki long ki khun ki ksiew shiteng blei jong u Zeus.
Lah ban shem ia ka ha ka sla jong ka tynrai bniat baroh kawei.
Ka shim ia ka jaka jong ka .
Ka teknoloji ka dei ka kam kaba kiew stet bha.
Wah Donne
ka map jong ka nongbah Roeland park, kdot
Hadien ka jingpyllaitluid, la pyniasoh biang ia ka Czechoslovakia bad tang khyndiat por ka la don kum ka ri synshar paidbah.
Apotropaism ne apotropaic magic ka long ka jingpyndonkam ia ki jingleh jadu pyrshah ia ki jingsniew ne ki jingpynmynsaw kum ka khmat basniew ne ka invidia, kaba la pyrkhat ba kan wanrah ia ka jingmynsaw ne jingsniew.
Ki khot ia ki ka aiyyanar.
Ha u snem 2010, ki don 15,195 ngut ki briew.
Ka Carney ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Dei ban peit ym tang ba ka long kaba lah ban long hynrei kum kaba thikna ba ngin pynmih ia ki ha ki laboratory jong ngi.
Ka jingpyndonkam ia ka nar, pynban, ka la pynmih tang 30% ka methane ha ka jingmih; kiwei pat ki long ki hidrokarbon kiba lyngkot.
173)
Haba u Benedict Arnold u la ialam ia ki shipai Bilat ban hiarthma ia Richmond ha ka snem 1781, u James bad u Robert ki la rah ia ka Martha Jefferson bad ki khun kynthei jong ka sha jngai na ka nongbah.
U Syiem Peter I jong ka Russia (1682-1725)
Ki nongshong shnong jong ki ri Europe, ki la sdang ia ka jingialap kyrshan bad ka jingiashong kyrshan hakhmat ki Embassy jong ka Iran ha ki ri bapher bapher katba ki dang pyni ia ki dur jong u.
Ka Syndyville
U la long u Brahmin Sarayuparina na ka jingkha bad la niew ia u kum u nongwan long briew jong u Valmiki, u nongthoh jong ka Ramayana.
Ka Sarah Torgov
Hynrei ki dang kham bun ki nong-Africa American kiba shong ha ka thain Sepngi jong ka America ban ia kiba shong ha ka thain Midwest.
U la wan ba ar ha ka Embassy/RAC-MSA British Rallycross bad ka TEAC/Lydden Rallycross ha katei ka snem.
Jymmang 17 - U Erich Segal, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na America.
U Jiang Chunyun, 91 snem ka rta, u dei u politishian na China, u Lat jong ka Shandong (1987-1988) bad u Vice Prime Minister (1995–1998).
Yuji Okumoto as Chozen
Ki don 201 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka 18 tarik u Jymmang, 1977, la ithuh ba ka daw ka dei ka khniang kaba ym pat tip mynno mynno, hadien la ai kyrteng ka Legionella.
2 (1970)
U la ïalehkai na ka New York Rangers bad ka Chicago Black Hawks ha ki snem 1960 bad 1970.
La khang ia ki abbey ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka snem 1797.
Ka Dorbar Nongsynshar ( Majlis an-Nuwwāb, ) ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri Tunisia, ka tnat thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka sorkar Tunisia.
Ka Journalism ka dei ka jait jingthoh.
"Oh Em, Kaei kaba phi ioh" - 4:31
Ka lynti rud duriaw jong ka North Cornwall ka bud ia ki lum bad ka iaid lyngba ia baroh ki Hynriew tylli ki Duriaw.
Beige
1994 – U Bill Clinton u President ka U.S.
Mynta u ïalehkai kum u nongtied jingïarap na ka bynta ka Arizona Diamondbacks jong ka Major League Baseball (MLB).
U la long u Senator jong ka jylla naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh um jong u snem 2020 ka la ïadei bad ka rukom La Niña kaba khlaiñ bha kaba la mih ha ka duriaw bah.
Ka skulbah Seisen
Ka tnum ka don ha ki ar tylli ki arc kiba khraw kiba i kumba ki pynjrong kum ki kti kiba ieit, kiba pdiang sngewbha ia ki briew sha ka Basilica.
Ki nongtem jingrwai Phareng
Mynta u la iasoi bad ka WWE kaba la iasoi bad ka brand raw.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Africa
Kum ka nuksa, ka ktien Catalan ka long kaba thikna tang ha kawei ka thain jong ka Spain bad kumta ka lah ban ioh jingmyntoi na ka jingiateh kular.
U Dabid Delve kum u Alec
Ka Mauerstetten ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
U Pliny u don katto katne ki villa ha ka pung Como.
1910 U Gus Hall, u nongsynshar Komunist jong ka America (ba la iap ha ka snem 2000)
1995 ha ka jingialehkai ba tbit
Thamnosma montana – Turpentine Broom (ba pyndonkam tang da ki Swallow Black Swallowtail jong ka Ri Khlaw)
Ka Poland ka dei ruh ka dkhot jong ka NATO, ka United Nations, bad ka seng khaii pateng ha ka pyrthei.
U la shakri shisien kum u Senator, naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
1976 - U Paul Schneider, u aktor bad u nongialam na America
La phah ia u sha ki Lyngdoh jong ka Jingpynshitom, hynrei u ngeit ba u don ha ka dujok Khristan.
(u nongialehkai ba nyngkong eh ban ioh point hadien ba la kut ka por pynbeit un ioh ia ka jingjop).
Ka Triple J ka dei ka radio jong ki samla ha ka ri baroh kawei.
Ha Belgium, u Merrick u la shah lute ha u manager jong u bad u la mih noh marwei na Brussels.
Ka Amanda Bynes kum ka Piper Pinwheeler, ka robot kaba saw kaba dei ka para rit jong u Fender kaba don ka jingieit ia u Rodney
U la pawnam bha ha kaba u la pyni ia ki bynta jong u Sebastian Smythe ha ka phlim Glee bad u Barry Allen/The Flash ha ka phlim The Flash.
Kawei ka jingthymmai ha kane ka jingialehkai ka dei ka Warp Space.
Ha ka set, u Crichton u la phong da ka T-shirt ba la ai ha u da u Cleese bad la thoh “Ka rta bad ka jingleh thok kin jop beit ia ka jinglong samla bad ka jingtbit”.
Ha kajuh ka por, ka Air Force bad ka Hawaiʻi ki la wanrah ïa ki jingïalehkai jong ki kynthei ha ka WAC.
Ia ki kot wad bniah jong u la pynmih ha ki kot science.
2001 - Maharashtra Bhushan Award, ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah jong ka Jylla Maharashtra.
1946 U Alan Gorrie, u nongtem na Scotland (Average White Band)
Ha u snem 1990, u Drach u la shah jied sha ka Verkhovna Rada na ka konstitwensi Artemivsk (No 259).
1945 - U Driss Jetou, u Myntri Rangbah barim jong ka Morocco
Ki la seng ha u snem 1992 ha Toronto.
Ka pyni ia U Jisu, ha ka miet shuwa ba un iap, ba u iasam jingbam bad ki synran jong u.
U dang wad ia ki briew kiba la thombor ia u bad pyniap ia ka tnga jong u, da kaba pyndonkam da ka rukom kaba jylliew bha jong ki dur Polaroid bad ki jingthoh ha ka dur jong u ban bud ia ki jingtip kiba um lah ban kynmaw.
Ka la thied jaka na ka Merton College bad ka la tei ia ka jaka pule kaba thymmai kaba la shna da u Arne Jacobsen u nongshna jingtei na Denmark.
Ka dei ka jingpeit bniah jong u nongthoh ia ki briew, ia ka jingim ha iingbishar bad ia ka mariang.
U Thumper ruh u pynlut bun ka por jong u ban phet krad na ki saw ngut ki para kynthei jong u namar u shem ba ki long kiba pynsngewsih.
U Arquette u la mudui ia ka jingiakhlad ha ka 8 tarik Iaiong 2012.
Ka skulbah jong ka jylla Mayville
Ka Lahoma ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ha u snem 1999, u Lee u la ïashimbynta ha ka jingïakop ïakhun ïa ka Anti-Miss Korea.
Don ki briew kiba niew ia u Sancho Panza, u paralok ba iaineh man ka por jong u Don Quixote, ba u long u kynja sidekick, wat la ia ka kot la thoh slem bah shuwa ban shem ia ka ktien sidekick.
Ia kawei ka bynta jong katei ka jingrwai la thoh ha ka liang ba shadien jong ka pisa 5 manat jong ka Azerbaijan kaba la pynmih naduh u snem 2006.
Ka jingpang dohnud
Ka long kum ka jingpynbthei lyngba ka sniehdoh dih.
Ha u bnai February 1942, la buh ia u ha ka jaka sumar, kaba un sa ong hadien ba ka dei namar ka jingkhlad bor mynsiem namar ka jingpynjot jaitbynriew ha Belarus, bad ka jingpyniap jaitbynriew ia ki Jiw.
10xx - Ka thaiñ Lausanne, Echallens (Shathie-Sepngi)
Ki la iai bteng ban tei ia ka haduh ka spah snem kaba 2 A.D. (ladep ka snem 100 A.D.).
Ka FC Bayern Munich women ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka Germany kaba dei na Munich, Germany.
Ka jingpyniap ia uwei u nongiakhih samla pule bad ka hukum jong u Sukarno ban pynduh noh ia ka KAMI ha u bnai February 1966 ka la nang pynkhih shuh shuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah pyrshah ia u president.
Haji Kamran
Ka A-1 Sound Studios, ka jaka ring jingrwai kaba dei trai da u Herb Abramson
1997–mynta
U James Edward "'Jim"' McGreevey (la kha ha ka 6 tarik u August 1957) u dei u Lat ba 52 jong ka New Jersey.
Ki la pynrem ia ka Nôm.
Ka Leventina ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingjrong jong ka distrik ka long naduh haduh .
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1883.
U la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka league, kaba long 0.903.
U Carlos Sánchez, 68 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor na Argentina (Videomatch, Cantando por un sueño, Susana Giménez), u la ioh ia ka jingpang cancer.
ka jaka buh jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Ivan.
Ki Muslim ki ngeit ba ia u Isa ym shym la sahnarphna bad la pynkiew ia u sha bneng ha ka jaka ban sahnarphna.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1975, ka la trei kum ka nongthoh kot ha ka nongbah New York.
Ka long ka dawai pynhiar mynsiem kaba khlain (ka dawai kaba pynlong ia ka jingthiah); ka dawai pynjem mynsiem (kaba pynlong ia ka jingjahthait bad jingthiah); ka dawai pynhiar mynsiem (ban ialeh pyrshah ia ki jingpang sei sei); ka dawai pynjem jingkhuslai (pynjem ia ka jingkhuslai); amnestic (kaba pynlong ia ka jingklet); bad ka jingpynjahthait ia ki shyieng.
Ha ka minit kaba khatduh u la ioh sa 15,000 ngut ki shipai kaba pynlong ia u shipai kaba kham heh na ki ar tylli ki kynhun shipai ba kongsan jong ka thain Sepngi.
1242 - U Henry (VII) jong ka ri Germany (kha.
Kane ka show ka dei shaphang saw ngut ki para kynthei ha Winnetka, Illinois.
U Gabriel Iglesias - u la pynlut ia ka jinglong khynnah rit ha Chula Vista
George miller (baseball) (1853-1929), u nongialehkai beisbol
U Sosa u la ïalehkai na ka bynta ka Texas Rangers, Chicago White Sox, Chicago Cubs, Baltimore Orioles bad ka Texas Rangers ha ka por ba u ïalehkai.
Ka jingheh jong ka ka long 236.68 km².
Kiba bun na ki nong Korea kiba wan sha Canada, ki wan na ki nong Korea kiba don ha China.
U William u la bat ia ka Weimar, u Albert u la long u Duke jong ka Eisenach bad ia u Ernest “uba riewblei” la tip kum u Duke jong ka Gotha.
Ka miet kaba bha tam
U Beethoven u la sdang ban tem ha ki ling jong ki riew shimet, bad u la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba u la shna.
Ka jait kyrdan kaba phra, ka kyrdan Expert, ka ialehkai kum ka jait kyrdan kaba nyngkong, hynrei ka kham eh.
AntWeb - Ki khnai jong ka pyrthei
U Bruce Hill, 67 snem ka rta, u nongniah kali na America (NASCAR), u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka jinglong jong ki mrad, ngi iakynduh ia ka jingjied ia ka jingkynthoh ban ialeh ne ban phet.
U sohjew
Ha ka 25 tarik u February,2004, ki la pynmih ia ka jingrwai ba 5 jong ki, “Michishirube～a road homeマ” ka la wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jingrwai jong ki nong Japan ha ka sien kaba nyngkong ha lade, bad naduh kata ka por, ka jingrwai jong ki ka la bteng ban wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka 2004 jong ki. Ka jingrwai kaba 13, “U nongjop”.
Ka Maria Antoinette "Mies" Bouwman (31 December 1929 – 26 February 2018) ka dei ka nongpyni telebishon kaba la shongthait na Netherlands.
Ka Temple Ramanathaswamy kaba bun briew ka don hangne.Ka shnong ka don 64 tylli ki Tirtha Bakhuid, ha kaba 24 tylli ki long kiba kongsan katkum ka Skanda Purana.
U Dixon u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Montgomery, Alabama ha ka rta kaba 78 snem.
U Wasik Farhan Roopkotha (; la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 2006) uba la tip paidbah kum u Roopkotha, u dei u nongshna computer bad shna game na Bangladesh.
Ka Miles City ka dei ka shnong kaba don ha Collier County, Florida, America.
Haba ka la mih na ka iing syiem jong u Epstein, ka la phong dang phong ia ki jain poh jong ka.
Ia ka kynhun jong ki blang la khot "gaggle".
Lada u nongshah mudui u ioh ia ka jingbishar kaba khlem akor namar ka jingbym lah ban iarap ia u nongiasaid ain, kaei kaba dei ban jia ia u nongshah mudui?
Da kane ka jingiadei u la long u khun ksiew uba phra jong u Charlemagne lyngba u Pepin jong ka Italy.
ka Zaynab bint Khuzayma
U Moss u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020 ha ïing jong u ha Mayfair, London hadien ba u la pang slem bha ha ka rta kaba 90 snem.
Ka dei ka jaka shong distrik barim.
Ia ka jingmap la pan da kaba pynmih ia ka kyntien, Micchāmi dukkaḍaṃ.
Ia kane ka kyntien hyper engine la ju pyndonkam tang ha ri America, ha kaba ka Army Air Corps ka la ai pisa ia ki briew ban shna ia ka hyper engine kaba don ka jingheh kaba 1,300 cubic inshi.
bad ka La Cage bad ki Fol.
U Tom Appleby, u khynnah ba la pynrem
Ki nongialehkai stet
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Texas
U Forbes u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 9tarik December 2020 ha Plettenberg Bay, Cape Province ha ka rta kaba 86 snem.
Risaw 27 – U August Wilson, u nongthoh drama
Ka jingmih jong ki khmat ka sdang na ki bynta kiba suk tam kiba sngewthuh ia ka jingshai ha ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell.
Hapoh u pastor uba mynshuwa, u Dr John Rippon, ka la long ka balang Baptist kaba heh tarn ha ka ri Bilat.
Katto katne por, la pyndonkam ia baroh ar ki rukom thoh.
Kiwei pat ki hynriew ngut ki don ha ki jaka ba pawnam ha ka nongbah.
Artylli ki jingrwai (Country Blues/I Be’s Troubled) la buh ha ka rekod na ka bynta ki jingthoh.
