Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jamestown.
Ki jingrwai ba la khein ia ki khynnah: ka jinglong barim jong ki, ka jingsdang bad ka jingsaphriang jong ki; Ka jingpule ha ka khanatang pateng, u Henry Carrington Bolton, 1888 (ka jingthoh online ha archive.org)
Hynrei um shym la lah ban pynmih ia ka album namar ki jingeh jong ka kompeni, kumta u la rai ban bteng ia ka kam jong u ha ka kam da kaba trei shadien, khamtam eh ha ka kam shna jain bad model.
Ka jingpynwandur ia ki jain ki nep - ka Lorena Perez bad ka Lorenza Chavira
Ka la paw ha ka jingpynmih Broadway ia ka kyrteng Hato ka jingjop kan pynsniew ia u nongleit lyngkha maw?
Ki jingiamareh Marathon ba la pynlong ha u bnai December 2019
Ha kane ka rukom, lah ban pyndonkam ia ka t-sam ban khein katno ka long kaba lah ba ka mean ba shisha ka don ha kano kano ka jingthew ba la ai.
Kawei pat ka kti ka pynitynnad ia ka sur da kaba pynkhih, pynkhih bad pynkhih ia ki string.
U Sahep William Ramsay KCB FRS (William Ramsay, Jr.; 2 October 1852 – 23 Jylliew 1916) u dei u chemist na Scotland.
2015 - Ka Ornette Coleman, ka nongtem saxophon na America bad ka nongsdang ia ka free jazz (b.
Reagan Way, Dixon, Illinois (Ka bynta jong ka Hennepin Avenue ha kaba u Reagan u iaid na la iing sha ka thliew jngi ha ka por ba u dang samla)
Ka don ruh 12 gigabytes ka GDDR5 RAM, ha kaba 9 tylli ki long kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki games bad kiwei pat ki 3 tylli na ka bynta ban leh bun kam.
Haba la pyniap ia ka Hedwig ha ka kot kaba hynriew, ka nongthoh ka ong ba ka khmih lynti ia ka jingkynthoh kaba jur ha ka jingsngew jong ki nongpule jong ka: "Ka jingduh noh ia ka Hedwig ka pyni ia ka jingduh noh ia ka jinglong khlem pop bad jingshngain."
U Frederick Sanger, ka Chemistry, 1980
Ha u snem 2012-13 u Donald Adamson u la long u Master jong ka Curriers’ Company, ka kompeni kaba pynmih kot ha London.
1956 : Ka jingrwai tiar na ki Appalachian ba shathie (1956, ki jingthoh tynrai; la pynmih biang ha ka snem 1997)
Ia ka Subaru Sambar ruh la shna da kane ka kompeni.
Ka Saint-Agnan-le-Malherbe ka dei ka commune barim.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Palmar
Cugy () ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki jingrwai kin kylla man la ka ar snem (lane da ki katto katne ki tiar man la ka saw snem).
Ia ka IWW la sdang ha ka snem 1905 ha Chicago, Illinois, USA ha ka jingialang kaba heh jong kiba bun ki sengbhalang.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka jingdon jong ka ha ka phlim cable channel kaba la tip kum ka Make a Wish (2014).
Ia ka jingtrei jong u la iehnoh bein shibun da ka seng kolshor Soviet kaba la pynbna da ka sorkar.
La leh ia ka jingpeit bniah ia ka met iap jong u ha ka sngi kaba bud ha ka 22 tarik u Risaw.
Ka Jingpynbeit ryntih (1964)
Ki don ki pygidial gland kiba kyrpang kiba pynmih ia ki dawai kiba shit bad kiba thang.
Kane ka dei ka jaka pyni ia ki lama jong ka ri Oceania.
Kane ka long namar kane ka jait jingpang cancer ka lah ban saphriang kham kloi ban ia kiwei pat ki jingpang cancer.
Ki donkam ia ka jingbun ka umsoh ban san.
Ia ki khusnam Grammy la sam man u snem da ka National Academy of Recording Arts and Sciences jong ka ri America na ka bynta ki jingjop ba pawnam ha ka kam rwai.
Ki sensor optical ban shim dur
Ki masi ki ktah ia u jingthung, ki lyngngoh ia ka khyndew, ki paw ia u, ki lympat ia u bad ki dih ia u.
U ïalehkai kum u nongïalehkai shadien ne kum u nongïalehkai ba shadien ha ka klob MLS Atlanta United.
Ka Le Pouliguen ka dei ka commune.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ha ka jingïaid jong ka spah snem ka la kiew ar shah sha ka kumba 7 haduh 14 million ngut ki briew ha ka jaka ba marjan jong ki.
Ka sniehdoh ba la shna da ki briew ka kham rem dor shibun ban ia ka sniehdoh ba shisha, bad ka lah ban bujli ia ka ha kiba bun ki jingjia - ka sniehdoh ba la shna da ki briew bad ka sniehdoh ba shisha ki dei ki mar ba bujli.
U la ïalehkai na ka Lincoln City, ka West Bromwich Albion, ka Reading, ka Stourbridge bad ka Boston United.
Ki don ar tylli ki suit, kham bunsien.
Ki jingbun ki archaea kiba mih na ka methan ki don ka bynta kaba kongsan ha ki jingpynkhuid ia ki um jakhlia kiba khlem lyer.
Ka jingiateh kaba iadei bad ka jinglong jong ki nongphetwir
U Viggo Fossum (4 December 1949 – 23 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
1900 U Knud, u Syiem pateng jong ka Denmark (iap ha ka snem 1976)
Haba la thaw ia ka tnad Eure-et-Loir ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Dreux ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Kam pynlong ia ka niam Islam kum ka niam jong ka jylla.
Kiba bun na ki jingthoh jong u kiba la tip bha ki iadei bad ka jingmutdur bad ka ktien.
Hynrei Kum ia u Burnside, yn sa bujli ia u Hooker hadien kawei ka thma kaba shyrkhei — ka thma ha Chancellorsville.
U la sngewtynnad bha ia ka kam jadu.
Ka kynhun rwai rock/metal kaba kiew shaphrang ka Primus ka paw kum ma ki hi ha ka por jong ka thma jong ki kynhun, da kaba rwai ia ka "Tommy u masi".
Ia ki mar ba la pynkhih la pyndep da kaba pyndait ia ka pliang ba shapoh bad nangta sa theh da ka rong.
Ka kynthup ia kano kano ka jingkhleh lang jong ki jait jingialehkai lane kano kano ka jingkhleh lang jong ki ar ne palat ki rukom ialehkai kum ka boxing bad kick boxing kiba long ki rukom ialehkai ba kongsan jong ka.
Ka Boulaur ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ka la pynmih ia ki jingthoh kiba nyngkong eh da u Harlan Ellison bad u R. A. Lafferty.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia.
Ka Floby ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Falköping kaba don ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ka jingsngewsih bad jingduk ka la ialam ia ki kmie ki kpa jong ki sha ka jingialeh kaba bteng kaba la pynlong ia ka kmie jong ka ban ialam ia u ryngkat bad ki para kynthei jong ka sha ka jaka rieh shipai kaba jan tam, ha kaba ki ju pynlut por da ki taiew ban iada na ki jingshah thombor teng teng jong ka jingbitar jong u kpa jong u.
Ha pdeng ka don kawei ka jaka kaba la tip kum ka Groene Hart.
Ka don hapoh ka distrik jong ki skul jong ka Winston-Salem/Forsyth County.
U khun jong u Okonkwo u Nwoye u kylla Khristan.
Langbehn, Volker Max, 2003, Arno Schmidt’s Zettel’s Traum: An Analysis (Ki jingpule ha ka thoh ka tar German ka ktien bad ka kolshor)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u samla bym suk uba kyrteng u Edward, uba don ki snier ha ka jaka ki kti.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.15 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.60 ngut.
La pyllait paidbah ia ka da u Stuart Murphy, uba la pyniaid mynshwa ia ka BBC Choice.
U dei u nongwad bniah ba rangbah ha ka jaka wad bniah ha ka ri France (ka jaka wad bniah ha ka liang ka saian, CNRS).
Ka jingpynpaw dur: Palat ia kawei ka kopi jong ki data
U Robert Marion "Fighting Bob" La Follette, Sr. (14 Iaiong 1855 – 18 Iaiong 1925) u dei u nongialeh Republican jong ka America.
La iathuh ba ka Kiki Farrel, ka don ka jingiadei bad ki katto katne ki kynthei bad kaba khatduh, ka iadei bad ka Natha Narita.
Ka jingeh synoptik ka long ban batai balei ba lai ngut na ki saw ngut ki nongialap ki don ka jinglong kaba iadei bha, bad uba saw um don.
Hapdeng u snem 1995 bad 2006, haba la pynkynriah ïa ki khniang kiba dang sah na ka tnad Thorne Williams sha ka Red Buttes Environmental Biology Laboratory kaba don shaphang shathie jong ka Laramie, la pynmih haduh 46,000 tylli ki khun ha ka tnad Thorne Williams bad la pyllait biang ïa ki sha khlaw.
(2004-2006)
Ka jylla ka la don ka jingkyrduh kaba jur bha ha kaba kut jong ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
1620 Ki Pilgrim ki la mih lieng na Plymouth, Bilat da ka jhad Mayflower ban leit shong ha North America.
Ka jait sniehdoh.
Hue bad Kry
Nangta u la leit sha ri America ha ka snem 1961.
Ka jingpyni dur ba pura
U Pelton u la long u nongpynphriang uba tbit bha ia ka jingshna jong u bad wat la u Doble u la shimti ia ka kompeni Pelton um shym la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Doble namar ba ka don ka jingithuh ia ka kyrteng jong ka.
U Joseph Neil Schulman (; 16 Risaw, 1953 – 11 August 2019) u dei u nongthoh kot na America.
Lada u Jeff u thoh ia kaei kaei kaba nga don jingeh, ngan ym rah wat ia ka kti kaba sniew.
Ki Nazi ki la pyniap da ki million ngut ki koidi thma jong ka Red Army ha kiba bun ki rukom:
1972 - U nongrwai u Björns
Hadien ka thma, la tei pat ia ka da ki koidi thma.
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Sauðárkrókur, kaba don 3000 ngut ki nongshong shnong.
Hadien ka rukom jong ki trai ri America ka jingai jingai sngewbha ka don ka jingmut kaba kongsan ha ka dak: ki Phareng ki ai jingai sngewbha (kum ki suloi, ki wait, u duma, bad ki jain) sha ki syiem shnong, kiba ha kajuh ka por ki sam biang ia kine ki jingai sngewbha sha ki briew jong ki.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Iaiong, 1997 da ka Hollywood Records.
Fengcheng ()
Ki riewstad jingim ki khot ia ka sniehdoh ba la pynkha khun ka zygote.
U Oliver
La pynsan pynrangbah ia u ha South Euclid, ha Ohio.
Papua New Guinea, ka ri kaba don ha kane ka dewlynnong ba la kdew haneng
Ka rukom 1
Ka don ruh shibun ki jaka bapher bapher – ki lum, ki ri khlaw, bad ki rud duriaw.
Naduh ka snem 1487 haduh ka snem 1697 ngi iohi ia ka jinghiar kaba khraw ha ka jingbun briew ha Vlamertinge.
U la bitar haduh katta katta ia ka jingleh bym khein snep ia u haduh ba u la mih noh na katei ka theatre, hynrei u Bhagat Singh um shym la sngew ei ei bad u la pyni ia ka show ha khmat ki nongshong shnong jong ka ri kmie jong u.
Ka don tang na ka bynta ka PlayStation 3.
1958 - U Bruce Payne, u nongak phlim na England
Ka jingpynkylla lyngkot kaba 2 x 30 minit ia ka drama kaba la jop ia ka BAFTA.Alison (1996): Ka drama-lehkai kaba la jied ia ka BAFTA.
Ka Genie jong ka durkhmat
February 25 - Ka Park Geunhye ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka South Korea.
Ka Ava Lavinia Gardner (24 December 1922 – 25 Jymmang 1990) ka dei ka aktres na America.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1988, ha kaba ka taekwondo ka dei ka jingialehkai ba la pyni, ha ka jingialehkai bantamweight.
Ka album jong ka Shine ka la mih hadien ka jingrwai.
(U Freid).
Nangta ka la hiar sha ka #28 Sorana Cîrstea ha ka kylla kaba ar.
Ia kane ka jaka die jingdie la pyndonkam kum ka jaka leit jingleit kaba kongsan ha kane ka thain, ha kaba ki bus bad ki rel rit ki pyniasoh ia kane ka jaka die jingdie bad kiwei pat ki jaka.
Ka website ba pura
Ha u snem 2011, u Fonsi u la pyllait ïa ka album Tierra Firme, bad u la leit tour ban pynphriang ïa ka ha baroh kawei ka ri Latin America.
1012 – 1024 Romanus, (Consul et dux, senator) u hynmen jong u Theophylact II bad u khun jong u Gregory I
La shna ia ka na ka bynta jong u da ki hynmen dwarf Eitri bad u Brokkr, bad la ong ba ka long ka atiar kaba khlain tam ha baroh ki Hynniew Pyrthei, kaba lah ban pynpra wat ia ki lum.
Ia kane ka jingmut ym pat shym la pyrkhat satia, bad kiba bun na kiwei pat ki kor jingkhein ba mynta kim pat long kiba pura kat kum ka Turing (kum: ka Atanasoff–Berry Computer, ka Harvard Mark I ka kor pynmih kor, ki kor pynmih kor jong ka Bell Labs da u George Stibitz bad kiwei kiwei, lane ki jingthmu banyngkong jong u Konrad Zuse).
Ka jingpynbthei jong u Kirby.
Kane ka kynhun tem ka la sdang na Dublin ha u snem 1983 bad ki la kut noh ha u snem 1997.
U Leroy Stanton, 72 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Mets, California Angels, Seattle Mariners), ka jingshah tynrah kali.
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka thain Broward
Ki don bun ki rukom na ka bynta kane ka kyrteng kynthei.
ka Wah bah Coulee jong ka wah Columbia).
U Watson u kwah ban tynjuh lada u lah ban pyntieng ia u Albert da kaba pyndonkam ia ka rukom pynkhreh kaba rim.
U Newell da kha ha Colorado.
1718 Ka kynhun lieng jong ka ri Bilat ka hiar thma ia ka kynhun lieng jong ki Spain ha ka thma duriaw ha Cape Passero.
Namar ba ka doh masi ka duna ka shini ban ia kiba bun ki doh, dei ban sumar bha ha ka jingpynkhreh khnang ba kan ym jem.
Ka Pandalam ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Pathanamthitta ha Kerala ha ka ri India.
Ka duriaw jong ka Krit
Ka Tollent ka dei ka shnong.
Ka Virgin Records ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka jingpynrung ia ki katto katne ki jingbam ne ki jakhlia kan pynkylla ia ka jingkhluit jong ka jingkhleh kaba mih.
Ia ki Ciconiiforme la tip naduh ka Late Eocene.
Bazaar (Xona.com thup rong) (Hex: #98777B) (RGB: 152, 119, 123)
Pont-Saint-Esprit (30202)
Kane ka khusnam ka dei ban ai burom ïa u Dadasaheb Phalke u synniang sha ka cinema ka ri India.
U Keith Harvey Miller, 94 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Secretary of State jong ka Alaska (1966-1969) bad u Lat (1969-1970), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
U kren u rwai bad u shad.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Jylla Ferrara shaphang sepngi, bad ka Metropolitan City of Bologna shaphang sepngi, bad ka jylla Florence ha Tuscany shaphang sepngi bad ka jylla Forlì-Cesena shaphang sepngi.
Ka la shah jied ha ka Latin Grammy Awards, hynrei ka la shah rem noh ha ka jingrwai Mi Reflejo jong ka Christina Aguilera.
Ka Apple Macintosh ka dei ka kompiwtor ba nyngkong eh kaba don ia ka GUI .
Ka jaka ba pawnam jong ka TV ha ka pyrthei
Don ki briew kiba kha bad ka jingpang dohnud.
Ka kynhun kaba phra jong ka pyrthei: 2017
1110 (Ten'ei 1, ha ka 6 bnai): Ka Miidera-ji ka thang ding.
Khatduh la die 5 million tylli ki MSX ha kylleng ka pyrthei.
Ka Corvallis ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Oregon State University.
U khnai watjulum, u khnai dieng mission watjulum, u khnai roket uba heh lane u khnai roket heh (Litoria watjulumensis) u dei u khnai uba na shatei lam mihngi jong ka Australia.
Hynrei ha u snem 2019, baroh ki kynhun ki la sangeh noh ïa ka jingtreikam jong ki kynhun bad hadien kata ka league ka la kylla noh namar ka jingduhnong.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai paidbah jong kawei ka shnong kaba kyrteng ka Kangding kaba don ha Sichuan Province.
Mynta u long uwei na ki sim ba ju don ha ri Europe.
Ki jaka ba thikna jong ki 22 tylli ki Shruti
Mynta ki don ki blang rit ha kiwei pat ki jaka ri mrad ha Canada.
U Michael bad ka Jane ki kynmaw ba u kpa jong ki u la iehnoh ia ki ia ki bynta ha ka bank kiba lah ban siew ia ka ram.
1102 - U Wladyslaw I Herman, u Duke jong ka Poland (la kha ha ka snem 1043)
U Sean Hill*, na ka Montreal Canadians
Ka Fort Lauderdale ka jngai kumba saw kynta na Marion County.
Hynrei ym kum ka iing dorbar, don ki bill kiba donkam ia ka vote kaba 3/5 (60 vote) (mynshuwa ka long 2⁄3 na ka vote) ban jop ia ka filibuster.
Ka Occupy movement ka dei ka kynhun pyrshah pyrthei kaba pyrshah ia ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ne ha ka ioh ka kot.
U dei u nongthoh ia ka comic strip Dinosaur Comics, kumjuh ruh ia ka Whispered Apologies bad katto katne kiwei pat ki projek.
Wat la ka polisi jong ki shipai ka la shah ia ki nongaplai kiba lieh ban rung sha ka OCS naduh u Jylliew 1941, hynrei ki aplikeshon jong u Robinson bad ki paralok jong u ki la shah pynslem katto katne bnai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Edmund Goulding
Ka shong ruh ka Anna Meisner, u Nico Weimershaus, u Frank Richter, u Cora Hinze, u Alexander Hinze, u A. R. Daniel, u Rosalinde Blümel, u Tim und Felix Böcking, u Dascha Höfer, u Iris Cöster bad ka Verena Koch ha kane ka apartment.
Ka jingïalang jong ka DDR bad ki jingpynbna – 1977
Ka Sngi Sidar
Ka snieh jong u peach ka long ka rong jyrngam ne jyrngam, bad la sop ia u da ki shniuh kiba rit kiba ki khot u peach fuzz.
U Coase u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 1991.
Kum ka nuksa, ki briew ha ka Jylla Khatumo ki ju khot ki reer darawiish.
U Philleo Nash, u professor bad u riewstad tipbriew manbriew
Ki don 11 tylli ki shnong kiba don ha ka commune jong ka Saint-Julien-Boutières:
Ka Kim Yaroshevska
Ka aiom NHL 1968–69 ka dei ka samoi kaba 52 jong ka National Hockey League.
Ka Jingïalam kaba rit: San tylli ki jingmut kiba khraw kiba man la u nongïalam jong ka kynhun kaba rit u donkam ban tip.
Baroh ki dei ki khniang kiba kha khun kiba kha khun ha ka bniat jong uwei pat u jait.
"Ki dur bym kut kiba itynnad tam" - 5:07
"Ka Jingïap Disko" – 3:25
Ka ju leit bad ka jingpynrung react.
Jylliew 8 – Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 4 million ngut.
U Joss Ackland kum u Chuck De Nomolos
Ia ka jingthaw ba im la tei ha kawei ka rukom; kane ka long ka anatomy jong ka, ka jinglong ne ka met jong ka.
Uwei u lah ban pyndonkam da ki formula bapher bapher ban wad ia ka area jong ki dur bapher bapher.
Ka jingshah lyngshop nuclear ha Fukushima ka la jia ha u snem 2011.
Ka ri ka jingsuk, ka ri ka waitlam, .
Ka kyrteng thymmai jong u ka long U Nongpynhiar thma.
La ithuh ia u da ka Triumvirate ha ka Pact of Misenum.
Ki ri bad ki jaka ba kongsan ki kynthup ia ka Samoa, Hawaii (U.S.), ki ri ba la synshar lang bad ka ri French Polynesia.
Ireland - Seng Komunist jong ka Ireland, Seng Nongtrei jong ka Ireland
Ha ki ar minit kiba hadien, u Werth u la pyrshang hynriew sien ban ïakynduh ïa ka liengsuiñ 93, hynrei ym shym la jubab, katba kiwei pat ki nongpynïaid ki la pynkynriah ïa ki liengsuiñ kiba don hajan na ka lynti.
Ka jingdon briew ka long 1,444 ngut ha ka snem 2010.
DanGuitars - ka website jong ki nongdie ba kyrpang bad ka bynta jong ka histori kaba bha
Kumba shi jait ki khot ki bumblebee (cuckoo bumblebees).
Ka jingkylla bakhraw jong u Mao, ka jingpynmih kot ha ka pyrthei (1971)
Ha kaba sdang jong ki snem 1500, ym duna ia ka 200,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U la long u nongialam ba hakhmat eh jong ka Mitsubishi Corporation naduh u snem 1992 haduh u snem 1998 bad u chairman naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka histori jong ka Boeing 367-80 ha ka Boeing.com
Mynta, kiba bun ki kritik bad ki nongthoh histori ki khein ia u kum uwei na ki nongdro dur ba khraw tam jong ki Grik hyndai.
U David Sinton (u nongshna karkhana) (Cincinnati)
U Hercules u pyniap ia uta u mrad khlaw na shapoh bad ki shah rong noh ha rud duriaw.
U Drew Coleman – u nongïarap enjiniar
August 17 – U Lorenzo Da Ponte, u nongthoh jingrwai na ka bynta u Mozart
Jingieit
Hynrei, u dang dei u myntri rangbahduh uba ioh tulop kaba heh tam ha ka pyrthei.
T. S. Eliot (1888–1965), u myllung (Nobel Prize, President Medal of Freedom), u kritik
1984 U Muhammad Naguib, u riewsain pyrthei bad u President jong ka ri Ijipt (b.
Chak Tok Ich'aak I ("Jaguar Paw I") – c.a.
La jan ka jaitbynriew baroh kawei ka long Khristan ha ka por ba u iap ha ka jingkylla kaba mut kaba long kaba jop haduh katta katta bad kaba bunsien ka long kaba khlem snam.
Namah lakshmi narayan (2019)
1964 – U Sabu, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Kane ka long namar ba ki kmie ki kpa ki long, khlem da tip, haduh katno katno kiba iadei para snam (kiba iadei paralok).
Ki long ki riewstad German bad kiba pawnam eh na ka bynta ki jinglum jingtip jong ki ia ki khanatang bad ki khanatang, bad na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka liang ka ktien.
Ka kam ri dohkha ruh ka la long ka lad bam kaba khraw namar ba ki Iroquois ki shong hajan kawei ka wah kaba heh (St. Lawerence River).
Ka rukom pyniapher ia ki jingthung jingtep [FGDC-STD-005, Iaiong 1997] (PDF)
Ka Treiten () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Job board lane ka website wad kam ka dei ka website ba la shna na ka bynta ban wad kam.
Ka shalan sha ki 47 tylli ki ri, bad khamtam eh sha USA, ha kaba ka jaka treikam jong ka ka don ha Princeton N.J.
U Ray Bryant
Ki parrot bashisha
U Acers u la khlad noh ha u snem 1993.
Ka Kooli ka la kha ha Ksar Hellal ha Tunisia.
Jingpynkynmaw:ia ki kyrteng jong ki ri la ai ha ka dur ba la pyndonkam ha ki kot ki sla jong ka IOC ha u snem 1980.
PETA (UK)
Ka jingkhih jong ka Pakistan
U Deadpool (Finn Anderson the ranga), uba la kham tip kum u Flanders ym u Randerz, u dei u briew uba don ha ka kot comic ha ka Marvel Universe ba la pynmih da ka Marvel Comics.
1971 – U Charles Warrington, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ki kynthup ia ka jingshah siat bunsien, ka jingshah thang, ka jingshah tan shadien ki kali bad ka jingshah pynbor ban kiew na ka jingkieng.
Ha ka snem 1958 ka LPO ka la thung ia u William Steinberg kum u nongpyniaid rangbah.
Ha ki Sejong True Record Geographical Feature Papers, don ka jingthoh shaphang ki Ulleungdo kiba ki khot ki Usan-guk.
U la jah rngai hadien ba la suba ba u la pyniap briew.
U William Nongjop (–1087), uba la tip ruh kum u William I jong ka Bilat, u dei u riewstad bad u rangbah thma jong ka France.
BBC.co.uk: "Ka por kaba khraw tam jong ka Denmark", ka jingthoh (24 May 2004)
U Aksinin u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
U Volkov u la shimti ïa ka shuki ha ka 3 tarik u Nailur, 2000, na ka bynta ka samoi kaba san snem hadien ba ka elekshon president ba nyngkong eh ha ka ri Udmurt ka la long ha ka 15 tarik u Lber, 2000.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpynitynnad.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2016
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan ha Askola la slem bah.
ka Tower Abd el Aziz
Bun ki briew ki la lehkmen, namar ba yn buh ia ka jingkhang khyrdep kaba iadei bad ka Corona ha ka ri baroh kawei ha ka 3 tarik u Nailur.
Ka Ocean County ka dei ka thain kaba don ha New Jersey kaba don shibun ki bynta jong ka duriaw duriaw.
U la long u Lat jong ka Commonwealth jong ka Northern Mariana Islands (CNMI) naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
"Ka ri Bilat, ka pyrthei!"
U William Cecil Dampier, "Ka jingpyrshang jong ka bor ding ilektrik".
Ki kynthei kiba iai ioh ia ki jingpang UTI kiba suk ki lah ban ioh jingmyntoi na ka jingsumar hi; kine ki kynthei ki dei ban ioh ia ka jingsumar medical tang lada ka jingsumar kaba nyngkong kam urlong.
Ka jaka bret niut ha kaba la buh ia kum kine ki tiar
U Pejman Bazeghi (; la kha ha ka 10 tarik u August 1974 ha Tehran) u dei u nong ak phlim na Iran.
1982 U James Anderson, u nongialehkai kriket ha England
Ka Yorktown ka long ka jingjop lang jong ki Phareng bad ki Amerika halor ki phareng.
U Peter Stebbings kum u Helios, u rangbah Athens.
U la don palat 250 tylli ki jingai burom ha ka kyrteng jong u kum u aktor bad u nongpyniaid.
Ka la bat ia ka rekod kaba bun tam ban shah jied kum ka Best Actress (13) ha ka Filmfare.
U la pule ha ka skul jong ka Tisch.
1980 U Dirk Kuyt, u nongialehkai phutbol Dutch
Ka jingpeit bniah ia ki nuksa sboh ba la lum da u Kaiko ka lap ia ki jingthaw ba im kiba bun ha .
Ki Jorts: Ki jain jean kiba pyndonkam da ka jain denim.
Ki briew kiba lieh ki hap ban rah ia ki kot ki sla (pass) ba kyrpang ne ban don jingbit ban shong bad trei ha ki jaka ba kyrpang.
Ha u snem 1988 la pyniasoh ia kine ki artylli ki shnong hapoh ka municipality Borre, hynrei la pynkylla sha ka Horten ha u snem 2002.
Ha Peru:
Ka Jeanette Nolan kum ka Ellie Mae bad u Pat Buttram kum u Luke
Jymmang – Ka Jingpeit Khlaw
Ka Nokia N900 ka long kaba iasyriem bad ka Nokia Communicator, kaba long ka Nokia N810.
Ia ka kyrteng "Citgo" (ba la pynkylla kum ka CITGO) la pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1960 ba sdang haduh pdeng.
Kine ki shyieng shkor ki dei ki shyieng kiba la long, mynshuwa, ka bynta jong ka shyntur ba shapoh ha ki proto-mammal ba mynshuwa.
Katto katne na ki khusnam ba pawnam jong u ki kynthup:
Ka Irvillac () ka dei ka shnong.
Ki jingkynthoh shaphang ka jingbun jong ka shini ba la pyndap da ka met ki la mih ha ki snem 80 ba la dep.
Ka Great Highland bagpipe ka dei ka tiar tem dieng kaba don saw tylli ki nar na Scotland.
Ka jingleh thok
1993 - U John Anthony Brooks, u nongialehkai phutbol na German-America
Gin khriat
Ka Miriam Gonzàlez Duràntez ka dei ka tnga jong u myntri rangbah barim ka ri u Nick Clegg.
Ha u snem 2014, ki nongñiah kali jong ki kin long u Juan Pablo Montoya uba la mih noh na ka NASCAR ban leit sha ka open wheel racing, u bah Hélio Castroneves uba jop lai sien ïa ka Indy 500, bad u nongñiah kali ba ha khlieh duh na Australia u Will Power.
com.
Naduh u bnai Risaw 2009 ka Partido Popular (ka party kaba sha ka liang kadiang) ka la ioh ia ka bor synshar bad u President ba thymmai u dei u Alberto Núñez Feijoo, uba la jop ia ka samoi kaba ar kum u President ha u snem 2012.
Ka dewlynnong Norfolk ka long ka dewlynnong rit kaba don ki lum mawsiang.
Ki jury
Naduh u snem 1976 haduh 1984, u Previn u la long u nongpyniaid jong ka Pittsburgh Symphony Orchestra (PSO), bad u la shna sa kawei pat ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng ka Previn and the Pittsburgh.
Ki phlim ba la pynmih da ka Ewa Petelska
Ha Majorca, ki dewlynnong Balearic)
Ka long kaba shisha ba ka jait ktien Indo-Europe ka mih na India.
Kum kiba bun ki khniang kiba her (ki khnai, ki khniang, ki Lepidoptera bad ki Hymenoptera), ki la mih ha ka por ba sdang jong ka Mesozoic.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha ki snem 1970.
Ban hikai ia ki nongtrei ka koit ka khiah kiba don ia ka jinglong ba riewspah ha ka pyrthei
Rah; ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan tam.
Ka don ha ka kshaid jong ka Aurach kumba shi kilomitar shaphang sepngi na Bamberg.
U chipotle u dei u jalapeño ba la shet bad ba la rkhiang.
Ki shynrang ki long .
Ki mrad khlaw ki shah teh ha ki mass jong ki jingthung.
bad ka Jingrwai Katba Phi Trei ruh ka la long ka prokram kaba la pawnam bha.
Ki jingthoh da u Guillermo del Toro
U Brenden Morrow, ka Dallas Stars
La pyllait ia ka Stealing Harvard ha ka 13 tarik u September 2002.
Ki don saw bynta ha ka.
Haba pyndonkam ha kane ka jingmut, ka numen ka mut la jan kajuh bad ka mana.
U Gottfried Wilhelm Leibniz bad u Isaac Newton ki la thaw ia kiba bun ki nongrim jong ka jingkhein jingkhein.
Khyrdop jong ka sngi
1896 – U Thomas Meik, u nongshna shna jingshna ha ka ri Bilat (b.
August 18 U Jean Guitton, u nongthoh bad riewstad na France (d. 1999)
La beh noh ia u Price da ki shipai jong ka Union.
Eau Klaire
U Francesco Petrarca u la thoh shibun shaphang kawei ka Laura, kaba lah ban long ma ka.
Ka Urrugne ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Véronik Beliveau
Ka Sando Gali ka dei ka shnong ha Pakistan.
Samut prakan
Bad Kaei ka Miet?
La tip ia ki na ka bynta ka sur blues jong ki, bad u nongrwai ba heh sur jong ki u Eric Burdon.
Ka Coquille ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Ha ka thain Pacific shatei lam mihngi, ki ding ki bthei ha kylleng ka sla khlaw ha ka jingstet kaba 9 mail ha ka shi kynta.
Ka samla Alice ka long kawei na ki hynriew ngut ki samla pule ba nyngkong eh ha ka ri America.
King bad u la ialehkai ha ki jaka kum ka Beacon Theatre ha nongbah New York, ka Orpheum theatre ha Boston, bad ka Buddy Guy’s Legends ha Chicago.
Ki nongtrei saian jong ka LMB kiba la ioh khusnam Nobel ki long:
1903 - Ka Gladys Hooper, ka ri England kaba la khlad noh ha u snem 2016)
Ha u snem 2001 ki don 392 ngut kiba sah ha Farnham.
Katba dang shah tohkit ha uwei u ophisar, u McNair u la lait phet biang na ki.
Ka dewlynnong Borkum kaba hap ha ki dewlynnong East Frisian ruh ka dei ka bynta jong ka District.
Haba u Cope u la dap 35 snem, u kpa jong u u la khlad noh, bad u la iehnoh ia u sawphew million dollar.p837 Ha ka snem kaba bud, kata ka snem 1876, u Cope u la pynkynriah noh ia la ka tnga bad ia la ka khun kynthei na iing jong ki harud ka kper soh apple ha Haddonfield, New Jersey sha Philadelphia, Pennsylvania – kane ka ka por sha kawei ka iing row ha ka Nongbah.
Ka Hassium ka long ka kynja radioactive kaba don ha ka mariang.
Naduh u snem 1992 haduh 1994 u la long myntri kam bar ri.
U Lubomir Kavalek, 77 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na Czech-American.
Macclesfield Bank -- kaba la iasaid da ka PRC, ka ROC, ka Philippines bad ka Vietnam.
ka Balang St.Sarkis & Bakhos kaba la rim 400 snem ka long kawei na ki jingtei niam ba kongsan ha kane ka thain, nalor ka Balang St. Georges ha Hakl al Rayes, St. Chalita, St. Ka Balang kaba kha khun khlem jingduna.
Ha u bnai Risaw 2000 ka U.S. Library jong ka Congress ka la pynlong ia ka Le Guin kum ka Khanatang ba im ha ka kyrdan "Ki Nongthoh bad ki Nongdro" na ka bynta ki jingnoh synniang kiba kongsan jong ka sha ka kolshor jong ka America.
La shna ia ka porcelain ha ri China.
Ki nuksa jong ka disc dikta ban ioh download khlem jingsiew
Jymmang 31 - U Mike Kelley, 57 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na America, u la pyniap ialade, (la lap ia ka met ha kane ka tarik).
Ka paw shai ba ka pyrthei ka la nang kylla man ka por, ka khyndew ka la nang kiew ha ki katto katne ki jaka, bad ha kiwei pat ka la nang ngam.
Ia kane ka khusnam la ai sha u nongthep kol uba tbit tam ha Europe katkum ka jingthep vote jong ka kynhun ki nongbishar jong ka UEFA.
U Micheal Lamar White IV (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1999), uba la tip kyrteng kum u Trippie Redd, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Naduh u snem 2014, u dei u coach bad u trei ha ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri India ka Chennaiyin.
Ka jaka histori jong ka ri Canada
Ka la nang kiew stet ha kine ki 30 snem ba la leit noh.
Ka Khlieh jong u sohjew kham bun ban ia kiwei pat ki bynta ba u Rickles u la ju don.
Ka Laura Dos Santos ka la pynim biang ia ka bynta jong ka kum ka Rita.
U Carl Edward Sanders, Sr. (15 tarik u Naitung, 1925 – 16 tarik u Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia ka Ijipt ba shalor la pyni da ka Hedjet kaba jrong kaba lieh, bad ka dak jong ka ka long u sohjew uba phuh syntiew.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Lesignac ha ka phlim Spy OSS 117: Lost in Rio ha u snem 2009.
Ki slider (1995-1997)
Ka jingpang sniehdoh kaba stet ka dei ka jingpang kaba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Kane ka la iehnoh haduh 100 ngut ki nongbishar ha ka kynhun bishar.
Ka don ka jingkhleh lang jong ki Berber bad ki Arab, kiba na ka jingiateh lok jong ki jaitbynriew Twazin kaba la jia da ki spah snem mynshuwa kum ka jingiada jaitbynriew pyrshah ia ka jingwan hiar thma, khamtam na shaphang mihngi shaphang Libya.
U la ialehkai naduh u snem 1982 haduh u snem 2001.
U Treasurer barim u Stanley Bruce u la shah jied kum u nongmihkhmat, bad u la rung stet ha ka jingiatreilang bad ka Country Party.
Ki jingkren ba pawnam jong ka Sweden ki long "Ka Ri Småland" ("Ka Ri Småland kaba dum tam") bad "För allt smör i Småland" ("Na ka bynta baroh ki butter ha Småland").
Ka jaka Tidal jong ka base ka la sah plie.
Ka jingkhih (Gravity) ka ktah ia ka jingiaid jong ka por.
Ia ka engine Menard-Buick V6 la pyndonkam ha u snem 1996 bad la pyndonkam ruh ia ka engine kaba 55 inshi.
1861 - Ka thma pohïing ha America: Ka jingjia "Star of the West" ka jia ha Charleston, South Carolina - teng teng la kheiñ da ki nongthoh histori ba ka dei ka "First Shots" jong ka thma.
Ka Maharani Kumudini Devi ka dei ka Mahadei jong u Syiem Gambhir Sing bad ka kmie jong u Syiem Chandrakirti jong ka hima Manipur.
Ka tnad ka don tang artylli ki ktien, ka Hausa bad ka Gwandara.
Ka jinglong lyngkot IAU-NSES
Galerie anne-marie bad roland pallade
Ia kane ka klas la shna na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki parcel kum ka klas 128.
Ka rukom treikam kaba thymmai kaba la khot 5G la pynmih ha u snem 2020.
Ki kynhun runar ki la bunkam bha ha ka distrik ha ka snem 1864.
Ha ka por ba ka drama ka mih, ki jingbishar baroh ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka drama.
Aucilla skul Khristan
Sheridan
Ka Marisol Nichols
Corey Parker (kha 1965), aktor
Ym slem shuh u Ali u la shah tuklar ha u Muawiyah, u Lat jong ki Jylla Muslim jong ka Syria.
Nangta u la ioh ia ka scholarship jong u ha ka Australian Cricket Academy bad ha kaba sdang jong u snem 2005, u la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka limited overs, bad u la kamai 645 run ha katei ka aiom ha ka average kaba 53.75.
Ha man la ki jaka ha Germany, la ju bam ia ka doh kum ka sosa.
Ha America, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka.
1959 – Ka Thailand ka la pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai.
Hynrei haba u Napoleon u la pynkup burom ia lade kum u syiem ha ka snem 1804, u Beethoven u la sdang ban pyrkhat ba u long tang u nongsynshar donbor uba kwah shibun ka bor.
Hynrei ka Institute of Zoology kaba don hajan jong ka ZSL ka lah ban ioh ia ki grant paidbah kum ka jaka pule science.
Signal 63 Ka Jingpynbeit ia ki Jung.
Ka jingpynwandur ia ka met
Jingmih (1991)
Haba ki la pyrshang ban buh biang kim lah ban leh, kumta ki la hap ban pynrung bun ki bolt.
Shuh shuh,
Ka jingieit (74152)
Arthur Stoppe - jingkhleh lang
Ka skim ka long ka jingmut kaba suk, bad lehse ka la rim bha.)
U William Peyton Hubbard, uba ki kmie ki kpa jong u, ki dei ki mraw kiba la phet sha Toronto lyngba ka Underground Railroad, u dei u briew uba rong saw uba nyngkong eh ban shah jied sha ka Toronto City Council bad u long uwei na ki briew kiba lieh kiba nyngkong eh ban shah jied ha kano kano ka kam ha Canada.
Ka thup Pop jong ki rangbah ha u bnai Jymmang 2011 kum ka No.
2017 - Ka Sabine Oberhauser, ka doktor bad ka politishian na Austria (b.
Ka la jop ia ka elekshon bad ka la jop biang ha u snem 2006.
1940 ki jingseng ha America ba shathie
Khatduh namar ka rta jong ka kam lah ban kha khun bad la phah biang ia ka sha Spain ha ka snem 1729.
Kawei ka jait ka mut ba ki briew ki lah ban pynkhih kham duna ia ka bynta jong ka met.
Ka dang rit bha ha ka por ba ka sdang ban nang ia ka piano.
Ia ka Balang kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1878.
Lum jong ka jingjahthait
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Urban VII
Ïa kane ka jingïateh kular la kynnoh ba la pynkheiñ da ka Senate kaba la synshar da ka kynhun synrop jong ka seng Liberal-Country ha u snem 1975.
Ka algorithm ka pynmih ia u hash code ba kyrpang na ka bynta man la ka bynta jong ka data (ki string, ki jingthoh bad kiwei kiwei).
Lada, kum ka nuksa, u nongthew jingshit, un trei kum ka jaka buh jingshit kan pynkylla ia ka jingshit jong ka system ba la thew, bad ka jingpule kan long kaba bakla.
Ka jaka buh
U la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 400m marwei marwei jong ki shynrang ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Katba u Cohen u dang ap, uwei u tymmen uba don ka suloi kaba jrong u la hiar thma ia katei ka jaka, da kaba siat iap ia uwei u nongap pahara shwa ba un mynsaw hi ha kiwei pat ki nongap pahara.
Haduh u snem 2019, ki don 5,608 ngut kiba sah hangne.
Bol 1: v = -8.5 m/s
Ka Alice Kuper
Ka Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen)
Ka Wah Perch, Ka Jylla Bathymmai
Ka Euarchontoglires (kaba iasyriem bad ki Supraprimates) ka dei ka kynhun kaba heh ha ka kyrdan jong ka taxonomic, hapoh ka Placentalia.
Haba la thaw ia ka tnad Aube ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Troyes ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka dei ka dkhot jong ka S&P/ASX 20 bad ka kompeni ba heh tam jong ka Australia ha ka kam pynïadei lyngba ka iew ka hat.
Ka Cathay Dragon, kaba la ju tip kum ka Dragonair mynshwa, ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Hong Kong International Airport.
Ha u bnai August 2016, u Sanders u la seng ia ka “Or Revolution”.
Namar ba ka NWS ka dei ka tnad sorkar, bunsien ki mar jong ka ki don ha ka jaka paidbah.
Ha ka snem 1977, u la sdang ia la ka jong ka jaka ring jingrwai ha Malmö, ka Bellatrix, bad ka jaka shon jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1978.
Ka la ai sur ïa ki nongak Maude Flanders, Miss Hoover bad Helen Lovejoy ha ka phlim ba la pynwandur da ka The Simpsons.
Ka liengsuiñ jong ka Bosnia
Bun ki longïing ki la duh noh ïa ka jingsumar khun bad ka jingsumar pang.
Hadien ba u la kyntait ia ka riti synshar bathymmai da u Napoleon — ki jingmut jong ka Phareng kim long kiba pawnam ha kum kane ka jaka rep — u Nidwalden u la shah hiar thma ha ki shipai Phareng ha ka 9 tarik u September 1798.
Ka Sonnen ka jngai 28 km na Passau, 9 km na Hauzenberg bad na ka khlaw hi 13 km.
Ia ka kyntien WSW la pyndonkam bunsien ha ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah ban batai ia kum kine ki kynthei ha ka jingpule klinik.
Ki nongkhaii jong ka Turkey
U Wolf u la sngew artatien bad u la kyntait ia ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka shuki Vice President.
La kha ïa u na kawei ka longïing jong ki Jiw Orthodox na Ukraine ha Cincinnati, Ohio.
Lada ar tylli ki function ki heh ha kajuh ka rate, lah ban pyndonkam ia ka big-O hynrei ia ka little-o ym lah.
Ha ki deck bym don ka jingpynbeit Type III, dei ban buh jingthoh ia ki kum ki Type I.
U Herbert Salcher (3 Nohprah 1929 – 9 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Ka Po bunsien ka kwah ia ka jingpyrkhat bad ka lah ban long teng teng kaba sniew bad kaba sniew haba ka pynkhein ia ki hukum jong ki "Ki Sur."
Ki shipai jong ka Union ki la kynran dien biang sha Springfield.
Bunsien ka long kaba iarap shibun ban tip ia kaei kaban sa jia ban iarap ban pynkhreh ia kine ki jingjia kiban sa wan.
Ka jaka pyni dur jong ki Cacti
Ka College Chester jong ka New England
Ka don ka jaka jngohkai pyrthei kaba ju khot ka Hippie Hollow Park (hynrei la khot da ka sorkar McGregor Park) ha kawei ka pung kaba don hajan ka Austin, Texas.
Khnang ban iada na ka short circuit, la buh ia ki wire kiba shit bad kiba neutral ban ia jngai iwei na iwei pat.
Henry van Dyke
U Urs Egger (1955 – 19 Jymmang, 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon bad u nongthoh khubor na Switzerland.
Wilm Hosenfeld ha Yad Vashem website
2018 U Oleg Pavlov, u nongthoh kot na Russia (b.
Vol.55 Ka Mahadei ha ka dujok
Ki ong ba u Lawrence u shna ia ka Hotel Free State (ka Hotel Eldridge) na ka bynta ki kam shipai.
U Pence u iakhun ia ka samoi kaba ar kum u Lat.
U Ambroziak, u Bebel, u Bosek, u Gawłowski, u Gościniak, u Iwaniak, u Karbarz, u Skorek, u Stefański, u Such, u Świderek, u Zarzycki.
Ka jaka pynmih bor ding kaba heh tam kaba pyndonkam da u dewiong ha Southeast Asia ka don ha Mae Mo distrik kaba don hajan ka jaka tih mawshun lignite.
Dokumentar babha tam
U la long u President ba nyngkong eh naduh u George H. W. Bush ha u snem 1992 uba la shah rem ha ka jingïakhun elekshon biang.
Katba saw tylli ki Game Boy lah ban pyniasoh lang da u Game Boy Link Cable.
U la ïalehkai na ka FC Barcelona Bàsquet naduh u snem 1976 haduh u snem 1989.
Ka la pawnam bha mardor bad naduh kata ka por ka la long kawei na ki jingtrei ba la tip bha jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ki prokram pynkilan met ha iing na ka bynta ki rangbah bad khynnah kiba kynthup ia ka T25, ka Insanity bad ka Hip-Hop Abs.
ha Karthaj.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 150 bad 1696 meter na sla duriaw.
Ki nongbishar na ka bynta ka jingiakop tem piano ha ka snem 2011
Ka la pynmih ruh ia ki poitri.
Ha kane ka ak phlim u Brad Pitt bad u Jonah Hill.
Kine ki jaka sah ki la kyrshan ia ka jingkiew jong ki shipai paralok kham shaneng ha ka lynti jong ki dulir Solomon.
Ha ka jingkhein, ia u dak rit la pyndonkam ban pyni ia ka jingtreikam jong ki jinglong, ka jingsam chi-square ha ka jingkhein jingdiah bad ia ka jinglong jong u Euler ha ka geometry.
U Eddie Murphy, u Robin Givens, u Martin Lawrence, ka Eartha Kitt, ka Halle Berry bad u Kenn Michael ki don lang napdeng ki nongiashim bynta.
Ka kynhun shad kaba dei tang ki shynrang ka don ïa ki prokram shad ryngkat bad ka jingpynbeit ryntih ïa ki jingshad baroh kawei.
Ka jingtip shaphang ki jingbam ba pyndap na ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S.
Ia ka Fanta la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka Nazi Germany da ka kompeni theh bilor jong ka German Coca Cola (GmbH).
U Maharaja Gulab Singh (1792-1857), u Dogra Rajput, u dei u nongseng ia ka hima syiem Jammu bad Kashmir.
Maroon (rong web) (Hex: #800000) (RGB: 128, 0, 0)
U Steve Hytner kum u Absinthe Fairy
U Syiem Stepan Arkadyevitch Oblonsky ("Stiva") – u shakri uba bha bad uba sbun
Ka dewlynnong Santa Catalina, lane tang ka dewlynnong Catalina, ka dei ka dewlynnong kaba don ha California hajan ka Los Angeles.
2016 – U Michel Galabru, u nongak phlim na France (b.
Nanyang, Leiyang, in Leiyang City, Hunan
Ka Mathod ka dei ka shnong jong ka distrik Jura-Nord vaudois, ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingtrei jong u ka long shaphang ka shnong trai jong u, ka Essaouira kaba u ju khot da ka kyrteng barim jong ka ka Mogador.
U James Jackson Bullock (la kha ha ka 9 tarik u February 1955) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na America.
Ki nongshim bynta rit paid jong ka korporashon ki la mynjur ia kane ka jingtyrwa ha ka jingialang bah kaba kyrpang ha ka 9 tarik u Lber 2007, kaba la ailad ia ka MTRCL ban shimti ia ka jingpyniaid ia ka network jong ka KCR bad ban pyniasoh lang ia ka rukom siew bai kali jong ki ar tylli ki network ha ka 2 tarik u Naiwieng 2007.
"U Lupin".
Ka Portland ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Nueces bad San Patricio ha ka jylla U.S.
Hadien u la long u president jong ka seng pyrthei (IAU) naduh u snem 2012 haduh u snem 2015.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Il Gaucho.
Ka jingthoh lyngkot
Ia kane ka nam la pyniasoh lang bad ka WWE Diva’s Championship ha ka 19tarik Naiwieng 2010 bad la shongthait noh.
Ha u snem 2001 ki don 326 ngut kiba sah ha Waverton.
Kumta ban iaid lyngba ia ki duriaw ki pyndonkam da ka jingkhein kaba iap.
Søren
サマー)
Ia u Shiva la tip da ki kyrteng kiba bun kum u Viswanatha (u kynrad ka pyrthei), u Mahadeva, u Mahandeo, u Mahasu, u Mahesha, u Maheshvara, u Shankara, u Shambhu, u Rudra, u Hara, u Trilochana, u Devendra (u rangbah jong ki blei), u Neelakanta, u subhankara, u trilokinatha ( u kynrad jong ki lai tylli ki hima), bad u Ghrneshwar (u kynrad jong ka jingsngewrit).
Ki riewstad Grik, haba ki iohi ia ka jingkhih jong ki met bneng, ki la thaw ia ki nuksa jong ka Pyrthei kiba kham pynshong nongrim ha ki sakhi ba la ïohi.
Haba u Lennie u ngat ha ka jingeh ha kawei ka kper, u George u dei ban rai kumno ban iarap ia u.
Ka jingkhia .
Ka jingtei kaba khlem pat dep ka dei ka jingtei kaba dang shna, hynrei la iehnoh ne la sahkut.
Sting – ki jingrwai ha ka "Ka Pisa Na Ka Bynta Ka Jinglong".
Ka jingpynwandur biang (ba la tip ruh kum ka Jingshna biang) ka dei ka jingjia haba la shna biang ia ka iing ne ka rel hadien ba la jia ka jingjia aksiden.
Ka la wan ha khlieh duh ha ki katto katne ki chart ha South Korea.
Ki molecule jong ka klorophill ki long kiba la pynbeit hapoh bad sawdong jong ki membrane jong ki kloroplast.
2008–mynta Ka jingim ba rieh jong u samla America kum u Leo Boykewich (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
Ha ka ktien Sanskrit barim, ka ktien ambaka ka mut "ka khmat", bad ha ka Mahabharata, la pyni ia u Shiva kum uba don lai tylli ki khmat, kumta ia kane ka kyrteng teng teng la pynkylla kum "uba don lai tylli ki khmat".
Kum ka khynnah, ka la pynlut por shibun ha ka library.
Ki skul ha ka rukom skul jong ka Tulsa ki kynthup:
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 0.73% na ki nongshong shnong.
Ka Praia Grande ( ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla São Paulo ha Brazil.
Ki nongkitkhlieh jong ka Los Angeles (NFL)
Hadien la pynkylla kyrteng ia kane ka Koloni ka Oubangui-Chari bad la pynlong ia ka shibynta jong ka Equatorial Africa jong ka France.
Ka wah Trade
Ka Golden Duck na ka bynta ka aktres ba bha tam jong ka shiteng spah snem (2007)
2015 - Ka Holly Woodlawn, ka aktres na Puerto Rico (b.
Lah ruh ban spel adzuki.
Ka jingiamareh kaba nyngkong la jop da u Fernando Alonso u nongniah kali na Spain na ka kynhun ialehkai Renault F1 ha ka 28 tarik u Naiwieng 2008.
Lyngba u kpa jong u u long u khun ki ksiew jong u Saxon bad u nongsynshar ka ri Austria u Count Friedrich Ferdinand von Beust.
Ki liengsuiñ jong ka hima
U Samson bad ka Delila
Kine baroh ki dei ki dieng rit kiba don ha ka jait Ericaceae.
Ia kane ka jingjia la khot ka jinglong shynrang bad kynthei kaba bud ryntih.
Ki snem 1950: Ka jingrwai, ki jingkynmaw bad ki mawjam (1988, TV)
U Snowe u la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ia ki jingpyniasoh ha ka leit ka wan la iarap da ka Emirates Airline jong ka kaba nang kiew stet bha, kaba la shna da ka sorkar ha u snem 1985 bad kaba dang dei jong ka sorkar.
Ka jingdon briew jong ka San Ramon ha ka shiteng jong u snem 2015 da ka Census Bureau jong ka US, ka long 76,134 ngut, kaba pynlong ïa kane ka nongbah kaba 4 ha ka Contra Costa County, hadien ka Richmond, Concord bad Antioch.
Ki strip bimetallic ki pyndonkam ha kiei kiei kum ki thermostat bad ki heat engine.
Ka Sngi-Sentinel, Florida Sepngi
Ka rukom thoh jong ka IEEE - Na ka bynta ki nongthoh kiba kwah ban aiti sha ki kot khubor jong ka IEEE
La tei ia ka ha ka snem 1827.
1978 U Dennis Rommedahl, u nongialehkai phutbol na Denmark
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (Jazzy Bass Remix)
Ki ktien Malayo-Polynesia ki long ka kynhun rit jong ki ktien Austronesia.
Ka Rosary ka dei ka rukom duwai jong ki Katholik da kaba pyndonkam da ki mawkordor.
Sodium kloraid, umsoh miej
Jymmang 23 – U Matthew Stewart, u riewstad jingkhein na Scotland (b.
1906 ki jingseng ha Bilat
d.Trepak (Ka shad Russia)
Ka Moldavia, Suceava
Ohara Gakuen JaSRA Ladies SC : 2000 – 2009
Kiba bun ki briew kiba pyrshang ia ka jinglehkai ki pyndonkam ia kajuh ka lynti, namar ka dei ka lad kaba suk tam ban leh ia ka jinglehkai ha ki 24 kynta.
U nongtied u dei ban mareh beit sha ka base ba nyngkong haba la shah ia ki ban mareh.
La shna ia ka ha u snem 1987 ban pynlong ia ka Mediterranean Games ha ka snem 1987.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1983 ha Helsinki.
Nangta ka la leit sha Sydney bad ka la pule art ha East Sydney Technical College.
U Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Kine ki jingthew ki lah ban long kiba bha ne kiba sniew, katkum ki bor bad ki jinglong ryntih jong ki orbital atom marwei marwei.
La kha ia u ha Roanoke, Alabama.
Ka WWE ka la pyllait ia ka synduk DVD kaba pura bad ka kyrteng SummerSlam: The Complete Anthology, kaba kynthup ia baroh ki jingjia jong ka SummerSlam, ha ka 5 tarik u August 2008.
Ki khynnah skul kim nang bun ki kyntien.
U Keith James Ferguson (la kha ha ka 26 tarik u February 1972) u dei u nongrwai sur na America.
U her lyngkot hapdeng ki dieng.
Scotland Cup: 1979-80, 1987-88, 1988-89
U Castelo u la khlad noh ha São Paulo, Brazil ha ka 11tarik December 2016 hadien ka jingshitom na ka jingshah sumar.
U long uba pawnam bha ha Ireland.
U la pule ha Waseda Jitsugyo bad ha Chuo University.
Yatra (2002-2003)
Ka don ha ka dewlynnong Mitkof.
Ka CONCACAF Nations League (, ) ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki seng pyrthei ba la pynlong da ki kynhun ialehkai ba rangbah jong ki shynrang jong ki seng dkhot jong ka CONCACAF jong ka America ba shathie, America pdeng, bad Caribbean.
Ka Ananya Agarwal kum ka Young Durga (2017)
U syntiew cone
Ka thaw ia ka dur jong kaei kaei ha ka jingmut jong u nongpule.
Ka Regina King kum ka Shalika
Ki don 300 tylli ki dak heh ba la pynitynnad.
Ia ka Bank pdeng la pyniaid da ka Board of Directors kaba kynthup ia u Lat jong ka Bank pdeng jong ka Kuwait - Chairman, bad u Deputy Governor jong ka Bank pdeng jong ka Kuwait, ia uwei pa uwei na ki la thung da ka hukum na ka bynta ka por san snem, katkum ka ka jingpynthymmai.
Ka Fulda ka dei ka wah kaba don ha Hesse, ha Germany.
Ka koch ka kit ksiar na ki lyngkha ksiar Araluen sha Braidwood.
Ki kynhun jong ki bniat ki mih na ki parapodia.
Nga na co mi to la?
Na ka bynta ka jingtrei ba la dep pule, u la pule ha ka Art Centre College of Design ha Pasadena ha kaba u la pule ruh ia ka kam phlim.
Ka Florentin-la-Capelle (12103)
U Manzoni u thoh sha u Henk Peeters, uba pynlong ia kane ka jingpyni, ka ban plie ha ka 9 tarik u Risaw, 1962 ha Stedelijk Museum ha Amsterdam.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Elvin Tibideaux ha ka phlim The Cosby Show (1985–1992).
Herb Jordan (1905)
Ia kiwei pat ki bynta jong ka iing dorbar la jied da ki iing dorbar thaw ain jong ka jylla bad ki jaka.
Ki seng ha ka thain
La pyndonkam ruh da ki nongialehkai kum ka dak ban khang ia ki kyrdan bad ban sangeh noh ban iakren ia ka kam namar ba u briew u bym tip u poi ha ka jingsngap.
2002 – U Billy Wilder, u Director ba la kha ha Austria (b.
Ka jinglong iadei ka la nang kham pdiang hadien kata.
Ki kham sngewtynnad ban shong ha ka tnat ban ia kaba shong ha ka tnat kaba beit.
Kane ka seng ka pyniaid ia ki khyndew sawdong jong ka wah.
966 U Mieszko I duke jong ka Poland u la pynbaptis.
Ki dulir Hawaii ryngkat bad ki dulir barim kiba don mynta hapoh duriaw ki pynlong ia ka kynhun lum duriaw jong ka Hawaii–Syiem, bad san tylli na ki lum ha ka kynhun ki dei ki guyot.
Ia kane ka academy ha nongbah New York la seng ha ka snem 1884.
Dei ha kaba u nongthaw jingrwai u Benjamin Britten u shong bad u paralok jong u u tenor Peter Pears.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #27 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 2008
Bax (31047)
Ka jingtieng
bad kiwei kiwei ki jingialehkai Wii yn sa pyllait ban ioh download lyngba ka Nintendo eShop jong ka Wii U.
Ka 3-methyl-2-butanone, kaba la khot ruh ka methyl isopropyl ketone (MIPK), ka dei ka kynja kynja kynja met.
Ka jaka shong ka don ha Sundbyberg.
Ka long kyllum ka trok kaba don ia ka lynti kaba iaid.
Wat la ym tip ba ka nangroi, hynrei ka don lai tylli kiwei pat ki dur.
Ka wah jong ka kyrdan kaba ar ka long kaba la pynlong da kaba pyniasoh lang ar ne bun ki wah kiba don ki lain blue.
Sydney Parade Avenue, Ireland
Ka Jingkynmaw (37252)
2018 - U Vadim Mulerman, u nongrwai Soviet-Ukrain (b.
Ka la kylla long kaba shit pura ha ka sngi kaba bud bad la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka eriong Laura.
Ki mawlyngnai (ha ka ktien Korea)
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingwan buhai shnong jong ki nong Europe sha America ki nongsdang ki rwai katba ki dang leit jingleit, ki nongap masi ki rwai katba ki dang trei, ki mraw ki rwai ha ki lyngkha sohjew.
1958/59 : Ki Samla Shynrang
U Taiji Tonoyama kum u nongkyrpad barim
Jan Krishtof Handke
Ki don shibun ki thliew bad ki thliew baroh ha kylleng ki lum.
Ka Claretha Jenkins (Denise Burse) bad ka Miranda Lucas-Payne (Keisha Knight Pulliam) kin nym wan phai satia.
U Thomas Livingstone Mitchell (England, 1792-1855)
Ki kamra (1996) da ka Goya Dress
Ka wah Dee ka lah ban kdew sha:
Kowloon Lok Sin Tong: 12 September 1946
U József Gurovits, 92 snem ka rta, u nongïalehkai sprint canoir na Hungary, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
U Le Guin u la ktah jur ia ka phang jong ka jingthoh khanatang.
U Carvana u la khlad noh na ka jingpang ha Rio de Janeiro ha Brazil ha ka rta kaba 77 snem.
Ka kmie jong u ka dei ka nonghikai Phareng.
Ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar naduh u snem 2017.
Namar ba ka "Het Wilhelmus" ka long kaba la rim haduh katta katta, ka tynrai jong u/ki nongthaw jingrwai bad u nongthoh (ki) ym lah ban thikna, hynrei ia ka sur jingrwai la pynbeit da u nongthaw jingrwai na Netherlands u Adrianus Valerius ha ki snem 1600.
U Greg Collins – ka jingkhleh lang
Ha kane ka thma pohïing ha Syria kaba dang ïaid shakhmat, kane ka kynhun ka don ïa ka jingïadon bynta kaba khraw ha ki jylla jong ka Syria kum ka Ar-Raqqa, Idlib bad Aleppo.
25,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Wah Mukhavets
1949 – Ka Marilyn Quayle, ka tnga jong u Vice President barim jong ka US u Dan Quayle
U dei u nongpynbyrngia uba kylla dur, uba la paw ha ki lai tylli ki bynta: "U Archie u Hero", "Ka Beverly ka shong kulai biang", bad "Ka jingeh jong ka jingngeit jong ka Edith".
Ki dohkha na Australia
Jimmy barit
Jennifer Aniston – aktress (Ki Paralok)
U Arizona Donnie Barker (ka Kate Barker lane Ma Barker ruh; 8 Lber 1873 – 16 Jymmang 1935) u dei u nongleh kam sniew na America.
La pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u nongïalehkai Olympic jong ka Britain u Harold Abrahams ha ka phlim Chariots of Fire ha u snem 1981 bad kum u Sarek ha ka phlim Star Trek kaba la sdang biang ha u snem 2009.
Ka jingktah ia ki briew
Khatduh eh, kane ka wah ka tuid sha ka duriaw Atlantic hajan ka Rochefort.
1642 - Ka thma pohïing ka ri Bilat: Ka thma ha Turnham Green - Ki shipai Royalist ki kynriah noh pyrshah ïa ka kynhun shipai Parliamentary bad kim lah ban shimti ïa ka London.
Kane ka mut ba ki shnong rit kum ki shnong ne ki longïing kin shongthait da kaba ïalehkai bad rwai lang.
Ki Jylla ki bym dei ki Province shuwa ka snem 1994 la buh dak da u (*).
U Simon Achidi Achu, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Cameroon, u Myntri Rangbah (1992–1996).
Hapoh ka kynta kaba ar, ka FBI ka la don ka jingiakren bad u Saldivar.
Ki shiphew tylli ki municipality ki don ka kyrdan kyrpang kaba iaryngkat bad ki raions.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America, la pyndonkam ia ka klub ban mut ia ki jingbam ba la shet ha u sohjew.
U Dollarhyde u pyniap ia uta uwei pat u briew bad u ialam ia ka Reba sha la iing.
Hapdeng ka snem 1855 bad 1877 u O’Brien u la thied ia ka bynta jong u kpa tymmen jong u bad u ai kyrteng ia ka kum ka “O’Brien Estate”.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 kala jia ha ka 11tarik Risaw, 2010, 40 kilometre shaphang sepngi jong ka Pichilemu, ka thaiñ O’Higgins, Chile .
Hadien ka wah Khunjerab ka iasoh bad ka wah Hunza.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 87 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Fleming u la ju long u mayor mynshuwa katto katne phew snem mynshuwa.
Kane kan pynlong ia ki briew ban pyniadei ia ka mar bad ka sniehdoh kaba jem bad kaba koit ba khiah.
Ka Anne Heche kum ka Missy Egan
Kumta ka kham poh shibun ha ka liang ka kyrdan haba ianujor bad ka Syiem bad ka Syiem.
1864 – Ka Camille Claudel, ka nongdro dur bad ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Steindorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Ka shyieng dohkha (1985)
Ka Reagan County ka dei ka county ha Texas.
J2 Lig : 1
U batsman um lah ban pyndonkam ia ka met jong u ban khanglad ia ka bol ban hiar sha ka wicket.
Ka Atari ka la kylla biang sha ka jingpynbiang bording kaba kham suk bad ka jingpynbiang RF da ka kti.
1290 ngut kiba iap
Ka Ophis na ka bynta ka jingkhein jingdiah jong ka ri - Ka jaka jong ka post
Ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar ki don katto katne ki hok, katkum kiba ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat ki ioh.
U la iehnoh bein ia ka ha ki 18 snem ba u la khot ia ka London kum ka iing.
Ka jingpynbna jong ka kynhun ïalehkai ha ïing (HTS) ka jingdie pynbna na ka bynta ki lad ïalehkai kynthup ïa kiwei pat ki network ïalehkai ha ka thaiñ ryngkat bad ka jingpynmih ïa ki kam khaii bad ki prokram, ki jingïalang, bad ka jingpynïasoh ïa ki kyrteng ba la shna kyrpang ha ka thaiñ
Ki nongpyrshah
Wat la ka long kum ka Pyrthei, ka lah ban ym long kaba lah ban shong ha ka sla khyndew, namar ba ka Proxima Centauri ka pynmih ia ki jingshai ba khlain jong ka sngi bad ki Iyer sngi kiba jur, kiba lah ban knieh noh ia ki bynta jong ka suinbneng jong ka pyrthei, kaba pynlong ia ka ban kham duna ka jingshong.
Ki rat ki dei ki mrad ba bam ia baroh, ki bam bun ki jait jingbam bapher bapher.
Bear Cove (Halifax)
Junín (Huancayo)
Don ki samla pule kiba lah ban long kiba sniew, kumta ki don katto katne ki prefect kiba kem ia ki samla pule kiba sniew.
Hadien u Joey Jordison u la ong ba ki pyndonkam shibun ki sample ha ka jingrwai jong ki bad kim lah ban pyni live ia ki.
Ki map jong ka shnong Finney: Mynta, Histori, KDOT
La seng ia ka hima Umayyad.
Ki Franco-Belgian comics ki dei ki comics kiba la shna na ka bynta ki nongpule Belgium bad France.
Ka terasekon (symbol: Ts) ka long shi trillion sekhon.
Doujiang
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of the Pacific.
1189 - Ka Thma Balai: Ki Crusader ki la sdang ia ka jingker kut ia ka Acre, ka Lebanon ba mynta, hapoh ka jingsynshar jong u Guy of Lusignan.
PRAN – Ka Khanatang jong ka Hindi Cinema – Ka Website
Hadien ba la pynkyrpang ia u ha ka 14 tarik Jymmang, 2018, u Eyring u long mynta u Nongai jingmut ba Ar jong u Russell M. Nelson ha ka Presidency Nyngkong jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS).
Ka font ka dang pawnam.
Vauxhall, Birmingham, ka thain jong ka Birmingham, Birmingham
Krion (54147)
Honeyland () ka dei ka phlim documentary na Macedonia kaba la pynmih da u snem 2019 ba la pynmih da ka Tamara Kotevska bad u Ljubomir Stefanov shaphang ki ngap.
Ka Mary Lee Fitzhugh Custis, ka tnga jong u George Washington Parke Custis, ka khun jong u William Fitzhugh bad ka Ann Bolling Randolph Fitzhugh, ka kmie jong ka Mary Anna Custis Lee.
2011 — ka Ïingpud kot jong ka Maranello, ha Italy
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri hadien ka Douala.
Ha u snem 2011, u Rahm Emanuel u la long u Jew Mayor ba nyngkong jong ka Chicago.
Ia ka rai jong ka Ledbetter la kdew da ki nongbishar jong ka sorkar pdeng ha ki 300 tylli ki mukotduma shwa ban mynjur ia ka LLFPA.
Ki jaka sah
Ka Rosita Sokou (, Zoi Maria (Rozita) Sokou; 9 September 1923 – 14 December 2021) ka dei ka nongthoh khubor jong ka ri Greek, ka nongthoh kot, ka nongthoh drama bad ka nongpynkylla ktien.
Ka Rugby Union ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka ri Wales kum ka jingialehkai jong ka ri.
Ka jingbud S-11
Ka rukom treikam jong u Fischer–Tropsch (lane Fischer–Tropsch Synthesis lane F-T) ka long ka kynhun jong ki jingleh jong ki dawai kiba pynkylla ia ka jingkhleh lang jong ka lyer carbon monoxide bad ka lyer hydrogen sha ki hydrocarbon kiba um (kum ka petrol ne ka umphniang).
U Étienne de Flacourt, u Lat jong ka France jong ka Madagascar ha ki snem 1640 bad 1650, u la thoh ia ka jingiohi bunsien ia ki sim hati.
Ka projek histori jong ka UCLA: Ki dur jong u Robinson
Ka jingpynwandur ia ki kristal da ka X-ray
1978-mynta U. E. Lleida
Ka khlur rit jong ka Phoenix
U Bah Mohammed Kazam Ali Khan u dei u nongseng bad u President jong ka ANC.
Ka dei ka jaka sah kaba kongsan ha ka thain Teesdale, bad ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Ka Meerut ka dei kawei na ki distrik jong ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India, bad ka Meerut ka dei ka jaka jong ka distrik.
Ki jaka kiba don ha West Bank bad Gaza Strip ki la long kiba la ialeh pyrshah hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
U shynrang u long u bym lah ban bakla da ka met kaba lieh, ka tdong kaba lieh bad ka khlieh kaba bun rong.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Frankfort.
Ki Issei ki kha ha Japan, bad ka jingpeit jong ki ia ka kolshor ka long nyngkong eh jong ki nong Japan; hynrei ki la don ha kawei pat ka ri da ka jingjied.
Kauai Lagoons (1990) bad u William waterfall (nongshon dur)
Ki ksuid dewbilat ki dei ki lyer kiba kyllain kiba mih ha ka ri khlaw bad ki phah ia ka dewbilat ban khih.
1983 – U Ilya Kovalchuk, u nongialehkai ice hockey na Russia.
1815 - Ka thma 1812: Ka liengsuiñ jong ka America USS President, kaba la pynïaid da u Stephen Decatur, ka la shah kem ha ka kynhun shipai kaba don saw tylli ki liengsuiñ jong ka ri Bilat.
Hadien ba u la shongthait noh na ki social media naduh ka miet snem thymmai 2017, u Grande u la pynphriang ïa ka jingpynmih ïa ka jingrwai ha ki social media da kaba pyndonkam ïa ki dak ba la pynphai kylla, ba la pynkylla (ʎɹɔ oʇ ʇɟǝl sɹɐǝʇ ou).
Nangta ka pyrthei (Pyrthei) kan sa pynthymmai ia lade bad nangta ka sdang ka kalpa kaba thymmai.
Naduh u snem 1979, ka Oman ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Shisien ba ka Los Alamitos ka la kylla long ka jaka treikam ha ka snem 1941, ka NAAS Long Beach mynta ka la phai sha ka jingshakri ïa ki liengsuiñ F4F, SBD, FM-2, F4U, F6F, TBF/TBM, bad SB2C.
2014 U Denny Miller, u aktor na America (b.
U Ray Authement, 91 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka skulbah jong ka Louisiana ha Lafayette (1974–2008).
Ka Emily Jane Brontë (30 Kyllalyngkot 1818 – 19 December 1848) ka dei ka nongthoh bad ka myllung na Bilat.
Ka Taylorville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kano kano ka bynta kaba rit jong kaei kaei.
Ki phlim kiba la ioh burom bha kiba la shah jied na ka bynta ka phlim ba bha tam jong ka BAFTA
Hakån
La pynlong ia ka da ki sim rit bad ki sim rit.
Ka Ryzen ( ) ka dei ka jait tiar ba la shna da ki Advanced Micro Devices (AMD).
Ki Anglo-Norman
Ha ka 4 tarik December 2014, u Alfredsson u la rai ban soi ia ka jingiateh ba shisngi ban shongthait noh da ka kam kum u dkhot jong ka Ottawa Senators.
1,6 L HR16DE l4 82 kw (111 bor) (jingthoh pyrshah)
Un long uba khraw, bad yn khot ia u U Khun Uba ha khlieh tam eh, bad U Trai U Blei un ai ha u ia ka khet jong u Dabid u kpa jong u, bad un synshar ia ka iing u Jakob junom, bad ka hima jong u kan ym kut.” Hynrei ka Mari ka la ong ha u angel, “Kumno kane ka lah ban long? Bad uta u angel u la jubab ia ka, “U Mynsiem Bakhuid un wan ha phi, bad ka bor Uba Hakhlieh tam eh kan tap ia phi.
U Sai u kyntait ban iakynduh ia ka Suyash, ba la khot da ka Sharmila, u Aditya u ioh ia ka lad ban weng ia ka jingeh jong u Sai.
1969 – U Marcos Siega, u nongialam na America
Ha u bnai August 2016, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka Kunlun Red Star Continental Hockey League kaba nyngkong eh.
Duriaw rit
Ka Ontario Highway 118 ka dei ka surok bah jong ka jylla kaba don ha pdeng jong ka Ontario, Canada.
Wallis bad Futuna (ki jaka shabar duriaw jong ka ri France)
U la sah ha ka FCW lyngba ka jingkylla kyrteng jong ka sha ka NXT Wrestling (mynta ka WWE NXT), bad u la wanphai biang sha ka thup ba kongsan jong ka WWE ha u Kyllalyngkot 2013.
1922 - Illinois Jacquet, u nongrwai jazz na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Namarkata, ka RAID 0 kam ju pyndonkam na ka bynta ki data kiba kongsan, hynrei ban pule bad thoh ia ki data na ka disk ka lah ban kham sted da kaba striping namar kawei pa kawei ka disk ka pule ia ka bynta jong ka file ha kajuh ka por.
Kham hadien baroh ki ophisar Phareng naduh u kornet (sub-lieutenant) haduh u Marshal ka Phareng ki la ioh ia la ka kam ha kane ka rukom.
Kumjuh ruh ia ki Iyer na sepngi ne sepngi, kiba wanrah ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit shaphang mihngi.
1922 - Kim Hunter, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ki jingiakhih ki la sdang ha Kazakhstan naduh ka 2tarik Jymmang 2022 hadien ka jingkiew stet kynsan ka dor gas.
Ka Oak Grove ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pawnee County, ha Oklahoma, ka ri America.
Ka ketchup ka dei ka jait um kaba jem bad kaba jylliew.
Nangta ka thliew ka la dap da ka jakhlia wat la u dang lah ban iohsngew ia ki jingpyrta kiba wan na ki briew kiba dang im ha ka thliew.
Je suis mrad
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 1993.
Kine ki kynthup ia ka lithography, ka tempera paint, ka oil paint bad ka pastel.
J3L-S
Ki nongiasaid ain jong kitei ki lai ngut ki la ong ba ki iada tang ia ka dong jong ki.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2007, u Rascal Flatts u la tem ïa ka "My Wish" ha ka American Idol kum shi bynta ban lum pisa na ka bynta ki seng ai jingïarap.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Lachin.
U Florizel u poi bad u pyrshang ban buhrieh ia ka daw ba u wan, hynrei ka paw shisien ba u Polixenes bad u Camillo ruh ki la poi.
U Bridges u la shakri ha ki katto katne ki kam ha ka kynhun Myntri, kynthup kum u Myntri ka tnad kit marbam (2014–2017), Myntri ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot (2016–2017) bad u nongialam jong ka iing dorbar (2017).
Ka Khyrdop Ksiar ha ka website jong u Lum Temple
1985-2000 U Peter J.
Ka Franklin County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongsynshar Czech
Ha ka por jong ki juk pdeng ka Livadeia ka la long ka shnong kaba rit haduh kumba shispah snem kaba khatlai haba ka la kylla long ka nongbah jong ka jingsynshar jong ki knight Catalonia.
"Queen") kawei na ki dkhot na ka bynta ka Dead Cell, kaba la pynsawa da ka Maula Gale.
Wat ka um kaba tuid ruh ka la long ka jingeh.
Ka Joannas ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U kyrshan ia ka jingpynbeit ryntih ha ka jaka ban khang pura ia ka jingtih mawshun.
1996 ka skulbah jong ka ri America ka khusnam Rumford
Ka jingtip halor ka jinghikai shaphang ka water polo
Ka kam jong ka theory jong ka pisa ka neh bad ka ai ka nongrim ia ka theory kaba hadien.
Ka iasoh ruh bad ki kynja nar ban pynlong ia ki kynja nar.
U Bushnell u la sdang palat arphew tylli ki kompeni.
Beaumont, Ardèche, ka shnong ha ri France
Ka dei ka nongseng lang jong ka kynhun 500 ngut ki stad saian kiba pher.
U Darwin u dei u nongstad mariang uba aiti lut nyngkong eh ban leit jngoh ia ki dewlynnong Galapagos, ha rud duriaw sepngi jong ka Ecuador.
Ia ka khlaw kaba la rim bha la khot ka khlaw kaba la rim ne ka khlaw kaba la rim (ha UK).
Ka liengsuiñ kaba jop nyngkong eh ka long ha ka 17 tarik u Jymmang 2021.
Ka Élisabeth Thérèse ka la khlad noh ha ka Palace jong ka Venaria ha ka rta kaba 29 snem, namar ba ka la ngat ha ka jingpang shit hadien ba ka la kha khun.
Ka Villeneuve-Renneville-Chevigny, ha ka tnad Marne
"Dance Again" ka dei ka jingrwai ba la shondur da ka nongleh pynbyrngia na America ka Jennifer Lopez.
U ialehkai kum u nongap kol na ka bynta 2.
Ki pulit kim shym la mih shabar bad ki la sah hangta haduh ka sngi kaba bud.
U la ioh ia ka kyrdan master na UNC ha ka snem 1821.
Ym kum ha kiwei pat ki ri Sepngi, ka jingpyniap ialade ha Greenland ka hiar katba nang heh ka rta.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka South Africa ha ka Davis Cup ha ki 14 sien ïakhun ha ka por 1955 haduh 1963 bad u la ïoh ïa ka rekod ban jop 20 sien bad 11 sien shah rem.
Ka Lukáčovce ka dei ka shnong bad kaba don ha ka Elaka Nitra kaba don shaphang sepngi pdeng jong ka Slovakia.
U la thaw ia ka histori kum u nongniah kali ba nyngkong eh na Asia ban ialam ia kano kano ka jingiakop kaba saw khlur kaba lai sngi hadien ka jingpynkhreh.
Ki khun jong u ki long u Robert, u Edward, u Willie bad u Tad.
