Saint-Nicolas, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Nurabad, Kharameh, ka shnong kaba don ha ka thain Kharameh
Kenton, Devon
स.
Asmus, Ronald D. Plie ia ka jingkhang jong ka NATO: Kumno ka jingiatreilang ka la thaw thymmai ia lade na ka bynta ka juk kaba thymmai Columbia U.
U Mohammad Afand () u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka liang ka Fajr Sepasi ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Iran.
Kata ka mut, ka jingshai ka iaid kum ka wave.
Ka wah Bass (jingpynshai)
U Ralph C. Wilson, Jr. (17 tarik u Lber 1918 - 25 tarik u Risaw 2014) u dei u nongseng bad u trai jong ka NFL’s Buffalo Bills.
Kane ka phlim ka la kamai $182 million ha kylleng ka pyrthei.
Kaba pyndap ia ka jinglong kyrpang jong ka jingrwai ka long ka rukom rwai kaba pher jong u Ridgway, ka jingrwai kaba shiteng ktien sepngi, bad ka jingpyrshang jong u Nanini da kaba pynkhih ia ki mashin tem bad ki tiar ba la shem kum ki khiew, ki pliang bad ki tiar shet jingshet bapher bapher, bad kumjuh ruh ka guitar ba kyrpang jong u Marc Moreland.
Ka jingpyni ia ka Cleveland – La jied ia ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Iaiong, 2010.
1996 - ka World Cup jong ka Hockey (Team Canada)
Ki prokram shaphang ka koit ka khiah
1816 - U Philip Mazzai, u doktor na Italy (b.
Ka jylla ka la wanrah ia u Biden palat 270 tylli ki vote elekshon, kaba la pynjop ia ki ha ka elekshon.
Kapuas - Borneo
2 (Ka Disc Jingsuk)(2000)
U Malik bin Huwairith
Vanyo esquilin - Vocals
Ia ka jingsawa la thew da ki decibel bad hadien kane ka jingsawa, ka jaka trei ka donkam ban pynthikna ba ki nongtrei kin iada na ka jingsawa.
U Ned Kelly, u nongap khlaw na Australia.
Ki nongshun
Mynta ki don 79 tylli ki distrik ha Slovakia.
Ka lynti kaba ar ka long na ka Elaka Astore.
Ia ka petrol la die da ka U.S. ha Belize, Colombia, Dominican Republic, Ecuador, Guatemala, Haiti, Honduras, Liberia, Nicaragua, bad Peru, kumjuh ruh ha ki dewlynnong Marshall, Federated States of Micronesia, bad Palau.
Ka don katto katne jait ki jingsiat bapher bapher, katto katne na kine ki dei ki jingsiat ba eh jong ka nadien jong ka madan bad ki jingsiat ba la pynhap kiba hap tang halor ka jar.
Ka bat ia ka bynta ba pdeng jong ka Sri Lanka ba mihngi.
Ka novel jong ka snem 1997 ha ka thup jong ki Animorphs, The Andalite Chronicles, ka kynthup ia ka jait alien kaba ki khot ki Mortrons.
Ki iada na ka jingpang da kaba ot ia ki khniang jingpang, ki virus bad ki khniang kiba pynpang ia ki mrad.
Bad nangta ma ka bad u Thomas Knight ki la ak ha ka phlim ba khatduh jong ka Series Four Ka Pyrthei ba la tuh/Ka jingkut jong ka jingleit.
Ka jingktah ia ka Venus ka long kaba jur khamtam namar ba ka Venus ka don shibun ka CO2.
Melay (52318)
Khynnah Kalari
ep 1–8: "Ka Jingim ba la jah slem jong u Edward Smalley" (u nongthoh ruh) (a.d. 12 tarik u December 1963)
Ka long ka nongbah kaba bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei bad ki samla pule nabar ri.
Lah ban pynjrong ia ka sha ki wire da kaba suk.
Khyndiat eh ki nongthoh histori jong ka art kiba pyrkhat ia kane ha kine ki sngi.
Hadien kata u la sdang ban hikai ha ka skulbah jong ka Tehran bad u la long uba nyngkong eh uba la sdang ban hikai ia ka geography jong ka juk mynta ha ki skulbah.
U pynkylla ia lade bad ia ki paralok jong u sha ki riewshlur kiba tbit bha ban iada ia ka nongbah.
Ki don ki shniuh kiba rit kiba tap ia ka lynti ring mynsiem kiba ki khot cilia.
U Fred Rupa
Biwa
Ka Jingpyrkhat jong ka Soligo
TVA: Ka bor synshar jong ka them Tennessee
Ka kmie jong u ka pdiang ia ka jingshisha kaba u Shardul u iasam bad ka Sumi da ka jingkmen kaba khraw.
Ki la lap ba wat haba ki nongiashim bynta ki la poi sha kaba kut jong ka thup, ki dang pynkhreh ia ki kyntien ba sdang.
Ka flask Büchner ka don ki kynroh kiba jylliew khnang ba ka jingkylla ka jingkhluit kan ym pynpra ia ka.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Porsche.
U Roland Vogt, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1983-1987).
1999: Ka show jong u Howard stern - kum ma u hi (1 ka bynta)
Ka Coldstream Stud, Lexington, Kentucky
Haba ki algae ki la bun palat, u clam u pynhiar ia ki.p203.
Ka jingai jingmut 10
Haba la kha ïa ka Lilibet Mountbatten-Windsor ha ka 4tarik Rymphang 2021, kaba dei ka khun kaba ar jong u Duke bad ka Duchess jong ka Sussex, ka Beatrice ka la long kaba shiphew ha ka lain jong ka jingshimti ïa ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Its Japanese name is 'kanahebi'(カナヘビ).
Ka Chase (la pyni ruh ha ka ITV bad Challenge)
Ki kyntien Bor halor ka Ethernet (PoE), Bor halor ka LAN (PoL), bad inline bor ki dei ki kyntien kiba iasyriem ba la pyndonkam ban batai ia ka bor jong ki tiar ba la pyndait lyngba ki Ethernet port.
Ka Nongbah Seinäjoki ka long ka pdeng jong ka Ostrobothnia ba shathie.
Ka Braggio ka dei ka shnong barim jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Sato u la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew bad u la ioh lai poiñ.
Ka jingim kaba suk ka dei ka kyrteng jong ka phlim telebishon kaba shisha kaba la pyni nyngkong eh ha ka Fox naduh u snem 2003 haduh u snem 2005 bad ha ka E!
Ka ktem jong u Lawrence ka don hajan ka 11th Street bad ka Haskell Avenue.
Ka Balang Katholik Ste-Anne ka long ka jingtei kaba kongsan ha ka histori jong ka Ottawa.
Lil Tjay
Ka Simple Network Management Protocol (SNMP) ka dei ka bynta jong ka Internet Protocol Suite.
U John VIII Palaiologos (1392 - 1448, synshar 1425 - 1448) – u khun jong u Manuel II
1984 – Ka María Julia Mantilla, ka model na Peru
U la shong ha Kentucky.
Ka Ïing kaba sngap jar - Ka Kong Agnes Johnson, ka Kong Jelinsky
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Lieserl, kaba la kha ha ka snem 1902, bad arngut ki khun shynrang, u Hans-Albert bad u Eduard.
Ha ka por ba khatduh jong ka por hyndai ka niam Khristan ka la kiew hapoh u Constantine I, bad khatduh ka la kylla long ka jingmane syiem Roman ha ka snem 393.
Raphael: Ka Madonna jong ka Ksiar Ksiar, U Pope Leo X bad ki Cardinal Giulio de’ Medici bad Luigi de’ Rossi Titian: Flora, Venus jong ka Urbino Parmigianino: Ka Madonna jong ka ryndang kaba jrong Caravaggio: Bacchus, Ka jingknia jong u Isaak, MedusaKa jinglum jingtip ka don ruh katto katne ki jingdro hyndai kiba pawnam, kum ki Arngut ki Nongialehkai''.
Ka thma trench la ju pyndonkam ha ka jingiada.
Namar ba ka por khynnah ka dei kum kata ka por jong ka jingkylla, ka jingïada ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingsumar khynnah.
Bun ki riewstad ki la pyrshang ban ithuh ia ki jaka bad ki briew, ha ki katto katne ki khep kane kam long shuh watla.
U Braun u la pule ha ka Israel Academy of Music.
U Carson u la bitar ba ki paralok jong u ki la shah pyniap.
Ka don ha 130 N. Garland Court.
U William Tietkens u la pynbeit ia kane ka jingbakla ha ka jingleit jngohkai jong u hi hadien shiphew snem.
Kim ju shah ia kiwei pat ki gekko ha ka jaka jong ki.
Ka ophis jong ka tnad jngohkai pyrthei
Ka shelf ka long ka bynta jong ka khyndew ha ki por jong u ice ha ki por ba rkhiang, hynrei hapoh um ha ki por ba rkhiang hapdeng.
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Japan (East Sea) .
Ha u bnai Nohprah 2009, ka Electronic Arts ka la ot noh haduh 1,500 tylli ki kam, kynthup ha ka Pandemic.
Ki maw plutonic ne intrusive ki mih haba u magma u khriat bad kylla kristal suki suki hapoh ka sla khyndew (nuksa granite).
Ki brush jong ki nongdro
1918 – Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka jingpang khlam Spanish flu ka jia.
U William bad ka Adelaide ki long ki Syiem bad ka Mahadei haduh ba u William un da khlad noh ha ka snem 1837.
Gramecey (57257)
U la long u nongjop.
Saint-Amour-Bellevue (71385)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Bévilard, Malleray bad Pontenet ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Valbirse.
TurboGrafx-16
Ka Sue ka don 12 tylli ki sohjew, bad ka Ann ka don 24 tylli ki sohjew.
La kha ia u Supreme ha u Rymphang jong u snem 1961 ha Rockport, Massachusetts.
Ka jingbam jong ka ri France ka la ktah ia ka rukom shet ha kylleng ka Europe, bad ki nongshet jong ka ki trei ha ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Gitanjali ka dei ka kot poitri kaba la thoh da u Rabindranath Tagore.
Kane ka mut ba ka la don bynta ha ka jingthmu ban pyniap briew ha Buchenwald, bad ka la iarap ia ki jingpyniap briew ha kano kano ka rukom.
1993: U Armando Manzanero
Lai tylli ki jingmih
c. 2049 SK: La pom ia ki dieng Oak na ka bynta ka Seaheng.
Namarkata, u A u dei ban long uba shisha hadien baroh.
Nihon Ki-in Go Institute of the West U.S.A.
La pawnam bha ïa ka kum ka Lisa Miller ha ka phlim sitcom NewsRadio (1995-1999), ka Abby Lockhart ha ka drama dawai ka ER (1999-2009), bad ka Helen Solloway ha ka drama mystery The Affair (2014-2019).
Ha ka snem 1854 la thaw ia ka Kansas Territory.
Kane ka kynthup ia ki jaka ialang paidbah kum ki hotel bad ki club, hynrei ym ia ki kam khaii kum ki jaka shna ïing, ki jaka shna tiar bad bun ki dukan die marbam.
Ka Tiger Electronics lehse ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ki tiar ialehkai Furby, ki Giga Pets bad ki tiar ialehkai ba la bat da ka kti jong ka Game.com.
Ka long ka dewlynnong, kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki thain Cornwall da ka wah Fal (shaphang mihngi ka don ka English Channel).
Ki leit sha Germany sepngi da ki rel kiba iaid lyngba ia ka GDR.
Analyzer les entretiens biography (bishar bniah ia ki jingiakren shaphang ka jingim), bad u Didier Demazière, 2004.
Ka Ally ka kiew ha ka subway ha kajuh ka jaka ba la pyniap ia ka kmie jong ka.
La lap ia u ha ki duriaw Atlantic bad ha ka duriaw Caribbean, naduh sla um haduh ka jingjylliew jong ka .
Ka Syiem Margriet jong ka ri Netherlands (Margriet Francisca; la kha ha ka 19 Jymmang 1943) ka dei ka syiem bad ka riewlehbha jong ka ri Netherlands.
Hynrei ka jingpyrshang kaba nyngkong ban pynthymmai ia ka kam shym la jop bad la hap ban shna thymmai ia ka bad nangta la shna biang ha ki snem 1930.
Kawei ka kynthei na Kentucky kaba kyrteng ka Debbie Hagan ka la sdang ia ka blog kaba pyrshah ia ka Small Smiles bad ia kaei kaba ka leh.
Ki aktor Turkey
U Enrique Tarrio u la ong ba u pyrkhat ba katei ka jingmut ka long kaba sngewtynnad hynrei um sngewtynnad namar kiwei pat ki daw: “Kawei na ki khubor ba ki kwah ban phah da kane ka long ba ki pyrshang ban pynngam jyllop ia ki nongkyrshan jong ngi, ki pyrshang ban pynsngap jar ia ngi.”
