(Peit ia ka gas bad ka umsoh)
La pawnam ia ka ha ki phlim Baharen Phir Bhi Aayengi (1966), Jewel Thief, Haathi Mere Saathi (1971), bad Anubhav (1971).
Ka YF-107 jong ka Amerika ba shatei lam mihngi.
U Bello FiGo u la kha ha Accra, Ghana.
Ka la sdang na ka kynhun ki samla pule bad la khot ia ka MOLPOSNOVAS.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Gordon Brown u la kubur ia kane ka jingthoh.
U Sahep Donald Smith, u 1st Baron Strathcona bad u Mount Royal, GCMG, GCVO, PC, DL (1820–1914)
La pyndap khyndiat ka shini ban iarap ia ka jingpynkhluit ryngkat bad shibun ha kajuh ka rukom ba la shna ia ka beer.
U Kenneth Murphy, u nongthoh khubor
Ka la long kawei na ki liengsuin civil jet ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Ardennes, shaphang mihngi da ka châlons-en-Champagne arrondissement, shaphang sepngi da ka arrondissement Épernay bad shaphang sepngi da ka tnad Aisne.
Persian Gulf, ka jingpynheh ia ka duriaw bah India hapdeng ka Iran bad ka dewlynnong Arabia
Ka la ioh ia ka takma Hans Christian Andersen na ka bynta ka "jingnoh synniang kaba neh sha ka thoh ka tar jong ki khynnah" ha ka snem 1984.
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun shipai ba shipor jong ka ri Irish.
U la pawnam bha kum u nongthaw ia ka phlim ba la shna da ki jingrwai kaba kyrteng The Loud House.
Ka Michelle Eunjoo Park Steel (la kha ha ka 21 Iaiong 1955) ka dei ka riew saiñ hima sima ha America kaba la kha ha South Korea.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ki Grik ki pynbeit ia ki kynhun shipai katkum ki jaitbynriew.
Ka don kawei ka nongbah (Agsu city) bad 78 tylli ki shnong.
Hynrei ka jingdro ia ka Korat ha kane ka kot kam shym la don ka jingtip kaba biang ban ong da kaba thikna ba ka dei kane ka jaitbynriew.
Ka long kaba suk bha ban shna ha iing da ki tiar shet kiba suk.
Ka la twa hapoh la ka jong ka jingheh (kumba u Alexander Bakhraw u la leh ha Greece Hyndai).
Wah Cabuçu
1974 – Ka jingjia ba sngewsih ha Watergate: La pynngat ia hynriew ngut namar ka bynta jong ki ha ka jingwan rung tuh ha Watergate bad la kynnoh ba ki thmu ban khanglad ia ka hok.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Israel
Ha u bnai Risaw 1918, ka jingpang kaba ki khot ka Spanish flu ka la poi sha jan baroh kiba don ha ka jaka sah.
Kane ka dei ka Iyer kaba poi biang sha ka jinglong marryngkat bad ka Iyer shabar, katba ka Iyer shabar ka nang rung stet.
Haduh u Rymphang 2018, ka don palat 125,000 tylli ki jingthoh.
Ha ka por synshar khatduh jong u (1970-1974) la thaw shibun ki jaka pule kum:
Kane kan long ka item kaba nyngkong eh ha ka sum.
Ka jingiakren halor ka jingialehkai ha ka NHL, 3/27/2007
Ka sla web ba pura jong ka Vinelz
Hadien u agent jong u Bickell u la kynthoh ba u Bickell u don ka jingshitom ha ka bor shkor, kaba la khanglad ïa ka jingïalehkai jong u ha ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2015–16.
Paradais P-1 LSA
1180-1181.
Ha u snem 2006 u Garth Brooks u la ioh ia ka jingpynskhem Diamond da ka RIAA na ka bynta ban phah ia ki 10 million kopi ha US.
September 21 - U Shinzo Abe, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan
Ka Jingbuh jingthoh ia ki jingthoh jong ka ha ka imlang sahlang jong ka Minnesota
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Go Figure kum u Spencer, bad ha ka phlim Threshold.
<DD>"Ka jingtip ia kiei kiei kiba rieh jong ka hima ki bneng la ai ha phi, hynrei ym ha ki."
Ka VF-19 Excalibur bad ka VF-22 Sturmvogel II ki don ha kane ka kyrdan.
Phi lah ban sngap ia ki VHS tape ha baroh kawei ka jingialehkai kiba pynpaw ia ka plot jong ka jingialehkai.
Ki Infantry gun ki dei ki jaid suloi ba nyngkong eh ba la pyndonkam da ki shipai, nyngkong ha China, bad hadien la wanrah sha Europe da ka jingwan hiar thma ki Mongol.
Maritim Bonn, ka Hotel 5 khlur bad ka jaka lum jingialang
La pyndonkam ia ka kum ka jingbujli ia ka kaset Audio.
2015 - U Homaro Cantu, u nongshet jingbam na America (b.
U bnai September 2020: Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 121,183 ngut, na kiba iap, ki long 2,152 ngut.
La tep ia u Poe ha phyllaw jong ka Balang Westminster bad ka Burying Ground hadien ka jinglehniam kaba rit kaba don tang katto katne ngut ki briew.
U la long u President jong ka Peru ha u snem 2018, hadien ka jingiehnoh kam jong u Pedro Pablo Kuczynski.
Wah Sungi
kham bunsien la pyrshang ban thang sngi da kaba pynshai ia u rocket nangta u her noh na ka RC kaba la shah shoh ha u Potato Head, nangta u pynsangeh ia uta u Big One da kaba pynbthei ia ka bneng, u her noh sha ka van.
na ka bynta ki shynrang bad 6-9 lbs.
1968 – Ka France ka la pynbthei ia ka bom hydrogen kaba nyngkong eh.
(Ki kam pyrthei).
U dak Unicode '' (U+266D) u dei u dak flat.
Ki surok bah jong ka jylla kiba kongsan ha Queens ki kynthup ia ka Grand Central Parkway, kaba kylla long ka Northern State Parkway ynda ka iaid lyngba ia u pud u sam jong ka Queens sha Nassau County.
U Wittgenstein u lah ban kdew sha:
U slap u la hap ha Thrall, Texas.
1972 – U Esra Pound, u myllung na America (b.
Etha
Haba ki la iasoi bad ka Epic Records ha u snem 1989, ka album kaba lai jong ki ka la long ka jingjop kaba pawnam.
Ki hati kiba la shah set kim ju kha khun bun, bad don ki hati kiba la shah set bad ki shah lehbein bad shah lehbein.
Ki lum lieh: ki khot ruh ki lum lieh, ki don ha Westfarthing, shaphang mihngi na Far Downs.
Ki long ki mrad saw kjat bad ki kjat kiba lyngkot bad ba khlain.
Hadien ba ka la die palat 50 million tylli ki album—kynthup 37 million ha US, ka Swift ka dei kawei na ki nongrwai ba la die tam ha ka pyrthei bad ka nongrwai kynthei kaba kamai bun tam ha ki snem 2010.
U khun jong u u Nicholas II jong ka Russia u la long u Tsar uba bud bad uba khatduh eh.
Anatosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Edmontosaurus
Ka jingbatai ia ki jinglehkai ba shapoh
La pynshong nongrim ia ka da ka Boeing 707, hynrei ka 720 ka kham lyngkot bad kam lah ban her haduh katne.
Ka kyrteng Pattazhy ka don ia ka tynrai bym thikna.
U Thomas Jonathan Bateman (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1989) u dei u aktor na England.
Ka jingbthah sha u nongialam ba ha khlieh duh, ka kynhun shipai ba iatreilang u Dwight D. Eisenhower ha ka por ba la jied ia u
Ka la ak kum ka Professor Carla Bonatelle ha ka telebishon series The Bedford Diaries, ka Dr. Naomi Bennett ha ka Private Practice bad ka Jackie Brock ha ka Mister Sterling.
Ha kajuh ka por, ka phlim ka don ka jingong ba "baroh ki thliew um ki ialam biang sha duriaw" (u Nemo u lait na ka aquarium da kaba leit shapoh kawei ka thliew um kaba ngam, kaba kut noh ha duriaw).
Paris: Nepveu.
U Tilikum, 35 snem ka rta, u orca ba la bat da ki nong America, uba la shah ktah ha ka dohkha Blackfish, uba la shah ktah ha ki khniang jingpang.
Ki don katto katne kiwei pat ki jaka ba heh kiba shah ktah ha u Mars kiba lah ruh ban pynmih ia ki sboh kiba biang ban pynlong ia ki bnai.
Noel Schajris
Ha ka samoi ïalehkai ba man ka por, ki kynhun ki ïalehkai 82 tylli ki jingïalehkai kiba pynthikna ïa ka kyrdan jong ki.
Ia kane ka rukom ba la buh lypa lah ban pyndonkam ha ki katto katne ki jinglong, kum haba ai ia u nombar ba la buh bynta sha u variable ba pura, lane pyndonkam ia u nombar ba la buh bynta kum ka index jong ka array.
Ka Sedgwick ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
U Macpherson u la ia kynduh ia u Gilles Bensimon ha ka snem 1984 ha ka jingiashong dur na ka bynta ka kot khubor Elle.
Skalice Pietra Maestra
Ha kajuh ka por, ka jingbun paid jong ki Muslim kaba nangroi ka la ioh jaka ha kiba bun ki jaka ruh, kum ha China, Australia, Europe, America bad Canada, Latin America, bad ki bynta jong ka thain sepngi, pdeng bad sepngi jong ka Africa.
"Urū!
www.bahai.org - Ka website ba thikna
Mynshwa, ki ju shong ha ka kshaid wah Yellowstone, kaba don ha Wyoming, Montana bad North Dakota.
''U nongniah liengsuiñ ba pawnam jong ka bneng: Ka kynhun SW ha ka jingïalehkai FAQs
Ka Heidekreis (Low Saxon: Landkreis Heidkreis, German: Landkreis Heidekreis) ka dei ka distrik (Landkreis) kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
1977 - Hato Ngin Iathuh ia U President?
Namar ba ka kynthup ia baroh ki dkhot ba im jong kano kano ka mariang, la pyndonkam ia kane ka kyntien khamtam ha ka ecology.
Ka Gisèle Halimi
La pynduna shuh shuh ia ka dor jong ka model kaba 60 gigabyte.
Ki mawlyngnai
Peter Takeo Okada – U Bishop Rangbah jong ka Roman Katholik ha Tokyo
Ka Ileana Beltrán (kha ha u snem 1971), ka judo ka Cuba
Ka Deidre Ann Hall (la kha ha ka 31 Lber 1947 ha Milwaukee, Wisconsin, USA) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
Ka sushi kaba kham pawnam ha Japan ka long : ka doh dohkha ba la buh halor ka bynta kaba rit jong ka sumeshi.
Ki khana pateng
Ki shiphew tylli ki wah bah jong ka Scotland, katkum ka jingjrong, ki long:
Didier (39480)
Ka website ai burom
U Theodosius u la pynlong ia ka Nicene Creed kum ka rukom ngeit ba thikna jong ka hima Roman.
Ruby Christine McGuire (30 Jylliew 1926 – 28 December 2018)
Bun ki riewstad ha ka ioh ka kot bad ki briew ki la kynthoh ia ka kynhun jong ka World Bank namar ka rukom treikam jong ka.
Ki nongthoh kot na Belgium
73494 - Belzhof
Ka Sky ka don kham bun ka jaka khlieh bad ka jingshai LED.
Ka don hapdeng ka madan Danube shaphang sepngi bad ki lum Little Carpathian shaphang sepngi.
Ka Airbus ka la don 67 tylli ki jingbthah na ka bynta ka A330-200F.
U poi haduh ka jingjrong jong u briew uba la san kaba 9 meter (30 phut).
U khynnah u la leh ia ka jingpeit bniah ia ka jabieng kaba thikna (kaba test la ki don ne em ki jingeh ha ka rukom treikam jong ka jabieng)
Ia ka lama jong ka Morocco la pdiang ha ka 17 tarik u Nailur 1915.
Skye McCole Bartusiak (1992–2014), aktres
Ka pher na kiwei pat ki Philosophy ha kaba balei ba ki briew ki long kiba kongsan kumjuh.
Ka lah ban pynkulmar ia ki briew, lada pyndonkam ia ki jingtip jong ka jingbunsien ban batai ia ka jingiadei kaba don daw.
Stylus: Ka stylus ka dei ka tiar kaba long kum ka pen kaba la pyndonkam ban ai ia ka tablet ia ka jingthoh jong ka.
Ka long kaba donkam ban tip ba tang ki tyllong khubor kiba ngi lah ban ioh na ka bynta ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka Sabellianism ki long na ki briew kiba pyrshah ia ka.
Ros Bowl (jinglehkai)
Ha ka snem 1940, u la long uwei na ki nongmihkhmat jong ka jylla sha ka dorbar Lahore jong ka League bad u la long u dkhot jong ka Komiti Treikam ba la seng hangta ban shna ia kaei kaba kan long ka ‘Lahore Resolution’.
La pynsan pynrangbah ia u ha New York, New York.
Ka jingiakop ialehkai ba nyngkong eh ha Asia la pynlong ha u snem 1973 ha Tehran, hynrei ka jingiakop ialehkai ha ka dewbah kam shym la iaid shaphrang bha.
U Clifton Bertrand, 84 snem ka rta, u nongmareh mareh ha ka Olympic na Trinidad (1960, 1964), u nongjop takma rnong ha ka Pan American Games (1959, 1963).
Ia ka jinglah jong ka jaka ba laitluid la khot , bad la pyndonkam ia ka ha kane ka jingkhein:
La pynïaid da ka Asian Volleyball Confederation bad ka synjuk jong ka Asian Volleyball.
U Napoleon u la ai ia ka khet ha u para jong u, u Joseph Bonaparte.
Jarnac (1615)
Tang namar ba ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka khaii pateng kam mut ba ngi hap ban pynsawa ia ka da kaba tip ba ka pynsngewsih ia ka bynta kaba heh jong ki samla pule jong ngi.” Ka Thicke ka la jubab ha ka The Today Show halor ka jingkynthoh jong ki kynthei halor kane ka jingrwai da kaba ong, "Lada phi sngap ïa ki kyntien jingrwai ka ong 'Uta u briew um dei u nongthaw jong phi.'
Naduh kata ka por ka Miss Tingley ka la bujli ia u kum ka nongpyniaid skul.
U Lincoln u la ap haduh ba la dep ka elekshon ha ka snem 1862 shuwa ban bujli ia u McClellan.
Ha Canada la pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki sentimitar bad ki inshi ha ka jingjrong.
Ka rukom khot ieit ia u paralok.
Ka dohkha kaba heh (2003)
Ka Orange Free State kham bunsien ka long kaba madan, namar ba ka don ha pdeng jong ka lum kaba jrong.
Lehse ka sakhi kolshor kaba shai kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingpynlong mrad ka dei ka kulai kaba nyngkong eh kaba la lap ba la tep lang bad u briew, 12,000 snem mynshuwa ha Palestine.
Ka jinglum lang ia ki briew bad ki jingbam jong ki tnat treikam shaphang ka OCaml.
U la tieng bad u la leit noh kyrkieh.
La thoh ia ka da u Fergie, u Mike Hartnett, u Sean Garrett bad u Producer u Polow da Don.
Sodium kloret
Ka lynti rel jong ka Keighley bad ka Worth Valley
Ki masi ki lah ban long kiba don ryndang ne ki pol (ne ki bym don ryndang), katkum ka jait masi.
U dei u nongap kol bad u ialehkai na ka bynta 1.
1935 U Lars Werner, u nongsynshar Sweden (d. 2013)
Georg Bogislaus Staël von Holstein (1754–1763)
Kane ka Album ka long kaba pher na ki Album ba mynshuwa jong ka Outkast namar ba ka dei ka Double Album.
Dei ha kaba ka Pliang India bad ka Pliang Sunda ki ia kynduh.
ka jingri dohkha palat la ju iohi ba ka wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka mariang ha ki jait dohkha ha ki Grand Banks.
Ka Cordyceps ka dei ka jait khniang kaba don kumba 400 jait.
U Omčikus u la khlad noh ha Belgrade, Serbia ha ka 26tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingpynbna Blanco
Ka jingmut jong ki paidbah ka la buh jingeh ruh ia ka FBI ban kem ia u Capone da kano kano ka jingshah kynnoh kaba ki lah ban kem.
Ka rong jong ka kot spel: ka rong saw dum
Kiribati – Ka Balang Kiribati
Ha ka 14 tarik u February, 2011, u The Rock u la wanphai biang sha ka WWE namar ba la pynbna ia u kum u nongpyniaid ia ka WrestleMania 27.
"Kaba kham jan" – Ki Nail kiba hynniew Inshi
Chalon
Bun na ki ki don ki lum kiba lah ban iohi ha ka lyngkha.
Ka kam jong u Lee ka la pawnam bha biang ha ki snem 2000 ba sdang.
1998 'Art'1999 U briew uba shadien
pynphai 1;
La pynlong ia u John McDouall Stuart uba ar ha ka jingkitkhlieh ban iarap ia u Sturt.
Ki briew ki bym shym la niah kali ha ka NASCAR, hynrei kiba la long shi bynta jong ka jingialehkai ha ka rukom kaba kongsan ruh ki dei ban long kiba ialehkai la kumno kumno shi snem.
Lehse ka nuksa kaba bha tam jong ka jinglong jem jong ka phalanx ka long ka jingkiew stet kaba la leh ha ka thma Leuctra.
Ka Bridget Fonda – Ka Janet Livermore
Hadien ba u la shongthait, u la bteng ban trei halor ki kam pyrshah bamsap bad ki mat hok longbriew manbriew, kynthup ïa ka jingkyrshan ban sdang ïa ki jingthmu jong ka jingkylla ha ka pdeng jong ka jingsynshar ha u snem 2003.
U Rush u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
Ka Punk ka la pynlong ia kiwei pat ki jait jingrwai kiba kham poh ban mih ha ki snem 1980, kynthup ia ka New Wave, ka post-punk bad khatduh eh ka jingrwai rock kaba pher.
U Khamba u la kem ia u masi.
Foro de São Paulo (ka jinglong soskular jong ka spah snem kaba 21)
Ka FC Ingolstadt 04 ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Ingolstadt ha Germany.
"Planête Sauvage" – 3:40
Ka jingkhaii tiar ka jia ha man la ki jaka hynrei ka long ka jingeh kaba khraw bha ha ki jaka ba don ka jingialeh sain pyrthei kaba jur ne ka thma pohïing.
Ha ka 11tarik Naitung, 2015, u Perry u la iehnoh ia ka jingiakhun hadien ba ka jingthep vote ka long kaba sniew hadien ka jingiatai kaba nyngkong.
"Phah Ia Ka Jingieid Jong Nga (Sha U Nongieid Bathymmai Jong Phi)" – 16 Naitung 2016 (shiphew ba pawnam ha US, UK, Canada)
Ka Nongbah Logan
Ryngkat bad u trai jong ka kompeni record u Bert Karlsson u la seng ïa ka seng saiñ hima sima kaba don ka New Democracy, bad kum u nongïalam jong ka seng u la ïoh ban mihkhmat ha ka dorbar thawain ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1991 na Örebro County.
Enne bad Alzou (1206)
Ka ktien pansexual ka wan na ka ktien Greek 'pan-', kaba mut "baroh".
Hima Armenia (Middle Ages) kaba la tip ruh kum ka Bagratid Armenia, AD 885 haduh 1045
), ka kmie jong u Saint Rupert jong ka Bingen
Ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer ha ka snem 2018 ha ka jingshon dur ba pawnam.
1999 – Ka Avala TV tower ha Belgrade ka la shah pynpra ha ki jingbthei bom jong ki paralok jong ka NATO.
Ka Turn So Cold ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem Drowning Pool kaba la jop bha.
U Rangbah shipai Carthage, u Mago Barca, u shah rem bad shah pynmynsaw ha ki Roman ha ka thma ha Cisalpine Gaul.
Ki diatom ki don katto katne ki jingpyndonkam kiba lah ban leh.
Kyllalyngkot – Ar tylli ki jingshah thombor ha Norway ki la pyniap 77 ngut ki briew; 8 ngut ki briew ha ka jingbthei ha ka quarter jong ka sorkar ha Oslo, bad 69 ngut ki shah siat iap ha kawei ka Summer Youth Camp ha ka dewlynnong Utoya.
Ki tduh jong ki tdong ki long kiba lieh bad ki tduh jong ki bniat ki don ki dak buff kiba jem.
Ka Redhill ka jngai kumba 4 mail shathie na ka nongbah Nottingham ha ka shnong Gedling.
Ka State Council ka la pynbna 3 sngi ia ka jingsngewsih (sngewsih) na ka bynta kiba la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba sdang naduh ka 19 tarik u Naitung, 2008.
Ia kane ka coaster la ai kyrteng da ka kyrteng Germanic jong u blei Nordic Odin.
Ia ki briew ha kane ka pateng teng teng la khot ki Echo Boomers namar ka jingbun ki khun ha kane ka por.
Ki khun jong u, u Charlemagne bad u Carloman, ki long uwei pa uwei u Syiem jong shiteng ka Hima jong ki Frank hadien jong u.
Cabin - ka kamra ha kaba u nongtrei u sah.
Ki briew na ka Thain La Araucanía
Ki plate duriaw ki tap kumba 71 percent na ka sla jong ka Pyrthei, katba ki plate duriaw ki tap 29 percent.
1850 ki jingpynkylla
U sikret: U sikret
Ka jingheh jong kane ka shnong ka long 7.91 square kilometer.
1886 - U Kenneth Edwards, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1952)
"Ka jingleh jadu"
U Carl Gould, u nongthoh ba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai ialehkai jong u Arthur'''
Arphew san tylli na ki jingrwai ba la rwai da uwei ne bun na ki hynriew ngut ki nongrwai ba hakhmat eh.
Ia kane ka equation la ai kyrteng na u Thomas Young, uba la thaw ia ka qualitative theory jong ka surface tension ha ka snem 1805, bad u Pierre-Simon Laplace uba la pyndep ia ka jingbatai ha ka jingkhein ha ka snem kaba bud.
Ka British Rail Class 08 ka dei ka klas jong ka rel diesel kaba la shna na ka bynta ban shun.
Ia ka jingpynkylla dur la iohi kum ka jingailad ia ki nongshun jong ka komunism.
Kumba 365 hajar ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
1874 U Howard Staunton, u nongialehkai shakhmat na England (b.
Ynda ki paralok ki la poi ha ka ktem jong ki ha Gallipoli, ka Russia ka la kynran dien noh bad kumta ki paralok ki la rai ha ka jaka kata ban shim biang ia ka Crimea, ha kaba ka Russia ka don ia ka jaka shong shipai duriaw jong ka.
U la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka UK ha ka snem 1982 da ka "Jingrwai jong u Orville".
U dei u nongpyrshah ia ka Europe bad u nongkyrshan ia ka jinglaitluid.
Ha ka 25 tarik u February, ka laboratory ka Algeria ka la pynthikna ïa ka jingpang ba nyngkong eh jong ka ïa ka jingpang coronavirus 2 (SARS-CoV-2), u briew na Italy uba la poi ha ka 17 tarik u February.
Haduh u snem 2000, ka jingdon briew ka long 12,902 ngut.
Ka register jong ka jinglong, ka jinglum lang ia ki flag bit na ka bynta u micro-prosesor
Nur Ali elahi
Cabo de São Vicente, Cape St.
Ka Hanna Lake () ka dei ka pung ha Pakistan.
U dei u Thane jong ka Fife.
Sri Iyyappa Nagar
Ka San Joaquin Valley ( ) ka dei ka jaka jong ka Central Valley jong ka Jylla California jong ka U.S. kaba don shaphang shathie jong ka Wah Sacramento–San Joaquin River Delta bad la pyntuid da ka Wah San Joaquin.
Ym don ki khlur kiba long kum ka sngi kiba don hajan hapoh ka are kaba la sngap, wat la ha kano kano ka liang ka rukom jong ka antenna kan kynthup kumba hynriew tylli ki khlur kiba jngai.
Ka Chelsea ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Ki ju don ki kam thoh kot, kum shi bynta jong ki jingpule ba shabar jong ka skul.
Ki long kiba nyngkong eh ban buh kjat ha ka South Polar Plateau.
Namar ba mynta ka don 46 tylli ki chromosome, la khot ia ka ka diploid, kum ki cell ba rit jong ka met.
Ka phylogeny ka long ka jingtyrwa kumno ki jingthaw ba im ki iadei da ka histori jong ka jingkylla jong ki.p336 Ka long halor ki sakhi ba baroh ki jingthaw ba im ki iadei da ka jinglong tynrai kaba iadei.
Ka samoi kaba ar (2012-13)
Mishon, Texas
Ia kane ka skrip la thoh da u Fran Walsh, u Philippa Boyens bad u Peter Jackson.
U Aurelian u la don ka para kynthei.
Haba ka jingduna um ka nang jur (kaba sniew bha), ki dak jong ka ki kynthup:
Megacoulomb, ka SI jong ka bor ding ilektrik
Ki nongsynshar ka Spain ki la kyrpad ia u Pope ba un sdang noh ia ka Inquisition ban kem ia ki Jiw kiba leh kum ki Khristan.
Ia u Kokoreç lah ban shet ha ki bun rukom.
Ka la shongthait noh ha ka snem 1938.
Ka met ka lah ban long ka met u briew, u mrad ne u jingthung.
Ki lehnoh Islam ki la hiar thma ia ka tnat treikam jong ka America kaba don ha Benghazi ha Libya.
U Justice Rahman u la ioh ia ka khusnam Bangla Academy na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar ha u snem 1984 bad ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 2007.
Kane ka long kawei na ki daw balei ba ka long kaba bha eh na ka bynta ki jingtei bad ki jingtei.
Ka la long ka steshon rel kaba nyngkong eh ha Palestain bad ha ka Ri Israel.
Ha ka 6 tarik August 2021, u Testaye u la pyllait ïa ka jingrwai ba dang shen jong u "Take My Breath" bad u la pynbna ruh ïa ka album kaba phra kaba khlem kyrteng kaban sa pyllait.
2017 - U Henri Emmanuelli, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Katto katne ki jait dieng iaid kjat lah ban pyndonkam da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kum ka diengpyngkiang ne ka diengduh.
Somerford Keynes, ka shnong ha Gloucestershire
Iaiong 2009: Ka Annapurna IV (7525m/24682 phut)
Ka sain hima sima jong ka jylla
Ha u snem 2003, ka Qatar ka la pdiang ia ka riti synshar kaba ailad ban jied beit ia ki 30 ngut na ki 45 ngut ki dkhot jong ka Legislative Council.
Ka Beaverton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
1935 – U Roger Chaffee, u nongiaid bneng na America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Bun ki ri kim don ki glacier.
Ka jingkylla jong u Braille ka long ban pyndonkam da ka 6 dot cell — ka rukom thoh braille — kaba la pynkylla bak-ly-bak ia ka rukom ba ki matlah kin pule bad thoh.
es:Ka tnat hikai jong ka Alemania#Ka bynta ba ar II
Ki snam kiba mih.''
1803 - U Albert Sidney Johnston, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1862)
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Mississippi
La wanrah ia ki nongtrei ban iarap ban tih ia ki marpoh khyndew ne ban shna surok shapoh katei ka jaka.
1879 - U Jozsef Klekl, u nongthoh kot na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Vitaly - Bryan Cranston
Hadien ka jingiap u McKinley, u Theodore Roosevelt u vice president jong u u la long president.
2017 U Leopoldo S. Tumulak, u nongsynshar niam Roman Katholik ha Philippines (b.
Baba Deep Sing
Ka don sa kawei pat ka lad ban pyndonkam ia ka jingpynrung ia ka dur MaX kaba im.
La weng noh ia ka ha u bnai Naiwieng 1980.
Lada ngi pyndap ia u zero ha kano kano ka element, kata ka element kan nym kylla.
Ia ki kynroh bad ki tnum lah ban shna da ki board kiba pyniasoh ia u fiber bad u cement.
Ha kine ki arspah snem ba la dep, ki Istrian Italian kiba long kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Istria hapoh u Napoleon, ki la don ha ka jingialeh jaitbynriew kaba iai bteng bad ki Slav jong ka Istria.
ISBN 0-8027-1326-2.
Primary jong ka Silverwood
Ka Drowning Pool ka la pyllait biang ïa ka album jong ki "Sinner" kaba la khot ka "Unlucky Edition jong ka jingdap 13 snem" ha u snem 2014.
Ka Dayna Devon (kha ha u snem 1970), ka nongthoh khubor ha ka telebishon
Ha u snem 2001 la pynmih ia ka Album Jaktens Tid (Phareng: Ka por ka Hunt).
Hallie Kate Eisenberg (la kha ha u snem 1992), ka aktres samla (East Brunswick)
ka iing syiem jong u Dudley
Ha ka jingiakren bad ka Rock Sound ha u snem 2008 u la ong ba ia ka jingrwai ba nyngkong eh la thoh, record bad edit tang hapoh shi kynta.
Ka Les Achards ka dei ka commune.
Ka don ka prokram kaba la ai sngewbha.
1205 - Ka thma ha Adrianople hapdeng ki nong Bulgaria bad ki shipai riengphna.
Kane ka jingpyrshang ka la jia ha ka jaka mih jong katei ka hotel ha T Street NW.
1913 U Leonidas da Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2004)
Ka umsoh
Ka Little Valley ka dei ka shnong kaba don ha Cattaraugus County, New York, America bad kum ka nongbah jong ka county.
Ki prokram ba pawnam tam jong ka TVE
Ka skul heh jong ka Peabody-Burns
Ka Android KitKat ka dei ka jingpynmih kaba saw jong ka Android.
Ka thup jong ki seng kiba iatreilang
Kumba tang khyndiat ngut ki nongïalehkai ba shadien ki lah ban long kiba pawnam bha, don ki briew kiba kynthoh ba u Cannavaro u don ïa ka sap kaba bha, kumba long u rangïalehkai ba pawnam jong ka Germany u Franz Beckenbauer.
Kane ka iing ka la treikam kum ka Centro del Arte (Art Centre) naduh u snem 1986 hynrei la seng ia ka kum ka Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía ha u snem 1988.
