1332 Ka thma ha Dupplin Moor - Ki nong Scotland hapoh u Earl of Mar ki shah pynliem ha u Edward Balliol.
Ka WikiUniversity ka la sdang ha u snem 2006.
Ka Netherlands bad ka Chile ki la kiew sha ka knockout, katba ka Australia bad ka Spain ki la shah rem hadien ba ki la shah rem ar sien ha ki ar tylli ki jingïakhun ba sdang.
La kha ia u Serhiy Tihipko ha ka 13 tarik u February 1960 ha Dragoneshty, Moldovan SSR.
Ka don ia ki khubor bad ki jingthoh, bad kam shym la pynleit jingmut ha ki riew pawnam.
Ka Modalism la pyniadei khamtam bad u Sabellius, uba la hikai ia kawei ka dur jong ka ha Rome ha ka spah snem kaba lai.
U la sdang ruh ban thoh ia ka kynhun ki novel (jingkhana) kiba la ai kyrteng ka Les Chemins de la Liberté (Ki Lynti sha ka Jinglaitluid).
Ka Rettersheim bad ka Trennfeld ki don ha ka liang kadiang.
Rio de Barranquitas
U don ka khlieh tiger bad ka met briew.
Kane ka lah ban rah ia ki sha ka jingjylliew jong ka .
Ha ka 14 tarik Naitung 2011, u Strauss-Kahn u la shah kem bad shah kynnoh halor ka jingthombor ia kawei ka kynthei ha kawei ka Hotel ha New York.
U Pekkala u la khlad noh ha ka 23tarik Nailar 2014 ha Haapavesi ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Volkswagen Polo Mk4 ka dei ka pateng kaba saw jong ka kali rit Volkswagen Polo.
Ka jingpynmih kaba ar ha ka ktien Phareng, 2005.)
Ia ki bynta jong ka Beer’s Law lah ban tip da ki jingthew.
Kine ki briew ki long kiba nyngkong eh na ki nongbud niam Islam.
Ka jingialehkai hoki ha ka yugoslavia
Ka jingkwah ban sangeh ban pyndonkam drok, hynrei ka jingbym lah ban sangeh.
Kawei ka jingdonkam kaba thymmai kaba ka Pikmin 2 ka pyndap ka long ka jinglah ban bujli hapdeng arngut ki nongialam - u Olimar bad u Louie.
Ka State Emblem jong ka ri India ka dei ka dak jong ka Ri India.
U Sikandar Hayat Khan, 87 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Pakistan, u Myntri Rangbahduh jong ka Azad Kashmir (1985–1990, 2001–2006) bad u President (1991–1996), uba don ia ka jingpang dohnud.
Ki long kiba jngai tam na ka batter.
Khatduh khatwai la plie ia u lain uba iaid na steshon Abergynolwyn shaduh ka shnong bashisha jong ka Abergynolwyn.
John Merrill – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri ba shlur ha Colorado ha ka por jong ki thma India
Ka rukom thoh jong ka kam long kaba tynrai: "Ka Shineflug ka la pynroi ia ka hok ba la ai da U Blei jong ngi ban long kiba phylla...," katkum ka kritik ka Laura Molzahn.
U Tabor u la don bynta ruh ha kaba wanrah ia ka prokram pynmih bor ding sngi jong ka Israel sha ka jingpynsngewthuh pyrthei.
Ka software ban ioh ia ka Internet, kynthup ia ka KPPP dialer, ki jingpyndonkam ISDN bad ka WLAN-NdisWrapper
U soh u hiar ynda u la ih, hynrei lah ban kheit na u dieng shuwa ban iada na ka jingsma.
U Fraser, u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 13tarik Risaw, 2014 ha Bluffton, South Carolina.
Ki soh (kiwi bad u sohjew)
Ka pyndonkam da ki buit bapher bapher kum ki element (parts) jong ka jingrwai klassik.
Ka Iida ka la ioh ia ka khusnam jong ka spah ba kyntang, kaba 5, ha ka snem 1965.
Ki Angel ki paw bunsien ha ka Testament Barim, ka Testament Bathymmai, ha ka Qur’an bad ha ka Aqdas.
Ki nongialehkai Barbadia
Ia kine ki jingrwai la thoh da kiwei pat ki briew.
Ka Koper ka long ka nongbah kaba phra ha Slovenia.
Ka Elmhurst
Ha u snem 2020, ka nongiasaid ain jong ka ri America ka Letitia Jones ka la iaid ban pynkut noh ia ka NRA.
Ha ka snem 861 u Patsha Byzantine u Michael III u la phah ia ki arngut shipara ban pynkylla niam Khristan ia ki Khazar.
Ka Eva Kelly Bowring (9 Jymmang 1892 — 8 Jymmang 1985) ka dei ka Senator jong ka ri America na Nebraska.
Ha ka snem 1062 ia u Syiem German uba dang samla u Heinrich IV (uba dang khynnah) u la shah rahbor ha u Archbishop jong ka Cologne.
Jymmang - U Carlos Slim, u nongkhaii na Mexico
Ka Cockatoo Island ka la long ka phatok, ka skul karkhana, bad ka jaka pynbhabriew (ka phatok na ka bynta ki khynnah shynrang).
Ka la paw ruh ha ka phlim Dinner for Adele (1977) bad I Enjoy the World With Me (1982).
U nongleit stet!
Ha ka jingtreikam, ka jingmut kaba thikna jong ka "surface" kan iapher katkum ka rukom thew ba la pyndonkam.
Ki Jingpyrshang Buddien ha Nuremburg
Ha kiba bun ki khep, kane kan pynmih ia ki amino acid bad ki ion ammonium.
Jingim ha Paris (2005)
U lok jong ka u ai ia ka ar tylli ki bniat khnang ba kan lah ban her ryngkat bad u ha ki jingleit jingwan jong u na kawei ka syntiew sha kawei pat.
Ka Hartford ka dei ka shnong kaba don ha Madison County, Illinois, ha America, hajan ka shyntur jong ka wah Missouri.
Naitung 10 tarik - U Emilio Botín, 79 snem ka rta, u nongtrei bank bad nongkhaii na Spain, Executive Chairman jong ka Grupo Santander, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Larbi Ben Salah Abid (; la kha ha ka 30 tarik u Rymphang 1953 ha Korba) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia, u la long u vice-president ba ar jong ka iing dorbar thawain hapdeng ki snem 2011 bad 2014.
U la iakhun ha ka elekshon president jong ka LDP ha u snem 2020; hynrei la rem noh ha u Yoshihide Suga uba pawnam bha hapdeng ki politishian jong ka LDP.
U Bah Kenny Ortega u la batai ba u Michael Jackson u ïohi ïa ka Staples Centre kum ka ïing jong u, ka daw kaba pynlong ïa ka jingleit ontep ban pynlong hangtei.
Ka jingdih ne jingdih ka long ka um kaba ki jingthaw ba im ki lah ban shim ha ka met jong ki, da kaba pyndonkam ia ka shyntur jong ki.
Ha ki jaka ba shit, u khnai (Plutella xylostella) u long lehse u khniang uba shyrkhei tam ia ki jingthung sohjew.
Ka jingbuh jingkynmaw
U la ker ia ka Surok Khlaw lyngba ka Cumberland Gap.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka buh jingthoh jong ka ri Fort Scott bad ka jaka tep briew jong ka ri Fort Scott.
Akira Emoto as Ryuta
Ka jingjrong jong ka hapoh Rumania ka long kumba .
Ki jingkylla ki lah ban kynthup ia ka jingsngewsih, jingbitar bad jingbymsuk.
Ka la sdang naduh u snem 1997 bad ka ju jia man la u snem.
Ka long kawei na ki vertice jong ka Summer Triangle (kiwei pat ki ar tylli ki vertice ki long ka Deneb bad ka Vega).
Ka Elin ka long kaba sngewtynnad bad kaba pawnam, hynrei ka shem ba ka jingim jong ka kam long kaba pynhun bad kaba sngewsih.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Creully (ka jaka shong), Saint-Gabriel-Brécy bad Villiers-le-Sec.
Ryngkat bad ki bneng kiba blue, ki wahduid kiba heh bad ki jingthung jingtep, ka khyndew ka dap da ki jingma.
Ki lad pathai khubor
Kane ka College ka la pynmih arngut ki Nobel Prize.
Ka Breisgau-Hochschwarzwald ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Ka jingtrei kaba nyngkong jong u ha Argentina ka long na ka bynta ka kot khubor Crónica.
Uwei u briew uba rit uba phylla uba kyrteng u Drosselmeyer u wan rung shapoh kamra.
Bun ki sim duriaw ruh ki ju ri ha ki wahduid.
Ka Donnybrook ka dei ka bynta jong ka Dublin.
Ka dei ka dur jong ka phlim Big Brother.
U Peter MacNicol (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1954) u dei u aktor na America.
Ka Rebel Heart Tour ka la kamai $169.8 million.
Ki nongtrei ki la pynlong ia ka synduk kaba skhem.
Ki kot pule jong u Borzoi
Kane ka phlim kam dei shaphang u Michael Myers ne u Dr.
U Darren E. Burrows kum u Milton Hackett
Pynphriang ia ki video na Sinai
Amrit Chhakhna
Katkum ka kotkhubor jong ka Daily Telegraph, ka dor jong u ka long kumba 1.19 klur tyngka.
U Berend Jan "Bé" Udink (12 February 1926 – 24 Naitung 2016) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
さよならはダンスの後に
Ha ki snem 2000 ba sdang, ki kompiwtor ki la nang stet bha kumta lah ban shna ia ki "software synth".
1947 – U Ry Cooder, u nongtem guitar na America
2019 ka jingshah siat paidbah
Ka thup ba pura na ka kynhun myntri jong ka Latvia
Bunsien la kyntait ia ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka liang ka bneng ha ka jingkyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Aristotle bad u Ptolemy kiba iadei bad ka khyndew.
Yoshikazu Nagai
U nongpyniaid telebishon u don ka kam kaba eh bha kaba kynthup ia ka jingmynjur ia ki jingthoh, ka jingpynbeit ia ki jingshon dur da ki camera, ka jingbuh ia ki dur bad ka jingrai ia ka jingshai.
Ka Vipava (ha ka ktien Slovenia), ka Vipacco (ha ka ktien Italy) lane ka Vipau (ha ka ktien Friulian) ka long ka wah kaba tuid lyngba ka thain sepngi jong ka Slovenia bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ia ka kynhun shipai kaba nyngkong la thaw ha ka 23 tarik u February, 1862.
Ka hima Ningthouja ka long kawei na ki lai tylli ki hima kiba donbor, kiwei pat ki long ka hima Luwang bad ka hima Khuman.
Ha ka jingshisha, ka long ka dur kaba mynta bad kaba khlem kut por, kaba la ioh ia ka jingkyrkhu bad ki khusnam, bad la pynrung ia ka ha ki jinglum jingtip kiba kongsan kum ka Museum jong ki Art Modern New York bad ka Museum jong ka Ruble.
U la long kum u nongsdang ha ki kynhun pyni ia ka jinglehkai jet.
Ka Russia ka la khanglad ban pynkynriah ia ka mission jong ka UN sha ka EU.
1814 - Ka jingiateh jong ka Ghent ka pynkut ia ka thma jong ka snem 1812.
Ka la long ka lad sain hima sima kaba kongsan eh ban ialeh pyrshah ia ka seng riewlum Indian National Congress ha Madras.
Kane ka thup ki dei ki kyrteng ba la buh kyrpang na ka bynta u snem 1971.
Nangta, wad ia ka average jong kine ki value (ka jingkhein ba la phiah da ka jingbun ki nombar).
Ka Alden ka dei ka nongbah kaba don ha Rice County, Kansas, America.
U Bilbo u sngewthuh ba ka ryntieh ka pynlong ia u ban ym iohi.
Kawei ka jait kaba ju don ka long ka ophis jong u sheriff (ka tnad jong u sheriff ruh), ka tnad kaba la ialam da u sheriff.
Ka episode ka dei shaphang ka jingshah thombor ha skul.
Watla ki kyndon jong ka chart ki la kylla khyndiat ha ki snem kiba la leit noh, hynrei ki kyndon jong ka mynta na ka bynta ka album ban shah ban rung ha ka Top Heatseeker ki ong ba ka donkam ban long kawei na ki album ba la die bha da u nongrwai ba thymmai ne uba dang kiew (ka kynhun ne ki nongrwai ), kaba mut ka jingleh kaba ym pat ju paw ha ki 100 tylli ki kyrdan ba pawnam jong ka Billboard 200 tylli.
Ha ki snem 2009—2014, u Kurchenko u la pule ha Kryvyi Rih National University, u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka kompiwtor saians ryngkat bad ka kyrdan Software na ka bynta ki Automated Systems.
Ha kane ka jingialehkai ba kongsan la iohi ba u John “Bradshaw” Layfield u la lah ban pynliem ia u Booker T, u Eddie Guerrero bad u The Undertaker ha ka jingialehkai Fatal-Four Way ban bat ia ka nam lahduh jong u ha ka WWE.
Ka Viscera ka la lah ban pynliem ïa u Lance Cade, u Gregory Helms bad u Tyson Tomko ha ka jingïakhun Battle Royal – WWE Heat, Jymmang 16 (la pyni ha ka 20 Jymmang)
Ka skulbah ka don hynriew tylli ki kolej ba dang rit bad hynriew tylli ki bynta ba la pyndep ha ka jaka pule ba kongsan jong ka ha Ithaca, ha kaba kawei pa kawei ka kolej bad ka bynta ka batai ia la ki jong ki kyndon pdiang bad ki prokram pule ha ka jingsynshar hi kaba jan.
Ted
Vardavelli
Khyndiat tylli ki ri kum ka China, North Korea bad Cuba ki dang don ia ki jingsynshar donbor jong kawei ka seng.
U Boyle u la pule ha ka McGill University, hynrei ka jingpule jong u ka la sangeh noh ha ka snem 1943, haba u la rung sha ka Royal Canadian Navy ha ka thma bah ba ar.
Ki shnong ba marjan ki long ka Châteaurenard, ka Maillane bad ka Rognonas.
U Bill Clinton u la ai kyrteng ia u ban long Ambassador sha Mexico ha u snem 1998, hynrei um shym la mynjur satia da ka Senate.
La leh kham bunsien da ka sorkar ne ka bank pdeng jong ka ri.
U Cesar Amaro (b.
Ki nongrwai ba pawnam ha sor (ka kynhun jong ka ri America)
Kumta ka jingduna iodine ka kham jia ha ki thain lum jong ka pyrthei ha kaba la thung ia ki jingbam ha ki khyndew kiba duna iodine.
Nohprah 19 - U Gholam Hossein Mazloumi, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Esteghlal, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha u snem 2019, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Hynrei ki thain Sepngi bad Mihngi jong ka Maryland ki don ka histori kaba la palat 200 snem ban pyndonkam ia ki mraw ha kaba rep duma bad kiwei kiwei ki jingthung.
Ban leh ia kane, ka lah ban kit 16 tylli ki namding AGM-114 Hellfire, ryngkat ki rocket pod, bad ka suloi chain 30mm kaba lah ban siat 625 tylli ha ka shi minit.
Ki jingiathuhkhana ba nyngkong jong ka ki long kiba pawnam bha, kumta ka la thoh sa kawei pat ka jingiathuhkhana shaphang kawei pat ka khunswet, ka Heidi.
Ka jingphla jong u John Kerry ha ka Senate ha ka jingsngap ha ka komiti jong ka Senate halor ka jingiadei bad ki ri ha u snem 1971 (PDF file)
Bright Mauve Mist (Mauve Mist (Pantone TPX 15-2307)) (Hex: #C49FBA) (RGB: 196, 159, 186)
Kane ka kyrteng ka la pawnam ha Australia bad Canada, pynban.
Ka Myoglobin ka dei ka molecule kaba pyniasoh ia ka oxygen.
Don ki kompeni kiba leit sha ki nongai jingmut, kiba tip shano bad kumno ban wad ia ki briew kiba bha tam.
Rohr, ha ka Canton Solothurn
Shiki Haikusphere bad NOBO list
Ka History jong u Thespesius
Mynshwa u la ju ïalehkai na ka Denver Broncos, kaba la jied ïa u ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft ha u snem 2006.
- Ka Anna Kovalyova
Ka ATV ka dei ka telebishon jong ka Turkey kaba pynphriang kylleng ka ri.
La pynkyntang lyngdoh ia u Castagna ha ka 30 tarik u March, 1553.
1514 ngut kiba iap
Don katto katne ki tutorial class ban kyntiew ia ka jingtbit jong ki khynnah rit ha baroh ar ki ktien Phareng bad ktien China bad kumjuh ruh ha ka Mathematics.
Ki la don ym duna ia ka ar tylli ki jingiap kiba la mih na ka jingpyndonkam lang ia u BZP bad u MDMA.
Ki General German bad u Hitler ki pyrkhat ba ki shipai Dutch ki long kiba tlot.
Ka tin(IV) chloride, ka um khlem rong lane kaba khlain
Ka Indira (1996) - Screenplay (Movie la pyniaid da ka tnga jong u ka Suhasini)
Ha South Africa ka jingsynshar rit paid jong ki lieh ka poi sha kaba kut namar kiba bun na ki lieh ki shah pyniap ha ka jingïakhih, ha ka kot jong u John Wyndham The Outward Urge.
Tyomkin
Ka Balang -
Ban ioh jingiarap, u khan u la ai ia ka Odessa ha ka Grand Duchy jong ka Lithuania.
Ka liang sepngi ka don ka jaka ialehkai Browning bad ka pung Mirror.
Iaiong 15 – U bom IRA u la pynmynsaw ia palat 200 ngut ki briew ha Manchester.
Ka Cadmium fluoride ka long ka kynja dawai.
Mynta kita ki kyrdan ki long:
Tang ki wah kiba don ha ka municipality, bad ha ka jylla, ki long ka wah Pedernales bad ka wah kaba mih na ka, ka Mulito.
Jingjrong: 2:00
La pyllait noh ia ki ha ka 3 tarik u February, 2016.
Ki long kiba rit bha, tang kumba 0.2–0.3 μm ka jingheh, bad ki don ka genome kaba rit bha.
U la wanrah ia arngut ki paralok kiba kham rit, u Charles Benjamin bad u John Tessmer ha kata ka jingthmu.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u August, 1967 hapoh ka Tamla Records.
Ia ka jingtrei jong ka Commission la bteng da ki Komiti jong ka Congress kiba wad bniah ia ka Iran-Contra Affair, kiba la thaw ha u Jymmang 1987 bad kiba la pynmih ia ka kaiphod ha u Nailur 1987; bad da u nongiasaid ain ba laitluid u Lawrence Walsh, ba la thung ha ka 1 tarik u December 1986 bad pynmih ia ka kaiphod ba khatduh ha u snem 1993.
U John Paul Jones (musician) u nongrwai Bass na ka bynta ka kynhun tem rock, Led Zeppelin
La pyndonkam ia ka variance bad ka standard deviation namar ba ka pynsuk ia ka jingkhein— haba pyniasoh lang ar tylli ki random variable.
U Marilyn u dei u lum ne u lum uba don ha ki dewlynnong British (kynthup ia ka Ireland) bad ka jingjrong jong u ka long ym duna ia ka 150 meter (492 phut).
Ka Bodolz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
Haba u Buch u la dap 10 snem ka rta, u la mih madan nyngkong eh kum u nongrwai marwei ha ka Odd Fellow Palace ha Aalborg.
Ia ka thain jong ka Nagasaki Prefecture bad Saga Prefecture mynshwa la khot ka Hizen Province.
La jer kyrteng ia ka na ka bynta ka jingshongkurim u Syiem George III bad ka Charlotte jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Ka tract ba don ha ka jylla Balochistan.
Ki team jong ki shynrang
Ki tyrpeng jong u ki don ki disc ban kiew.
Ka Syiem Jagiellonian (1386-1572 bad 1575-1586)
Ha ka 19 tarik Naitung 2018, ka la ïakhun nyngkong eh ïa ka Kriket T20 International (WT20I) pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Ki Gerbil ha ki mrad ba pawnam
Ka sla lyngkhot lyngkhai
Ka Muret ka don ha ka wah Garonne ha kaba ka ia kynduh bad ka Louge, kaba tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka commune.
U Bass u dei u nongshna ia ka no.
Ha Romania la ngeit ba uno uno uba pyniap ia u khnai u lah ban pyniap ia la ka jong ka kmie.
Ka long kawei na ki shnong karkhana kaba kongsan tam jong ka Umbria.
Ka Quantum mechanics, ka tnat jong ka physics kaba batai ia ki jinglong jong ka met ha ka kyrdan jong ki molecule, ki atom bad ki sub-atom
U Jack Sparrow u lait na ka phatok jong u.
Ka la pyniaid ia ki bynta jong ka Teresa.
Ka rekod jong u ha ka kriket Test bad ka One Day International ka long kaba bha tam na baroh ki kapten ka India haduh kine ki sngi.
Ka Sonny Side jong ka Cher (1966)
U la thaw recording bad ki nongrwai kum ki Moana bad ki Moahunters, ka New Zealand Symphony Orchestra, ka New Zealand String Quartet, ka King Kapisi, bad ka Salmonella Dub.
Ka Torricella Peligna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Abruzzo.
Ka jingdeng shniuh
1905 ki jingpynlong ha Hawaii
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong u shwa ba un shongthait.
U Graves u la pawnam nyngkong eh na ka bynta ki jingshna jingtei jong u ha ka juk mynta bad katto katne ki kam paidbah kiba pawnam, kum ka jingtei jong ka Portland bad ka Denver Library paidbah.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong, 2000.
Kane ka mut ba donkam kham bun ka bor ban pynlong ia ka jingshit jong ka um kaba kham shit 1°C ban ia kaba donkam ban pynlong ia ka jingshit jong ka nar kaba kham shit 1°C.
U Patrice Rushen (30 Naitung, 1954) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na America.
Kiwei pat ki briew la hiar kam kum u Daniel Kaplan bad u Jens Bergensten.
'Ka Jingtip' (Ki German: Wissen) ka long ka kyntien kaba kham rit katto katne ban ia ka jingmut kaba kynthup lut ia baroh jong ka 'kolshor' (Ki German: Kultur)."
Ha u snem 2012 la thung ia u kum u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Lithuania.
"Ka bym kwah (Im)"
Ka dewlynnong Socotra ka dei kawei na ki jaka surf kaba bha tam ha ka pyrthei.
Shithi
U Cearbhall Ó Dálaigh u long u president uba stad tam ha ka sain hima sima, hynrei ka Sorkar kaba u iatrei lang ka long kaba pawnam namar ka jingbym lah jong ka hi ban tyrwa ia ka jingiarap ia u ban weng ia ka jingeh.
Ka kophi mynstep Sngi U Trai
2005 "Ki shithi jingieit", 2Pac, Rappin' 4-Tay, Assassin, (jingrwai)
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat 40 km, jong ka wah Saône ki long:
Ia ka Senate la pynlong da ki arphew-wei ki Senator bad ka Mahadei.
Hynrei ka jingiateh jong u Selänne ka ong ba ym lah ban khaii ia u, kumta kim shym la lah ban iateh.
Ka Left 4 Dead ka la shah jied kum ka jingialehkai kaba bha tam jong ka snem 2008 da ka IGN, GameSpy, BAFTA, Spike TV, bad NoFrag.
Ia ki file ba la shna ha ka kompiwtor jong u nongpyndonkam lah ban pynrung sha kino kino ki tiar kum ka mobile tiar da kaba pyndonkam ia u mobile client, lane wat ban thep ia kine ki file sha ka Spotify Software Application.
Ia u Confucius la ai ia ka nam syiem kaba nyngkong eh (ka kyrteng hadien ka jingiap) jong u Lord Baochengxun Ni.
1946 Doug Ingle, nongtem na America (Iron Butterfly)
Ka Katholik Encyclopedia, U Pope Symmachus Bakhuid (498–514) (1913).
Haba thew ia ka gauge, u nombar uba kham rit u mut ia ka shell kaba kham heh: ka shell kaba 12 gauge ka kham heh ban ia ka shell kaba 20 gauge.
U Nichols and May u dei u nongrwai ba la thaw da u Mike Nichols (1931–2014) bad ka Elaine May (kha ha u snem 1932).
Hadien ka jingjop biang ia katei ka thain da ka Iran bad ka jingpynmih ia ki shipai Turkey, ha ki snem 1606-1607, kum uwei na ki nongkyrshan ba iaineh jong u Shah, u Aykaz II ym tang ba u la ioh biang ia ka hok jong u ha ka Kashatag hynrei u la ioh ruh katto katne ki jingdon jingem shabar ki pud jong ka . .
• Ka Histori jong ki Bard (1794) .
Honda Super Cub, ka jait thuk thuk rit kaba la pynmih da ka Honda
Nikolas Skiapkas
Ki la don shibun ki nongsynshar ba shyrkhei jong ka liang kadiang bad ka liang kadiang, kum ka nuksa ki nongsynshar syiem (ki briew kiba kwah biang ia ka jingsynshar syiem) bad ki nongsynshar komunist, kiba ngeit ba kiei kiei baroh, khamtam eh ia ka mar ka mata, ka khyndew bad ka pisa, dei ban iasam lang.
U Hans-Christian Gabrielsen, 53 snem ka rta, u nongialam sengbhalang na Norway bad u riewsain pyrthei, u nongialam jong ka synjuk sengbhalang jong ka Norway (naduh u snem 2017), ka jingpang dohnud.
U la ak ha ka reality show jong ka Sweden ka Wahlgrens värld kaba la pyni ha ka kanal 5.
Ka Giora Feidman ka dei kaba la kha ha Buenos Aires, Argentina.
Ki phlim ba la tip bha jong u ki long ka Sophie’s Choice (1982) bad ka The Wall (2012).
Ka Chukotka Autonomous Okrug ka long kaba jngai tam shaphang mihngi na baroh 85 tylli ki synshar sorkar pdeng jong ka Russia.
RPG-7.
Ha ka por ba la shon ia ka jingrwai The Who ki dang don ha ka por ba ki dang sdang ban ialehkai bad la iaroh ia ki kum ka kynhun tem ba pawnam tam kaba la ju rwai.
Ka Walberswick ka don ha rud wah Blyth kaba shaphang sepngi.
U Gökçe u pawnam ruh na ka bynta ki kam lehbha jong u.
Katto katne kiwei pat ki bynta ha ka physics kum ka physics jong ki bneng bad ka geophysics ki kham bunsien ki long ki science kiba peit bniah namar ba bun na ki jingtip jong ki ki hap ban lum da kaba leh khlem akor ha ka jaka ban leh lyngba ki jingpyrshang.
Ka jingialehkai
U Steve Greenwell – ka jingpynwandur ba la pyndap, ka jingkhleh lang
1819 – U William Smith u la lap ia ka dewlynnong South Shetland hajan Antarctica.
Ki syiem bad ki syiem kynthei jong ka Austria
La shim ha ka 10 tarik u Risaw, 2008.
Ha ka snem 1946, ka la thaw ia ka Lviv Theatre of Musical Comedy.
Ka thma Boer ka lah ban mut:
U James Watt
Ka Russia ka la leit shakhmat ban jop ïa ka Championship jong u snem 2008.
U Friedrich Engels II (28 Nohprah 1820 – 5 August 1895) u dei u riewpyrkhat sain hima sima jong ka ri German.
La pynskhem ia ka da ki nongialam Katholik ha ka Dorbar Trent ha ka spah snem kaba 16.
La thung ia u kum u OBE ha ka snem 1988, bad nangta ia u kum u CBE ha u snem 2005, na ka bynta ki jingshakri ha ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ha ka surok bah kaba bun briew, ka jaka kaba don tang marjan jong ka surok bah ka don ban ieng kali.
Hynrei ka jingnoh synniang kaba khraw tam jong ki ka long ha kaba pynroi bad pynroi ia ka rukom stad saian.
Shuwa ka snem 1913, ka jylla Idaho jong ka U.S. ka don tang kawei ka jaka pynlong dorbar.
La kha ia u ha Willis Point, Texas.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Beulah.
Ka jingïada na ka jingkhih jong ka bording (EMP) bad ka eriong na ka bynta ki jaka treikam – Ka kynhun jong ki shipai jong ka U.S.
Tang kawei ka jingialehkai kaba ka Underhill ka la ialehkai ha ka NHL ka long ha ka samoi ialehkai NHL jong u snem 2003–04 na ka bynta ka Chicago Blackhawks.
Ki jingduwai jong u Brahma na ka bynta ka bor thaw (vedabase.net)
ka dei ka madan liengsuin jong ki shipai Japan jong ka shipai iada ialade ha madan.
Bun kiwei pat ki metal oxide bad ki nar lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingshit.
Kingda Ka jyrngam kum u dieng pine .
Brooms (ไม้กวาด) La shna ha Tambon Sarika, Amphoe Mueang, Tambon Na Hin Lat, Tambon Khok Kruat, Tambon Nong Saeng, Amphoe Pak Phli.
U Nikolai Stepanovich Gorbachev (, ; Naiwieng 15, 1948 – Risaw 9, 2019) u dei u nongialehkai sprint canoer na Belarus uba la kha ha ka ri Soviet.
Ka khun syiem bad u khnai ka dei ka phlim 2009 jong ka ri America kaba sngewtynnad bad ka jingrwai ba sngewtynnad.
Khalai (86049)
Kum ka jingïanujor ‘jingtip shaphang ka dur’ la ïoh ha ka kyrdan 7.8".
Ki don saw tylli ki jaka buh liengsuin ha ka bynta ba shathie jong ka lynti iaid liengsuin.
Ia kane ka draft la pyni ha ka ESPN.
U Bob Scott – u nongshon dur
Baroh ki elements jong ka actinide series ki long kiba don ha ka jinglong, ki pyllait ia ka bor kaba bun ha ka jingpynjot ia ka bor.
Ha kiba bun ki mrad ki "coccyxal vertebrae" ki long kiba jrong, kiba pynlong ia ka tdong kaba u mrad u lah ban pynkhih, hynrei ha ki briew, ki khnai bad katto katne kiwei pat ki jingthaw, ki long kiba lyngkot bha.
U Lee u la pynmih nyngkong eh ia ka kot lyngkdop jong u da ka jingthoh "U Kapten America u pynduh ia ka jingpynshitom bein jong u nongshet kylla" ha ka kot lyngkdop jong u Kapten America #3 (Naiwieng 1941).
449 U Bishop Rangbah Flavian jong ka Konstantinople
Ka Jinglong Bakhuid bad Ka Jingpynsngewsih jong ka Florence.
Baroh 29 ngut kiba don ha katei ka lieng ki la iap bad haduh kine ki sngi ym pat lap ia ka met iap.
Ki Jiw Ethiopia ha Israel
December 2 – Rai ka FIFA ba ka Russia kan pynlong ia ka FIFA World Cup 2018 bad ka Qatar kan pynlong ia ka FIFA World Cup 2022.
.za — Ka Aphrika ba shathie*
U Hamidullah Karimi ym ju don ryngkat bad u Mustafa Azadzoy bad u Zohib Islam Amiri (Haroon Fakhruddin) ha ka Juventus.
U Cheney u la jubab, “Oh em, u dei, ka por kaba khraw.”
Ki jingpyniap briew ha Phoenix Park
Ki nong Rumania – 96.3%
Hynrei ka dang iehnoh ia ki kam kiba kham bun sha ki dkhot kiba kham rit jong ka iing syiem, khamtam eh ia u Syiem Charles, uban sa long Syiem ynda ka la iap.
Ha u snem 2010, la lap ia ka ha ka jaka die ia ki tiar rim ha Michigan.
Kane ka long namar ba ka shaniah ha ka jingbatai jong ki Rabbi ha ka jaka jong ki kyntien kiba khuid, kiba la thoh ha ka Baibl Hebru.
U B.H.
Ka synkopation ka dei ka jingrwai kaba pynmih ia ka jingpher jingsawa.
Ha u snem 2012, ka la don ka jingkulmar hadien ba uwei u pulit u la siat ia u briew.
Katto katne ki printer kiba rem dor ki lah ban leh ia kiwei pat ki kam kum ban shon ha baroh arliang jong ka kot, ban pynbeit hi dalade ia ka jingmih, lane ban staple ia ki sla.
Ha kane ka kynhun u la ïalehkai ha ka FIFA World Cup 1990 ha Italy bad 1998 ha France.
Ka kot khubor jong ka skulbah Sydney.
Ka Qallin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kafr El Sheikh, ha Ijipt.
Ka jingïalehkai jong ki kynthei jong ka UEFA: Ka nongjop 2012-13, 2013-14
Hyman G. Rickover (1900–1986), u kpa jong ka shipai duriaw Nuclear
1962 – U Taylor Dayne, u nongrwai America
Ka Eggerland ka don kham bun ki jaka bad ki file jingrwai kiba lah ban ioh, hynrei baroh ki jingpynmih ki lah ban load ia kijuh ki file.
U Khris Kain
Tang kawei ka set ki gear la pyndonkam ban pyniaid ia uwei u maw.
Ka la long ka nongleitkurim kaba la wad bha namar ka jingitynnad jong ka, kaba la pynsngewsih ia ka Sigrid kaba dang sngewsih shibun ia ka jinglong mynshuwa jong ka.
1992 – U Boris Yeltsin u la pynbna ba ka Russia kan sangeh ban thombor ia ki nongbah jong ka America da ki tiar nuclear.
"KA JINGPYNBNA" (Презентация), ki khana bapher bapher, Moscow, 1993.
Ka Ramsar (, la pynkylla Roman ruh kum ka Rāmsar bad Rānsar; mynshwa, ka Sakht Sar) ka dei ka nongbah jong ka thain Ramsar, ha Mazandaran Province, Iran.
1605 H. K. Ka jingsynshar u Jehangir ka la sdang hadien u Akbar.
U Kimura u la long u manager jong ka Yokohama F. Marinos ha u snem 2010.
Ka por leit jingleit
Thmei - Blei ka jingshisha
U Nate Berkus, u nongshna dur bad u pawnam ha ka TV
Ka Althegnenberg ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha ka ri Germany.
Spectrum London, UK, ka jaka pyni dur
Antonia, Masovian Voivodeship, mihngi-pdeng jong ka Poland
Haba ka dorbar bah jong ka ri kaba ar ka la ai bor ban hiar thma ia ka Quebec, ha kawei ka bynta namar ka jingpynbor jong u Arnold, la pynphai ia u ban synshar ia kata ka jingleit.
Ki rong tynrai
1757/mcms.html
Eamon de Valera ha u Michael Collins
U Dick Stockton (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1942 ha Philadelphia, Pennsylvania) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ia kane la ring da ka BBC bad la phah sha kylleng ka pyrthei naduh u snem 1928 da ka Radio.
Ka Jylla Washington
Mikawa Province: Futagawa (#33) haduh Chiryū (#39)
La kha ia u ha u snem 1965 ha Bradford ha UK.
Ka slide projector ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban peit ia ki slide ba la ring dur da kaba pyndonkam da ka optical bad mechanical .
Ka rukom pyniaid surok ha Milton Keynes ka long katkum ka jingmut jong ki surok bah hapdeng ki distrik bad ki surok rit kiba don hapoh jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Aurora.
Ka dur rong CMYK
Nangta la pynkylla ia ki da ka jingialang Yalta bad ka jingialang Potsdam.
Ka 84 ka dei ka nombar.
U Darren
Ka McCloud ka dei ka jaka kaba don ha ka Siskiyou County, California, America.
Ha ka jingbud ryntih ia ki ain blue, jan baroh ki dukan die marbam ha ka thain Bergen ki khang ha ka sngi U Blei.
Ka Vacqueriette-Erquières ka dei ka commune.
Ka la shong kurim bad u Nicolas Vallejo Najera bad ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Andrea Nicolás Vallejo Rubio.
Haduh u snem 2016, ki don 240 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka longïing kaba la pynheh ne ki longïing kiba ïatreilang ka mut u kpa, ka kmie, ki khun kynthei, ki khun shynrang, ki kmie ki kpa, ki kpa tymmen, ki kpa tymmen, ki khun ksiew, ki khun ksiew bad ki khun ksiew.
Ka Swan River Colony ka dei ka ri Bilat kaba don ha ka wah Swan kaba don ha West Australia, kaba la kwah ban tei ia baroh arngut u nongbei tyngka shimet u Thomas Peel bad u shipai u James Stirling ha ka dewbah Australia.
Ka wah Wag (Agua Alta)
Ia ka stadium kaba nyngkong eh la shna shwa ka thma bah ba ar.
Ka Metro jong ka nongbah Mexico () ka dei ka lynti iaid ba stet kaba shakri ia ka jaka bah jong ka nongbah Mexico.
U la long u dkhot ba la jied ha ka skulbah jong ka ri.
U la iai bteng ban iakynduh bad ki khynnah shynrang kiba u la sngewtynnad ha kine ki snem.
Ka Adelante kaba don lang bad u Adrian Rodriguez bad u Peter Faulhammer na ka Trilenium
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba kham heh ban ia u nongthaw ia ka computer John Atanasoff, ka nongrah rekod pyrthei ha ka jingiakop mareh jngi shajrong jong ki kynthei, ka Stefka Kostadinova, bad wat ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Bulgaria ha ka snem 1908.
Ha katei ka snem, u Cooper u la ak ha ka phlim American Hustle, ryngkat bad u Christian Bale, ka Amy Adams, ka Jeremy Renner bad ka Jennifer Lawrence.
Nochlin, Linda, Realism: Style and Civilization (New York: Penguin, 1972).
Haba u la don ha Makedon, u la ioh khubor ba u para jong u u Caepio u la iap ha Thrace.
U la iap ha Passy, ​​hajan Paris.
Kawei ka kynhun tem jazz-fusion/progress-rock na Connecticut ka la ioh ia ka kyrteng jong ki na kane ka pyrthei kaba rit.
Ka shnong jong ka ka long ka Sayre.
U la long u chairman bad u nongpyniaid (CEO) jong ka The Coca-Cola Company.
Ka prefecture ka peit sha ka duriaw bah Pacific.
Ha ka mukotduma McGrain v. Daugherty (1927), ka Supreme Court ka la rai ba ka Congress ka don shisha ia ka bor ban tohkit.
Hynrei ha ka snem 1967, ka "protocol" (jingkylla) ia ka Convention ka la weng noh ia kine ki pud.
Ka kynhun runar Ben Hall kam shym la paw, bad u Pottinger u la duh noh ia ka kam.
U Escobar Santiago u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Segovia, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 10,893 ngut: 5,647 ngut ki shynrang bad 5,246 ngut ki kynthei.
Ka jingpang khmat jong u Pobjoy
Ki jaka pynlut pisa;
Kane ka skul ka don ha ka jingjngai kaba 1 km na iew Elavumthitta ha rud lynti jong ka surok Ramanchira.
U Hegde u dei u nongrwai ba nyngkong eh uba la pyni ia ka Yakshagana, ban ioh ia ka khusnam Padmashri bad u la pynkyntang ia kane ka khusnam ha ka "Yakshagana".
Ki dukan jong ka Besham ki plie baroh 24 kynta namar ba ka don ha ka lynti Silk ba pawnam kaba pyniasoh ia ka Pakistan bad ka China.
1983 : U Pedro García
Ka jingbthei: U Casey Lee
Ka Kids Helpline ka ai kam kumba 110 ngut ki briew ban trei kum ki counsellor.
Ka met 21.
Ka Jylla Ōmi
Tang 14 ngut kiba la iap ha katei ka jingleit.
U DiLuglio u la kha ha Providence, Rhode Island.
Ka thup jong ki kyntien Latin (A)
la u nongthaw jingrwai u Felix Mendelssohn (1809-1847) la tip ba u long u nongpyniaid jingrwai uba tbit bha kumjuh.
Ki jingpang kiba mih na ka bor met ki lah ban pynmih ia ka jingpang encephalitis lada ka bor met jong ka met ka hiar thma ia ka jabieng, ka sniehdoh bad ki nerve jong ki.
1920 - U Nadir Afonso, u nongdro dur na Portugal (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ki don ka kam kaba kongsan ha ka jingpynkylla ia ki cell.
1979 - U Michael Bisping, u nongialehkai ba khleh lang jong ka England bad u aktor
U nongñiah kali ba rit tam ban mihkhmat ïa ka lympung ïalehkai pyrthei: 22 snem, 4 bnai, 8 sngi – ha ka lympung ïalehkai jong ka Bahrain GP 2007 (Ka rekod ba mynshuwa ka long 23 snem, 7 bnai, 22 sngi da u Fernando Alonso ha ka lympung ïalehkai jong ka Malaysia 2005)
Ka Net (1953)
Ki dak jong ka ki long kum ki jong ki khnai, hynrei um dei u khnai ne u khnai.
2006
Ki don ki bniat tdong kiba jem, kum ki khnai, kiba ki pyndonkam ban kyrshan ia lade ha ki dieng kiba jrong.
Gerry Meehan
Ka Album ka la kylla long "Ka Album ba la die bha jong ka Latin ha baroh ki por".
Ka Jylla Cleburne, Alabama – shaphang mihngi
Shemat-Khu - Ka blei jong ka pyrthei poh
Ha ka rud wah kaba shathie, hajan ka jingkieng Chicago Landmark Michigan Avenue, ka don ka Pioneer Court, kaba pyni ia ka jaka ba u Jean Baptiste Point du Sable u la wan poi sha Chicago.
Ki nuksa jong ki code rong:
Khyndiat tylli ki jait ki im ha ki um kiba duna bha ka jingbam.
Ka jingduna ki tiar tynrai ka long kawei na kine
Ki jingthoh jong ka jingialang jong ka thain mihngi
1965 – U Jeremy Vine, u nongthoh khubor na Bilat
Ha u snem 2018-2019 ka la long ka Chairman jong ka Seng Cultural Foundation jong ka ri Ukraine.
Kane ka dei tang ma ka ka album kaba ka Atban Klann ka la shon da katei ka kyrteng, namar la weng noh ia ki na ka Ruthless ha u snem 1995.
1966 U Hossam Hassan, u nongialehkai phutbol na Ijipt
Haba u Syiem John u la pyrshang ban lait, u Edward u la set ia u ha ka byndi, nangta u la shah ia u ban shong ha ri France.
U Randolph u la kynriah shaneng ha ka liang kadiang jong u Bruce.
Ka file jong u Jeb Bush ha PolitiFact.com
La kha ia u ha Humansville, Missouri.
Ia u Seth la kha ha Lucknow, kaba don ha ka ri Bilat.
U Atty.
Tommy
Elaka Lishui
Hynriew tylli na kine ki cartoon ki la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka Animated Short Film.
Jylliew 1983: Ha ka -89.2 degree Celsius, la thew ia ka jingkhriat kaba khriat tam kaba la ju buh jingthoh ha Antarctica.
Ka jingkynmaw
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban buh dak ia ka lieng kaba la shah pynpra, ki pipeline ne ki jaka jngi.
Ki don ruh ki rukom ialehkai masi ha kaba u mrad um shah pynmynsaw.
Ka Alexandria ka dei ka nongbah ha ri Ijipt.
Ka Poitri ha ka Jingpynkylla: Ovid: Ki Jingkylla .
U briew uba la phet krad u la kylla lum
Ha ka 13tarik Nohprah 2017, U President Trump u la pynbna lyngba ka twitter ba u Azar u dei u nongmihkhmat jong u ban long u Secretary ka koit ka khiah ka ri America kaba hadien.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Panjin ka shah ktah jur ha ka mariang jong ka tlang.
Ha ka shuki jong u la shimti da u Vice President jong ka Ghana, u John Dramani Mahama.
Ka Blue’s Clues ka la kylla long ka show kaba la pawnam tam na ka bynta ki khynnah rit ha ka telebishon khaii jong ka America bad ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingroi jong ka Nickelodeon.
Borovnik (U nongpyniap briew) Pinér
U El Lebrijano, 74 snem ka rta, u nongrwai flamenco na Spain.
Ha Florida, u Mitch u la pynpra ia ki jingtei ha Keys kiba la shah pynjulor ha ka eriong Georges.
Hautephage-la-tour (47117)
Hynrei ka kot kaba la shim ba ka dei ka hukum iap ha ka jingshisha ka long ka jingmap, kaba la ai halor ka jingsngewthuh ba ki rung ha ka jingshakri jong u Syiem.
Apeejay ka kynhun
Um shym la wad ban shah jied biang kum u Lat; hynrei u la jop biang ia ka jingjied kum u Secretary jong ka Ri ha ka snem 1910.
1906 - Ka Colette Darfeuil, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 1998)
Nokia 6700 (ki kyrteng ruh ki long Nokia 6700 classic) kadei ka mobile phone la shna na ka bynta ka Nokia's Corporation la pynbna ha u bnai January 2009, ka Nokia 6700 ka la pynshong nongrim na ka bynta ka Nokia 6300 hynrei ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh na ka bynta ka Nokia Nseries bad ka Eseries ka long0700. ka jingpynbna paidbah ha ka 7 tarik u Nailar 2009.
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha ki shiphew tylli ki jaka hapoh ki 8 tylli ki nongbah nongïalehkai — ka Baku, Yerevan, Leningrad, Minsk (2 tylli ki stadium), Moscow, Hoktemberyan, Tbilisi (2 tylli ki stadium) bad Sumqayit — ha kaba la pynlong baroh 32 tylli ki jingïalehkai.
Ka Trio, kawei ka jingpynlong briew jong u Trey Anastasio (ka kynhun)
Waukee
Ka la sdang ban ak ha ka por ba ka dang rit snem kaba sdang na ka phlim soap Baroh ki khun jong nga.
Guangdong, Guangxi, Hong Kong bad Macau
Kane ka division kaba don ha ka nongbah Gujranwala, ka heh haduh 17,206 km², ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 1981 ka long 7,522,352 kane ka la kiew da jan saw 4 million sha ka 11,431,058 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 1981.
Ka jingsngewtynnad ia ka kynhun kam shym la khlain, wat la katta ruh, bad bun na ki show la pynsangeh noh.
La kham tip ia u kum u Omar Torrijos.
Ki pisa ha Europe
Ka aiom kaba nyngkong ka pawnam bha ba ka don shibun ki jingbakla ha ka jingïaid beit (ki jingjia bad ka teknoloji ki bym ïahap bad kaei kaba jia ha kiwei pat ki series).
Lah ban pynkylla dur biang ia ki keyboard, kumta ba ka jingpynmih ka lah ban pynlong ia ka jingkhang kaba treikam ban ioh ia u dak en (–).
Bun na ki kritik phlim ki bym sngewtynnad ia ka phlim haba ki iohi ia ka ha ka snem 1968 ki la kylla jingmut.
Ha ka jinglong ka suinbneng kaba bha, ki pilot ki pyniaid ia lade da kaba iohi da ki map.
U Shōhei Yuasa uba ju tem Guitar ryngkat bad ki u la mih noh na katei ka kynhun ha ka 2 tarik Risaw, 2016.
Ia kine lah ban pyndep lada kwah da kaba pyndonkam ia ki code cheat ha ka jingialehkai.
U la wan phai biang sha Hull ha u bnai August 1982.
1582 – Namar ka jingpyntreikam ia ka Gregorian calendar kane ka sngi kam don shuh ha kane ka snem ha Italy, Poland, Portugal bad Spain.
Ki don kumba 10,000 ngut.
Kumba 400 ngut ki ranger ki la kylla long ki POW.
1996 – Ha Bosnia bad Herzegovina ka jingker kut jong ka Sarajevo ka kut noh.
Ka dohkha Korea
U John Cabot u la pawnam kum u nongwad bniah ba pawnam ia ki rud duriaw jong ka Canada bad ka jingsynshar nongsynshar jong ka hadien kata.
rgb: (197, 75, 140)
U dang kdup ia ka nurse ka Edith Shain namar ba ka thma bah ba ar ka la kut.
Ka la long ka jingrwai kaba jop bha ha Europe, kaba bud ia ka rukom jong ka jingrwai ba la pynmih mynshuwa jong u nongrwai "Ngam ju ailad ia phi".
1988 – Ka Risa Niigaki, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
U Ramon Solsona i Sancho (Barcelona, ​​7 February 1950) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Catalan.
u la long u syiem uba 52 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Baroh kiei kiei ki long ka jingieit (kum ki Carter, ryngkat bad ka Beyoncé)
Ha ka sngi hadien kata, ka longiing ka leit thied jingthied ha kawei ka jaka die jingdie.
1937 – U Guglielmo Marconi, u nongthaw jingthaw na Italy, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics (b.
1964: U la seng ia ka Ghana kum ka Jylla kaba don tang kawei ka Seng ryngkat bad lade kum u President ba im.
La kha ia u Teuku Iskandar ha Trienggadeng, Pidie, Aceh (ka bynta jong ka Indonesia mynta).
U Alex Chilton (28 December 1950 – 17 Risaw 2010) u dei u nongthoh jingrwai, nongrwai, nongrwai bad nongtem guitar na America.
Stagsden -
Ka por jong u ha Hertfordshire ka la ïohi ruh ïa ka jingsdang jong ka jingïadei ha ka kam bad u James Callaghan.
Ka dei ka parody jong ka jingrwai "Beat It" jong u Michael Jackson.
Ka thma ka la sdang namar ba ka hima Austro-Hungary ka la pynbna thma ia ka Serbia ha ka snem 1914, kaba la wanrah ia ka jingleh thma jong ki ri kiba la pynbna thma iwei ia iwei pat.
Ka Hamstead ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong jong ka Isle of Wight.
Ka don ka jingïakhun kaba khraw hapdeng ka Schalke 04 bad ka Borussia Dortmund.
U Robertson u la khlad noh ha ka 27tarik February 2013 na ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha iing jong u ha San Diego, California ha ka rta kaba 89 snem.
Ka shnong ka don ka jingiasyllok municipal bad ka Dirlewang.
Ia ki jingiadei n-ary ba pher la pyndonkam ha ka jingmut jong ka jingkhein ia ki predicate, bad ha ki jingtip ba iadei.
73349 - Eselhoefe
U la ioh ia ka khusnam jong ka British Independent Film Award ha u snem 2003 kum u aktor ba tbit tam na ka bynta kane ka phlim.
Ki don shibun ki jingeh kiba iadei bad ka jingdon U Blei.
Ki Indian America ki dei ki nong America kiba shong ha ri India.
Kawei pa kawei ka team ka ialehkai 6 tylli ki jingialehkai.
Ka site bunsien ka pyni ia ki jingdon jong ka ha ka rukom kaba khlem burom bad bunsien ka rukom kaba pynjah burom.
U Allerton u la dei ban leit sha England bad ban siew katto katne na kane ka ram.
U kpa jong u, u Michael Ward, u la shah phah sha Australia kum u nongshah pynrem ha ka snem 1815.
Ka jingpynmih biang da ka faksi ia ka jingpynmih ha ka snem 1656 ryngkat bad ka jingpynrung da u Stephen Skinner, ka Ibis Publishing, 2004.
Tipton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka "Ka thma jong ka Labyrinth," u dei u trai jong ka Triple G Ranch ryngkat bad u Orthrus uba pahara ia ka jaka ri jingri.
Ka Windows Phone ka don ruh ïa ka rukom ithuh ïa ka sur, kaba la pynïaid da ka TellMe, kaba ailad ïa u nongpyndonkam ban leh ïa ka jingwad ha ka Bing, ban khot ïa ki paralok, lane ban pynmih ïa ki application tang da kaba kren.
Ki takma da ki jingialehkai
Ki jingjia ha ka jingim u Seimu
1815 U James Agnew, u nongsynshar ba 16 jong ka Tasmania (d. 1901)
U la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki Ktien ka Tshivenda - South Africa
1988
Ia u vermicelli la ju ai ha baroh ar tylli ki Eid.
U Ye Zhengda, 90 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na China, uba dei u dkhot jong ka National Congress jong ka Seng Komunist jong ka China (1973–1977).
U dei u nongjop ia ka khusnam Abel bad ka khusnam Wolf ha ka jingkhein.
Haduh u Jymmang 2021, kane ka dur ka don palat 49 million ngut ki nongpeit ha ka YouTube.
ICIAM 2003 : Ka jingialang kaba 5 jong ka pyrthei halor ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah, Sydney, Australia, 7-11 Jylliew 2003
Hadien la tep ia u ha North Bend, Ohio.
U Otho, u syiem Roman (la iap 69) .
La thaw ia ka Platte County ha ka 21 tarik u February, 1911.
Ka jingpynbna jong ka Soviet ka la pynlong ia ka jinglong riewlum kum ka ktien pynjah burom kaba la pyniadei bad ki jingmut kiba pyrshah kum ka jingsynshar khadar, ka jingsynshar laitluid, ka jingsynshar syiem ne ka jingsynshar fascism.
Ki don ki jingtrei kiba bun jait kiba kynthup ia ka Minimalism, ka Pop Art, ka Conceptual Art bad ka Abstract Expressionism.
Homo (ki briew)
Ka jaka sah ka don harud ka surok bah Bruce.
Ha ka spah snem kaba 16 ka Hima Ottoman ka la bat ia ka bynta ba shathie jong ka hima kaba kynthup ia ki ar tylli ki shnong kiba kongsan tam, ka Buda (ka nongbah) bad ka Székesfehérvár (ka nongbah jong ka jingpynkup burom).
U long tynrai ha ka thain Mihngi bad ha Asia pdeng.
Ka jingplie jong u Larsen, ka jingkhih shakhmat, A01 ha ka code ECO
U Richard Attenborough
U don kawei ka paralok kaba kyrteng ka Wendy Testaburger.
Ka jaka pule jong ka pyrthei
Kane ka kynhun ka la kamai haduh 36 poiñ ban wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka lympung ïalehkai jong ki nongtei, kaba long ka jingpynbha ïa ka kyrdan kaba phra jong ka Sauber da kaba ïoh 20 poiñ ha ka .
U Adam Ryland, u nongthoh prokram na Britain
Kane ka kynhun tem ka la ïakynduh ha City of Sunderland College kum ka kynhun saw ngut kaba kynthup ïa u Barry Hyde (ka jingrwai bad ka guitar), u David “Jaff” Craig (bass), u Peter Brewis (ka jingtem), bad u Ross Millard (ka jingrwai bad ka guitar).
Upper Paleolithic (c45,000 lane 40,000–10,000 snem mynshuwa).
Kane ka jingthep na ka bynta kane ka lympung phainal ka la long ha ka por 18:00 CET ha ka 6tarik Nailur 2014, ha ka Clarion Congress Hotel ha Prague.
Ka don 18,768 ngut ki briew.
Contigo Si w/ Yahir- #1 (1 Week) (MEX)
Ka jingpynshitom bein - (2013)
Ha kata ka por ki la long kiba la rim bha.
Ka thup jong ki steshon
Ka jingthoh ia ki por bad ki dur jong ka Al-Andalus
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Cincinnati.
2000 – Ka khusnam wadbniah ha ka genetics
Ka Georgia ka dei ka ri Eurasia kaba don ha Caucasia.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 31 tarik u August 1993.
Ia ka nongbah jong ka German ha Berlin la phiah ha ki 12 tylli ki shnong (German: Stadtteile/ Bezirke).
La pynmih ia ka ha ka snem 1883.
Orientalia: kine ki long ki jingtrei Denishawn bashisha banyngkong eh.
U Martin u la shah jied noh na ka University of Wyoming da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 208 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Haduh katei ka por, palat 5.2 million ngut ki briew ha ka jylla ki la ïoh ïa ka jingai dawai pura.
Brentford bad Isleworth
Klingenbach (1,167)
1239 - U Vladimir III Rurikovich, u Syiem Bakhraw jong ka Kiev (b.
PMID 6145023.
U kylla suki suki bad u nang kham sumar namar ka Heidi.
Kane ka long kaba u Liszt u ju leh.
4845 - Rutzenmoos
U sohjew uba saw u dei u jait sohjew.
U Philippines u Leroy-Beaulieu kum ka Sylvia
U dkhot ka Congress u Evan Jenkins
Ka dei ka nongshong shnong jong ka America bad ka sah ha Geneva, Switzerland.
U Mike Storen, 84 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka Basketball na America (Indiana Pacers, Atlanta Hawks), u Commissioner jong ka ABA (1973–1974), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Cancer.
Kawei na ki nongshna pudding kaba pawnam bha ha ri America ka dei ka Jell-O.
Ka jingshna syntiew
Ym dei ban pynkulmar bad u Imam, u nongialam duwai ha ka niam Islam
Ka don 28,976 ngut ki nongshong shnong.
Ka ktien caeruela kaba mut rong saw ha ka ktien Latin, ka dei ka bynta jong ka kyrteng saian jong u khnai dieng uba jyrngam.
U Scott Eric Weinger (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1975) u dei u nongak phlim, nongthoh bad nongpynmih telebishon na America.
Ha kiwei pat ki ktien bym dei ki Indo-Europe
Hadien ka jingjop jong ka, ka synjuk ïalehkai skating jong ka Japan ka la ujor sha ka International Olympic Committee ban ailad ïa ka kyndon jong ka rta na ka bynta ka Asada, da kaba kynnoh ba ka jingpynduh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Olympic jong u snem 2006 kan long kum ka jingkyntait ïa u nongïakhun ïa ka takma ban ïakhun.
Kumta, ka SIDS ka long kawei na ki daw jong ka SUID bad ka long 80% na kum kine ki jingiap.
iDrammen, ka local site na ka bynta ki khubor bad ki jingjia
1946 – U Gerhart Hauptmann, u nongthoh drama na German (b.
Ka “kti bym lah ban iohi” jong ka iew (Adam Smith) ka ong ba lada baroh ki pyrshang ban ioh ia kaei kaba ki kwah, baroh kin long kiba riewspah katba lah.
U Alexander bakhraw u la shim ia ka Artacoana ha ka snem 330 S.K bad u la pynjot ia ka.
Ki jingthoh Hindu ki la jer kyrteng ia ki kum ki saptarishis, kata ki hynriew ngut ki riewstad.
Ha ka ecology, ka imlang sahlang ka long baroh ki jingthaw ba im ha kawei ka jaka.
Hadien bun snem, u lead u lah ban wan ha ka jingbam.
Ha u bnai December 2011 ka district ka la sangeh ban trei bad ka ReachOut.
Hadien u pynbna ia lade kum u syiem Napoleon III.
Ka dei shaphang ka jingim bad ka jinglong President jong u Ronald Reagan.
Ha ka spah snem kaba khatkhyndai, ka jingbun briew jong ka Nongbah New York ka la kiew na ka ~60,000 sha ka ~3.43 million ngut.
Ki jaka ba kongsan jong ka jingpyrshah shipai ki long ha:
Ki masi, kum ki kulai, ki iaid beit beit ha ki tyrpeng jong ki, bad ki shyieng jong ki kjat jong ki ki pynlong ia ka bynta ba shapoh jong ka kjat kaba lah ban iohi.
Kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha ha ki jaidbynriew trai ri trai muluk.
Dorkas gazel, Gazella dorkas
Ki kha ia ki khun hippo ha ka um, ruh.
Ki nongbah kiba la thoh da ki jingthoh kiba heh ki dei ki nongbah jong ki jylla.
Ia kane ka league la seng ha u snem 2000.
Lebnesovia
Um kwah ban iapynbeit khnang ban kohnguh ia ka bor synshar.
Ka jingpluh khlaw ka long ka jingma.
Ka IWGP Junior Heavyweight Championship (1 sien)
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Nailur, 1838.
Ka Star Trek V: U Pud ba khatduh (1989)
Ki nonglute kin kurup lut ia ki mar kordor, ki jingbam, ki kyiad bad ki tiar ialeh.
Ka dur (dur) jong ki jingrwai klassik
U la long u bishop ba iarap jong ka San Sebastián hapdeng ki snem 1972 bad 1979, bad u bishop hapdeng ki snem 1979 bad 2000.
Ia ka Final Fantasy VII la niew kyllum kum kawei na ki jingjop ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai.
Ia u Hayder la kha ha Essex, England.
Kup jong ka Austria (1): 1989
Kane ka front ka don hajan ka Florida.
537-538
Kane ka pyni ba, ha ka jingim, ka tdong ka lah ban khih na kawei ka liang sha kawei pat da kaba pynkhih katto katne.
U lah ban pynmih haduh kumba 8,000 kg ka dud ha ka shisnem (10,000 haduh 16,000 kg / snem ha ki mrad kiba heh).
Ha ka por ba la dep ia ka ha ka 2 tarik u September 1873 ka Prussia ka la jop ruh ia ka Austria ha ka thma Austro-Prussia (1866) bad ka France ha ka thma Franco-Prussia (1870/1871).
Jingsngewthuh
Ha u February 2011 la pynbna ba ka Derby Museum ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jinglum lang ia ki dur bad ki jingdro da u Joseph Wright.
Ka jngai kumba 15 km shaphang sepngi na Mulhouse.
Ki tiar bad ki tnat nano ki lah ban trei kum ki jingpynkylla ban pynkiew ia ka jingkhlain jong ka jingkylla ryngkat bad kata ka pynmih ia ka jingmih kaba kham bha haba ianujor bad kiwei pat ki jingpynkylla.
Ha ka por ksiar jong ka hima hapdeng ka spah snem kaba 11 bad 13, la tei palat 10,000 tylli ki tempi, ki pagoda bad ki iing mane jong ki Buddhist ha Bagan.
Naduh ka thma bah ba ar, ka SI ka la iarap ia ki seng synshar paidbah ban sdang biang ialade haba ka jingsynshar donbor ka la ai lad ia ka synshar paidbah ha Portugal (1974) bad ha Spain (1975).
Xeon e7-88xx v4 (okta-prosesor)
1990 - U Paul George, u nongialehkai Basketball jong ka America
Ka jingdon briew ha u snem 2008 ka long 238 ngut, hynrei ka Forreston kam don ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic na Canada
Ka la wanrah shibun ki jingjulor.
Ka Malaysia Airlines ka iaid lyngba shibun ki jingeh hadien kita ki 2 tylli ki jingjia aksiden.
Ki bar ban shna ia u mawsiang ba la pynskhem
Naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Nailur 2017, ka la long ka Director jong ka White House jong ka tnad pyntip ba kongsan.
U Mayr u la pynshitom shibun ia ka Smetana hynrei ki nongpeitkai ki la ieit ia ka opera bad la pyni ia ka sa shi sien.
Kam sngewtynnad ia u Archie namar ba ma u bad u Stretch namar ka jingleh be-ijot jong ki, hynrei hadien ka ialong paralok bad u.
Kaba la tip bha ka dei ka jingïadei jong ka jingmih-ka por jong u Pearson, teng teng la pyni da lane ka jingïahap jong ka ha ka ktien Grik .
Kum ka nuksa, ka velocity bad ka acceleration la pyndonkam da ka physics ban pyni kumno kiei kiei ki iaid.
La ai kyrteng ïa ka da u Samuel A. Kingman, u nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Kansas.
Molay (39338)
Ka Scanlation (teng teng ka scanslation) ka dei ka kyntien na ka bynta ki manga comics kiba la scan bad pynkylla da ki nongkyrshan na ka ktien kaba ki don mynshuwa (kham bunsien ka Japanese ne ka Korean) sha ka ktien kaba pher, kham bunsien ka ktien Phareng, Phareng ne Spanish.
* Ka kot khubor Billboard kam shym la pynmih ia ka R&B chart ha ka snem 1964; kine ki jaka ha ka chart ki dei na ka kot khubor Cashbox.
Kumba u nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America u la ong ha ka mukotduma shaphang ka jingpyniakhlad ha ki skul: "ki jingdonkam ba kyrpang ki long [man ka por] ki bym iaryngkat."
Wat la u kham rit hynrei u Titan u iajan ha ka jingheh bad u Ganymede.
ka don ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
Kumba la pynwandur ia ka ha Princeton University, la tip ruh ia ka kum ka Princeton Architecture, hynrei kata ka kyntien ka kham duna.
Maurizzo: Hangne ​​U Wan U Slap (Eurythmics)
Lai Ying Chow
Ki lyngkhot lyngkhai jong ki kamra bam bunsien la shna da ki dieng ne ki plastik.
Hadien ba ka la leit sah ha Netherlands, ka Rose ka la shah sumar ban pynbeit ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ia ka mercury-in-glass thermometer la shna da u Daniel Gabriel Fahrenheit ha Amsterdam (1714).
Ka London Bridge ka dei ka jaka ieng rel kaba heh bad ka jaka ieng poh khyndew jong ka London kaba don ha ka London Borough jong ka Southwark.
Alpine, Alaska, ka dong bym don synshar (kam dei ka shnong, nongbah ne shnong)
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u mechanic u Kevin Webster ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street, ha kaba u la leh khlem sangeh naduh u snem 1983.
Bun ki long ki jinglehkai ba sngewtynnad ne ba sngewsih.
1936 - Ka Carol Gilligan, ka nongïakhih kynthei bad nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ka jingdon jong ka IgM ha ka snam jong u nongpdiang la pyndonkam ban test ia ka jingpang kaba jur, katba ka IgG pat ka pyni ia ka jingpang kaba don por ha ki por ba la leit noh.
U Sandro Botticelli, u nongdro dur na Italy
Ia ka video jong ka la ong ba yn ring bad u director u Brett Simon ha ka 9 tarik u December.
2c
1952 - U Lat ba 60 jong ka Kentucky
Kaba bud pat ka dei ka Almaz-T2, kaba la leit sha suinbneng ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1987 bad ka la sah ha suinbneng haduh ar snem.
Ha ka snem 1956, u Hall u la long u General Manager jong ka Channel Nine ha Sydney.
Ka don ar tylli ki jaka shong.
Ka la pynïaid iew ïa une u dawai kum ka Aspirin.
Ha u bnai May 1856, u la leit sha New Zealand, hynrei u la wan phai biang sha Tasmania hadien saw snem.
Ka soklet mouss
> ka plot(model) # Ka jingmih jong ki plot jong ka jingpeit bniah jong ka model.
Mynta ka sngi ia ka kot khubor la dang pynmih bad ka ai ia ki jingpynbna online ruh.
Mynta ka la long kaba phra kaba jrong tam.
Ki nonghikai na Vermont
Ka University of New Orleans (UNO) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha New Orleans, Louisiana, America.
Ka jingpynbeit ia ki kjat
Kan U Get It [Ka Jingpynkylla Pynjlan] 6:58
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Dutch.
U Schönningstedt u la iehnoh ia kata ka jingpyniasoh ha ka snem 1949 bad u Havighorst u la iehnoh ia ka ha ka snem 1973.
Ia kane ka album baroh kawei la shon ha ka por ba ka Selena ka leit jngoh kai ha Houston Astrodome ha ka 26 tarik u February, 1995.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1973.
Ka pyndonkam ia ka jingpynpoi ia ki token ha ka layer jong ka jingpyniasoh ia ki data.
Ia ka kyntien partner ha kane ka jingmut la ju pyndonkam shibun ha kane ka juk mynta namar ba kam pyniapher ia kiba la iapoikha ne ki bym pat iapoikha.
Ki pliang jong ka America Sepngi kiba iaid shaphang sepngi ki la iaid suki suki halor ki pliang jong ka Duriaw Pacific ban pynlong ia ki Lum Mawsiang.
Ka wah Vereshytsia ka tuid lyngba ka shnong.
Isotta-Fraschini Asso 1000
Ka kyntien Phareng Jihadists ruh ka iadei bad ki mujahideen.
Ka jingkhang kaba khlem jingkit kam iarap ia ka jingtei ban ieng bad ka bat tang ia lade.
U Benicio Del Toro kum u Dario
Ka pynkhlain ia ka nar.
U Nute Gunray u kylla long u nongialam hadien ba baroh arngut ki la iap u Count Dooku bad u General Grievous.
U William Paley.
Ka la don ha ka kynhun tem ryngkat bad u para jong ka u Dappy bad u paralok jong ki u Fazer.
Ka dei ka nongpynhiar mynsiem, bad ka la thaw ia ka score ban thew kumno ki khyllung ki shah ktah ha ka jingpynhiar mynsiem ba la ai sha ki kmie jong ki ha ka por ba kha khun.
U Melencio-Herrera u la khlad noh ha Cabanatuan ha ka 12 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 98 snem.
Ha kane ka dak jong ka PSNI ka don ia ka saltire jong u Saint Patrick bad 6 tylli kiwei pat ki dak.
Ka Clarisse ka la kut jingmut ban pynitynnad ia ka Mia kum ka khun syiem kaba la pynbhabriew khnang ba kan lah ha kawei ka sngi ban synshar ia ka hima kaba ka Clarisse ka synshar mynta.
Ka jingbit jong ka synjuk lang
Lada ka jingkhih jong ki shyieng dohnud ka dang sah, ia kane ka jinglong la tip kum ka jingsangeh ban ring mynsiem.
U sah ha Isle of Man bad u don ka jaka ai jinghikai ha Quarrata, ha Tuscany, ha Italy.
Farida Jalal kum ka Mrs.
La lap ia u 60 km shaphang mihngi jong ka nongbah Biratnagar.
Ka Anna Wintour ka la sangeh ban leit skul ha ka rta kaba 16 snem bad ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka kam shna jain.
Ha Australia bad ha ka duriaw Pacific kaba shathie, la niew ia u dohkha Galapagos kum uba "Data Deficient" namar ka jingbym don jingtip shaphang ki jingbun briew ha kane ka thain.
Kane ka la pynlong ia ki jingshakri jong ki kali kit nongpang ba la ai kyrteng thymmai kum ka "Ka jingshakri jong ki taksi lieh ba heh".
"Ngim lah ban buh ia ka jingim jong ki briew ha ka jingma namar ki jingai jingmut kiba sniew ne ka jingbym lah ban sumar."
Kawei na ki jingthoh ba kongsan tam ha ka diary la thoh ha ka 28 tarik u Lber, 1941.
Ia kane ka show la pynim biang ha ka TNT ha u bnai Iaiong 2012.
Ha set ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Gillan bad u Blackwood ki la iakynduh shisha iwei ia iwei pat.
U Lat ka ri Australia u dei u briew uba donbor ha ka ri.
U la lait na phatok ha ka snem 1967.
La pynskhem ia ka da ki nongialam Katholik ha ka dorbar Trent ha ka snem 1546.
Bun ki kritik ki rkhie bein ia ki Impressionist.
Ki la jop ïa ka pennant game jong ka American League, da kaba bujli ïa ki nongjop ba mynshuwa, ka Cleveland Indians.
1696 – U James Oglethorpe, u rangbah shipai phareng, u nongseng ia ka Jylla Georgia (ba la iap ha ka 1785)
Surtan 40
Kawei ka jaka mane niam Shinto kaba rim kaba kyrteng ka Itsukushima Shrine ka don ruh hangne.
La pynsmai ia ka ha ka 12 tarik u Nailur 2014, ban pyndep ia ki hynriew taiew ba dang sah jong ka samoi treikam jong u Watt.
Ka rukom pynkylla dur ba kyrpang
Katto katne ki briew jong ka thain ki kren ia ka ktien German ba la shna da ka thain ryngkat bad ka sur ba kyrpang bad katto katne ki kyntien bapher bapher (slang).
Aeolus - U nongsumar ia ki Saw Iyer.
Ki lili jong ka lyngkha ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim TMC
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Cedar Point la thaw ha ka snem 1862.
Ka long kaba ju jia ba ka mosque kaba kham rit kan long kum ka jaka sah jong ki Muslim ha ka haj (jingleit jingleit sha Mecca).
Ka jinglong shimet
1943 - Ka Britt Allcroft, ka nongshna phlim ha England
U Vikeväjoki 20
Haba u Art Buchwald u la kylli ia u lada u kwah ban ialeh, u Robert u la jubab, “Kata ka shong ha kaei kaba u Jackie u kwah ba ngan leh”.
Hapdeng ka jingiakhun, baroh saw ngut ki la sdang ban iasaid ha madan, bad u Muhammad Ali u la shoh ia u Piper ha ka jingpyrshang ban wanrah biang ia ka jingiaid beit iaid ryntih.
U Alex Sabundu Badeh (7 tarik u Nohprah, 1957 – 18 tarik u Nailur 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na Nigeria.
Ka dei na ka por jong ka Temple kaba Ar.
Ki jingpyni khaii
Ki briew kiba kha bad ka jingpang Warkany 2 ki ju don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingduna ha ki snier ne ki shyieng.
Ka jaitbynriew Gutaii ka la sdang hamar kane ka por, ha ri Africa Pdeng bad Sepngi.
U la trei lang bad ka Sophia Loren bad u Christopher Plummer.
La kha ia u ha Kanjirappally, ha Kottayam, ha India.
1996 – Ka jingrwai ba im
Ka la pynlong ruh ia ka Games ha u snem 1986, ka jaka kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka Games arsien.
U Aethelred u thied ar snem ka jingiasuk bad ki nong Denmark ha ka dor 36,000 pound rupa.
U Norman Mineta (1931 - ), u dkhot jong ka Congress na California bad u Myntri ka tnad ka leit ka wan jong ka US.
U wanrah ia ka Madame - ryngkat bad ki jingkit jingbah ha ki tyrpeng jong ki ut - sha ka Khlaw Bah, bad ryngkat bad kiwei pat ki hati ki shna ia ki ïing rit kiba don ki tnum dieng na ka bynta ki jaka sah, bad kumjuh ruh kiwei pat ki jingtei ba ju shna ha ka sor kum ka hospital, ka theatre, bad ka iing bishar.
Ia u Pureiromba () la niew kum uwei na ki longshwa ba la mane.
Ki briew na Connecticut
fi:Luettelo Tekken-pelisarjan hahmoista#Mokujin
Ka thup jong ki koloni jong ka hima
U John Haymes Newton (b.
Ka don kumba 22,000 ngut ki samla pule bad 750 ngut ki nonghikai.
Ka fen ka dei ka jaka shyiap kaba don um thiang bad ka um ba don ha ka khyndew kaba don ki dawai (kaba mut kumba alkaline).
Into Time On VHS - 20 tylli ki jingrwai ba la shondur jong ka kynhun tem ha Metropolis Nightclub ha Perth ha ka sngi palei, 16 tarik u Lber, 1998.
Ki jingpynwandur ba kyllum bad "ba jyrngam" jong ka Museum.
Ka New Castle ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Pennsylvania hajan u pud u sam jong ka Ohio.
U Clayton u dei u gay bad u Tad u dei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ka Margaret Birch, 99 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MPP jong ka Ontario (1971–1985).
Ka Movelier ka dei ka municipal jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
1976 - U Ron Mercer, u nongialehkai basketbol na America.
Joey Yung (容祖兒): Ka kynthei kaba pawnam bha ka nongrwai bad aktres pop Canto.
Ka rwai ia ka aria ha ka lynti iaid jong ka (Il ne revient pas).
Ki kam jong ki pulit ka ri
Ka eriong ka don ka lyer kaba heh tam kaba 80 km/h bad ka la sdang ban iaid stet shaphang shathie lam mihngi sha ki jaka ba kham khriat jong ka um.
Kum u Vice President ba nyngkong jong ka Zambia, u Kamanga u la trei lai snem shwa ba u Kenneth Kaunda un pynkylla ia u ban long u myntri myntri.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki don ki ain treikam kiba bthah ia ki nongpyntreikam ban ai katto katne ki sngi shuti ba la siew ha ka shisnem ia ki nongtrei.
La pynrung ia ka dak jong ka Mississippi Blues Trail na ka bynta u B.B.
Ha Dalmatia ki centre kiba kham kongsan jong ka CNI ki long ha Zara (Zadar bashisha), Spalato bad Cattaro (Montenegro).
Hynrei ki Iyer ki la nang jrong haduh shihajar mail na pdeng jong ka eriong.
Bitola Zoo, Bitola (1950)
Ka album ba nyngkong eh jong ka CSN ka la mih ha ka por tlang jong ka snem 1969, bad ka la pawnam stet bha.
Ym kum u napalm ba ju pyndonkam, uba thang tang 15-30 sekhon, u napalm B u thang haduh 10 minit da kaba duna ki bol ding.
U Vidal Davis – U nongpynmih, u Mixing
Kane ka skulbah ka don kumba 12,816 ngut ki samla pule.
Bun ki riewstad ki la pyndonkam ia ka kyrdan "Ki Niam Pyrthei" ryngkat bad kiwei pat ki kyrdan "kiba shim lut" kum "ki jingïakhih niam ba thymmai" bad "ki niam tynrai".
La khot ia ka La’a ha ka ktien Zapotec.
U la long Premier ynda u Charles Court u la iehnoh kam.
Ka Diane Delano kum ka Bunny Hoppstetter
U Ash Williams u la pule ia ka jingthoh jong ka Necronomicon Ex Mortis bad da kaba bakla u la pynlong ia uwei u Deadite ban shimti ia ka kti jong u.
1984 - Ka Natasha Zlobina, ka aktres bad ka model na Uzbek-France
La kha ia ka ha Atlanta, Georgia bad ka leit sah sha Boulder, Colorado ha ka por ba ka dang hynniew bnai.
Kawei ka jaid, ka northern fur seal (Callorhinus ursinus) ka shong ha ka North Pacific, katba 8 tylli ki jaid ha ka jait Arctocephalus ki don khamtam eh ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ka Ashdod (1968)
Ki jingpynmih ba heh
Ki projek lyngkha jong ka GCI ki long "la jied katkum kumno ki iadei bad ki thong jong ka institute ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ban noh synniang ia ki jingtip kiba thymmai, kiba lah ban pyndonkam ha ka lyngkha, bad ban kyrshan ia ka pateng kolshor" bad "dei ban pyntreikam ha ka jingiatreilang bad ki paralok... kiba dei ban long kiba shimkhia bha shaphang jong ki ki jingpyrshang... khnang ba ki projek kin thikna ba kin bteng hadien ba ka jingïadon bynta jong u Getty ka la sangeh."
1900 – U Seewoosagur Ramgoolam, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Mauritius bad u Lat-General jong ka Mauritius (d. 1985)
67 (1804-8)
U Dominic u la iathoh bad ka Evangeline Lilly katba kine arngut ki dang don ha ka phlim Lost.
Auzon - 39.5 km
1980 - U Patrick Grady, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
Ka Anita Østby (kha ha u snem 1972), ka nongsynshar jong ka Seng Liberal jong ka Norway
U Vyasa u paw ha ka sien kaba nyngkong kum u nonglum, bad u nongthoh ba kongsan ha ka Mahabharata.
Ka Skatepark kaba heh tam ha ka pyrthei ka don ha Shanghai, China.
wagging: Lada u briew u rah ia la ka kti ha khmat jong u bad u buh hangta ar tylli ki kti ha ka dak "V" bad u pynkhih hangta ia ka kti sha bad jngai na ki.
Ka jingïalehkai jong ka WXW Gulf Coast (shisien) (bad u Ron Farco)
Ki jingtip ba bniah shaphang baroh ki eriong naduh u snem 1983 na ka NHC
U Dean Barth u la thoh ia ka kot “Social and Cognitive Treatment of Children and Adolescents” (1986).
Ki arliang mamla ki long ki Ri ba iatreilang (khamtam eh ka Russia, France bad ka Hima Bilat) bad ki Ri Pdeng (khamtam ka Germany, Austria-Hungary bad ka hima Ottoman).
Don ki briew kiba pyrkhat ba ia kane ka soft watch la pynshong nongrim da ka theory jong u Albert Einstein shaphang ka jinglong jingman.
Hynrei ka jingpynhiar dor ha u snem 2007 ka la pynlong ïa ka The Spokesman-Review ban pynmih tang kawei ka kot ha ka shisngi naduh kata ka por.
Ki jinglong ba pynkoit
Ka Firm ka la paw ba ka long kaba ialeh pyrshah.
Ka Doves ka la pynmih 5 tylli ki jingrwai:
Ka website ba pura jong ka jaka pynbthei bom
Ha ka phlim Supernatural, ka la ak kum ka Molly McNamara.
Ia ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka Index la pynmih ha ki Netherlands Katholik (1529); Ka Venice (1543) bad ka Paris (1551).
Naduh ba ka Russia ka la shimti ia ka Crimea ha u snem 2014, katei ka ktem ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Russia.
Ka dei ka jinglehkmen kaba pawnam bad kaba sngewtynnad ryngkat bad ka jingrwai Qawwali bad kumjuh ruh ka jingïalang nongkyndong kaba rit ryngkat bad ki jingïalehkai bad kiwei kiwei ki jingïalehkai kiba sngewtynnad.
Virgin Islands, U.S.
Ia kine ki jinghiar thma la iarap da ki tiar ialeh kiba dang shna thymmai, kiba kynthup ia ki liengsuin stealth, ki cruise missile bad ki smart bomb.
Ka jingkiew jong ka jingpynkylla Quran jong u ka pynlong ia ka jingpynkylla jong u kaba la pyndonkam bha ha ki ri Balkan bad tang kawei ka jingpynkylla ia ka Quran na ki ri Balkan kaba la tip kylleng ka pyrthei.
Ki vector ba marwei jong ka M ki dei ka kynhun jong ki vector ba marwei jong ka M∗M.
Ka Malmberget ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
Ki kot jong ki jinglum jingtip ki long:
1936-1954: A.C.
May – Ka Betty Wright, ka nongrwai soul na America (b.
Kane ka klob ka la ïakhun ïa ki katto katne tylli ki samoi ïalehkai jong ka Allsvenskan.
2013 : J2 League - 21st
Ki ktien ieit - Citizendium
U Nongpynthymmai
U Wilson u la kha ha Hendon, Middlesex.
Sophia Bush – ka nongïakhih, ka nongkren, bad ka aktres (kawei ka lum dieng, Chicago P.D.)
Wonewoc
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Ardennes la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Ardennais (kynthei: Ardennais), .
People’s Republic of China (Ki Samla Pioneer jong ka China)
La pyni ia ki kum kiba khlain bad kiba khlain.
U shynrang u don ki dak kiba rit kiba lieh hajan ka tduh jong ka tyrpeng kaba shakhmat bad katto katne ki dak kiba saw ha ka tyrpeng kaba shadien.
La tei ia ka ha ka jaka jong ki Roman.
Ka Dame Elizabeth ka la pynbna ia ka jingaiwai ia ka iing bad ki mashin ha ka snem 1739, bad ia ki 64 snem ba dang sah jong ka jingaiwai la aiti ha u Richard Wilson junior na Leeds ha ka dor £2,800.
U Jean-Jacques Beineix, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na France (b.
1927 U Hugh Sidey, u nongthoh kot khubor na America
- Ka Amy Reed
C-75
Ka kyrteng ‘James’ ka long ka kyrteng kaba biang, kumba long ‘Wednesday’ bad ‘London’.
U Lat jong ka New Jersey, u Chris Christie, u la ong ba u long “ka spah jong ka New Jersey”.
1959-1973
Ka Nina Yeryomina, 82 snem ka rta, ka nongialehkai basketball na Russia, ka nongjop ha ka pyrthei (1959).
Ki nongiashim bynta ha ka phlim Spider-Man
area jong ka Chhattisgarh dang hap ban pynbeit da ka Survey of India.
Kiba bun ki lyer kiba pynmih ia ka mariang - ka lyer um ka long kaba kham bun, bad ka pynlong ia kiba bun ki jingktah ha ka Pyrthei.
U Mannheim u long uba marwei bad:
Ka Dame Linda Partridge DBE FRS (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1950) ka dei ka nongstad genetic na ka ri Bilat.
U McDonald u la khlad noh ha la iing ha New York City, ha ka 9tarik February, 2022, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki briew kiba dih sikret kham bun ban ia u sikret ki kham lah ban ioh ia ka jingpang cancer sniehdoh ban ia ki briew kiba dih sikret.
Ka bynta ba khadduh jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim Bodyguard (2011) jong u Salman Khan.
U nongpdiang pyrshah
Uwei na ki nongshna u la ong ba kan long kaba sngewtynnad lada ka paw ba une u briew uba don hapoh ka suit u dei u kynthei".
Ka long ka alkali
Ki rent bun ki ride bad ki don ka tamasa kaba heh bha na ka bynta ka nongbah ban iadon bynta lang.
Ka rukom pynmih um.
U la ioh ar tylli ki khusnam Grammy bad lai tylli ki khusnam Latin Grammy.
U la paw ha ki katto katne ki bynta jong u Shakespeare ha baroh ar ki madan bad ha ka screen, kynthup saw tylli na ki san tylli ki phlim Shakespeare ba la pynïaid da u Kenneth Branagh: kum u Duke of Exeter ha ka Henry V (1989), u Antonio ha ka phlim Much Ado About Nothing (1993), The Ka Ghost of Hamlet’s Father ha ka phlim Hamlet (1996), bad ka bynta arliang jong u Duke Frederick bad u Duke Senior ha ka phlim As You Like It (2006).
Hadien ka por ba ka kynhun ka la duna bha ka jingdon jingem, ka kynhun ka la tem ha ka Reading Festival jong u snem 1980, hadien ba u Ozzy Osbourne u la pynsangeh noh ia ka jingmih jong u ha ka minit kaba khatduh.
Ki Zulu migrant (ki briew kiba leit na kawei ka jaka sha kawei pat) ki la rah ia ka ktien sha kiwei pat ki thain.
Ha kajuh ka por, la pynbna ïa ka jingmaham jong ka eriong na Surf City, la phah ïa ka lieng pahara jong ka North CaGuard sha duriaw ban wad bad pyllait im.
U Rand um shym la pyrkhat ba ka jingsiew welfare sha ki briew kiba duk ka long kaba bha, namar kane ka kynthup ia ka jingpyndonkam da ka bor ban shim noh ia ka pisa na kiwei pat.
Ka Disgaea ka sdang ha kawei ka iing syiem ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Laharl.
Ka jingbatai ia ki lum, bad kiwei kiwei.
Kumba 26,454 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2006.
U la long u President ba 4 jong ka ri China naduh u snem 1988 haduh u snem 1993.
U Carranza u la long u President & CEO jong ka JCR Group, ka kompeni ai jingmut kaba phaikhmat sha ka jingpynroi ia ka kam, ka jingpyniaid ia ka jingmyntoi bad jingduhnong, ka jingtreikam, ka jingpynpoi mar bad ka jingpynbha ia ki rukom treikam.
ka iadei bad ka sorbet bad ka ice Italy; hynrei ha kiba bun ki sicily, u don ka jinglong kaba kham jem, bad kaba kham jem.
U briew uba kitkhlieh ban pack ia ki saw tylli ki parachute, u la iathuh ba katei ka parachute kaba dang shu lap dang shen, kam dei ka jong u Cooper, namar ka jong u, ka dei ka nylon, bad katei ka parachute kaba dang shu lap, ka dei ka silk, kaba dei naduh ki snem 1940.
N-TEC · Ka kynhun ki nongieit ia ki khniang jong ka nebraska
Ha ki ar sien ba nyngkong jong u, u la ïalehkai ha ki phra tylli ki jingïalehkai ha ka Premier League, bad um shym la lah ban thep kol ha katei ka por.
Kum ka tnga jong u ka la long ka nun bad hadien ka la long ka abbess ha Fontevraud Abbey.
La kha ia u ha Cannes, ha France.
Ia ka jaka ha kaba la ot ia u dieng la ai kyrteng kum ka Kakmayai (kak ka mut ban ot ha ka ktien Manipuri).
1932 – La rahbor ia u khun u Charles Lindbergh, u Charles Augustus Lindbergh III.
Ka liengsuiñ ka don kumba shiteng na ka kynhun ïalehkai phutbol na ka bynta ka Jylla Wichita.
Ka jingbun briew
SHA1 ka jingpynshisha checksum ia ki jingpynmih ba la tip, ban pynthikna ba kam don kano kano ka jingsniew haba download
U Robert Gould Shaw
Spain: 2
U Squires u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Montana na ka bynta ka distrik kaba 96 naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ha ka liang mihngi ka duriaw ka iakhap bad ka Duriaw Tyrrhenian, katba shaphang sepngi pat ka iakhap bad ka Duriaw Mediterranean hi.
Raw ring pynbna (January 1993 - 1997)
U Belmonte u leit ban pyllait im ia ka.
Ryngkat bad kane ki don ki jaka die jingbam na kiba ki nongwan jngohkai ki lah ban thied ia ki jingbam ba thymmai.
Tang 40 ngut ki briew ki la iap ha ka liang jong ki shipai US.
La bujli ia ka ha ka 8 tarik u February 2003 da ka BBC Three.
Ka jingheh jong ka ka long 18.68 km².
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha kajuh ka por ba la bthei ka lava ha u lum mawsiang.
Ia ki jingthoh la bishar bniah ruh da ki paidbah lyngba ki jingai jingkhein online.
"...ka la don ka jingslap kaba jur; katba nga dang button pyrshah ia ki element nga la ioh lad ban peit sha shiliang sha kaba kut jong ka lynti kaba beit kaba leit shapoh ka madan."
Uwei pa uwei u khnai u don ka jaka kaba long kum ka triangle hapdeng ki khmat jong u bad kawei ka jaka ka kdew sha ka shyntur jong u khnai.
Bun na ki BAR jong ka U.S. Navy ki dang pyndonkam haduh ki snem 1960.
Emmanuelle 2: Ka pyrthei jong ka jingkwah (1994)
Ka jingthoh ha ka jinglong.
La pynmih ia ka ha palat 1,100 tylli ki screen ryngkat bad ki jingrwai na ka thup ba la lum lang jong ki nongrwai.
Ha u snem 1999 ka MTV ka la buh ïa ka "Thriller" #1 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ba la ju shna.
Ka jait: Arvikolinae
ka Glenphillips.net
Ka jingduhnong ka dei ka rukom treikam kaba pura ha khmat ki iingbishar.
La pynkup burom ïa u Alley da u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 7000 Hollywood Boulevard.
Ka jingkut jong ka por Nara.
1952: U Kenneth Frank Morrill (ba la thung 1945) U la shah sumar pisa ha ka iing bishar shipai.
U Nakamura Kichiemon II, 77 snem ka rta, u aktor na Japan (Kuroneko, Double Suicide, Onihei Hankachō) bad u nongrwai kabuki, uba pang dohnud.
May – U Ottaviano Petrucci, u nongthoh kot na Italy (la kha ha ka snem 1466)
Ka paréage kaba pawnam tam ka long ha ka snem 1278.
Ha kane ka phlim, u Reese Witherspoon, U Robert Pattinson, u Hal Holbrook bad u Christoph Waltz.
1960 – Rick Savage, u nongrwai na Bilat (Def Leppard)
Bun ki jingthaw ba im ha duriaw ki shaniah ha ka jingbun ki ion ha ka um duriaw ban im.
Ka Justice League ka la paw nyngkong eh ha ka kot comic U Brave bad the Bold #28 ha ka snem 1960.
Ka ong ba lada u President u shah weng noh na ka kam, u khlad noh, ne u iehnoh kam, u Vice President u kylla long noh shisyndon u President (ym "Acting President").
Ka la iap pura hajan Greenland ha ka 14 tarik u August.
Ki long ki partikel.
Ka sur kaba bha
U sngewtynnad ban leh ia ki kam jadu.
Edon (16125)
Ka kynta jong ka suloi (1967)
1881 – U Johan Vilhelm Snellman, u riewstad jong ka ri Finland (b.
U Dushyant Wagh kum u Manmohan ba la san u a.k.a.
Ki don bun ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang ka histori jong ka Hoto.
Ki long kiba pher ha kaba ia ka jingpynbeit baroh kawei la pynjah burom.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang herpes.
Ka kyntien "neo" ka mut "thymmai", kumta ka mut ba ka rukom synshar ka dei ka rukom synshar phareng kaba thymmai.
U Nongthaw Tartan Online
Ia kane ka Balang la shim ba ka long kawei na ki nuksa ba pawnam jong ka Sweden ha ka rukom tei jong ka National Romantic.
U la lum lang palat 3500 tylli ki jingithuh bad ki jinglong ha ka jingim jong u.
Ki Khnai Marie.
U Thorpe u dei u bynta jong ki nong America bad u dei na Oklahoma.
Brüx
Ha u snem 2019 da em ki 154,235 ngut kiwa chong chnong.
Hadien ba la pynlong ia ki planet, baroh ki la mad ia ka "Ka jingshah bom kaba jur kaba hadien".
Hapoh u snem 2010, u Benson u la ïakhun pyrshah ïa ka Debbie Johnson ba mynta na ka bynta ka jingïakhun na ka liang ka Republican.
Ka daw kaba kham paw ka long ban ioh ia ka jingsiew na ki nonglehkai.
La kha ia u Pence ha Columbus Regional Hospital ha Columbus, Indiana, U dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong ka Nancy Jane (nee Cawley) bad u Edward J.
Ka thup kaba ar (1988-1989)
Ka Touchstone Television ka dei ka company pynmih television na America kaba la sdang ha u snem 1985. ha u snem 2007 la pynkylla kyrteng ia ka Touchstone Television sha ka ABC Studios.
Jeff Cronenweth – Ka thei kaba don ka tattoo jong u drakon
1982 (bad ka Termanology - kum 1982) (2010)
Ki khlieh jong ka parliament
"Ka jingpynjot"
Ki jingdonkam ba la noh synniang da ki nongpyndonkam
Ka rekod jongka ka la shah pynpra tang da 4 poiñ da u Daley Thompson ha u snem 1980.
U Oldemiro Balói, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Mozambique, myntri kam bar ri (2008–2017).
1879 U Joseph Wirth, u Chancellor jong ka Germany (i la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Confederacy ka la bthei noh hadien ka jingshah rem jong ki ri Bilat bad ki ri Iroquois kiba iatreilang ha ka thma bah jong ka ri America.
Ki Wah bad ki Wah
Ka Emiliania huxleyi (Ehux da kaba lyngkot) ka long kawei na ki planktonic algae kaba kongsan tam ha ka pyrthei mynta.
Hynrei ka jingdie jingrwai shabar ri kam da kiew stet kumba la khmih lynti.
La kha ia u ha Novosibirsk na ka longiing Tatar.
La pyllait ia u ha ka snem 1955.
Ka jingpynpra (1954)
Jingpynbeit
Ka Medishe ka dei ka jaka ba la shong da ki jaitbynriew Ugaadhyahan jong ka Dhulbahante.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Switzerland
Becker naduh u snem 1970, kaba la thmu ruh ïa ka ïew jong ka ri Scandinavia.
U la ioh ia ka oxygen ha ka snem 1771 da kaba pynshit ia ka mercuric oxide bad katto katne ki nitrates.
Ka heuristic ka long ka rukom treikam ban pynbeit ia ka jingeh.
Ha u snem 2004, u la long u nongpyniaid ia ka skulbah jong u ha ka Waseda University.
U Charles VI jong ka France (3 December 1368 – 21 Lber 1422) u la long u Syiem jong ka France naduh ka snem 1380 haduh ka jingiap jong u.
U Wedgeworth u la shah thoh noh na ka Three’s Company namar ba ki nongpynmih ki pyrkhat ba kata ka long kaba palat na ka bynta ka show.
U Aradszky u la khlad noh ha Budapest ha ka 8tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Saint Jo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki kynthei Mexico ki sngewsih ia ka jingiap jong u Billy ha ka "Pietà".
"Ka Jingpynrung: Ka Jingjia jong ka Jane Austen: Ka Jingpynwandur biang ia ka mynnor ha ka spah snem".
Ki thain Breckinridge, Grayson, Hart, Green, Adair, Russell bad Clinton, bad baroh ki thain kiba don shaphang sepngi jong kine ki
La kha ia ka ha Hussainabad, ha Sheikhpura, ha Bihar.
Ki nanobot ki lah ban long kiba myntoi ha ki tnat kum ka dawai.
Kaspar Hauser
Ka la jop ia ka khusnam ba khatduh jong ka Hugo bad Locus ha ka snem ba ka la khlad noh, na ka bynta ka jinglum jingthoh “Ym don por ban pynsah: Ka jingpyrkhat shaphang kaei kaba kongsan, bad ka kot lyngkdop jong ka jingkylla jong ka Hainish, kawei hadien kawei pat.
Ka surok lai kynjri (1993)
Dhowal
Ka don ia ka tnad Haute-Garonne shaphang sepngi bad shatei, ka Pamiers arrondissement shaphang mihngi, ka Arrondissement jong ka Foix shaphang mihngi bad ka Spain shaphang sepngi.
Ka jingrwai My Sacrifice na ka Album ka la long kaba kham sngewtynnad.
U Lou Groza (u nongialehkai phutbol) (Martins Ferry)
May 30 – Ka ri America Pdeng ka shah ktah ha ka eriong Agatha.
U Zimmerman u la pyllait jamin noh.
Hadien kane ka la leit pule sha ka Northern Valley Regional High School ha Demarest ha Demarest.
Nukleuz
Ha ka 17 tarik u August, u Roosevelt u la maham ia ka Japan ba ka America ka dang pynkhreh ban pynsangeh ia ka Japan lada donkam.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka phosphorus acid.
Oh rah sha jrong ia ka lama, ka lama jong ka Zimbabwe,
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Diệm na u Spartacus
Ki kynthei ki die bun jait ki tiar, kum ki jhur, ki jain ki nep bad kiwei kiwei.
Ka Kim Petersen kaba la tip ruh kum ka King Diamond ka nongrwai
Mynta u la long u nongiasaid ain.
Ka long kaba ar kaba jylliew tam ha North America, hadien ka Great Slave Lake ha Canada.
Ki stad physics ki pdiang ba ym don kum kata ka bor khring kaba khring beit ia ka jinglong sha ka jinglong, lymne ba kata ka bor ka iaid lyngba ia ka pyrthei ha kajuh ka por.
Ia ka kyntien Hinduism, ha kata ka por la spel Hinduism, la pynrung ha ka ktien Phareng ha ka spah snem kaba 18 ban pyni ia ka niam, ka pyrkhat pyrdain bad ka kolshor kaba dei na ka ri India.
Ka phlim ka la pawnam bha.
Ki rukom shna tiar ha ka jingshit kaba heh lane ka jingkhluit
Ka long kaba kham rem dor ban ia ka Potassium Permanganate.
U Lhasa Apso u dei u jait kulai uba rit.
1977 - U Li Tie, u nongialehkai phutbol China bad u nongpyniaid
2004 ki phlim sngewtynnad
Ka jait: Ursus
Chancellor jong ka Germany
niam.
1994 - U Cheb Hasni, u nongrwai Algeria (b.
Ka jingpyniasoh bym iaryngkat
Ka la kynriah noh na ka nongbah ha ka 27 tarik u Nailur.
Ka kmie jong u Affleck ka dei ka nongniah kali laitluid ha ki snem 1960; haduh ba ka la shongthait noh, ka la long ka nonghikai skul paidbah ha Cambridge, Massachusetts.
La pyndonkam bha ia ka ha ka khaii pateng shna iing haduh mynta.
U Božo Bakota (5 Lber 1950 – 1 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ka Skul Pdeng Edison
Ka Japan ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha East Asia kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Kane ka mut ba ka shim por kumba 8 minit ba ka jingshai kan poi sha ka Pyrthei na ka Sngi.
His nickname was Jijeong (止亭, 지정)·Jijokdang (知足堂, 지족당)·Jijok (知足, 지족), a Chinese style name was Sahwa (士華, 사화).
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha New Jersey
Ia kita ki briew la khot hadien ki martyr.
Montreal -Nongshongshnong
U Richard George Adams (9 May 1920 – 24 December 2016) u dei u nongthoh kot na England.
Ka jingmih na ka elekshon president ha ka snem 1964
Ka jingthoh jong u Maksimus Inc.
Hadien ba u la shongthait kum u nongïalehkai u Fouilloux u la leit sha ka kam manager, ha kaba u la shakri kum u coach ba kongsan jong ka Huachipato bad ka Colo-Colo.
Ka tynrai jong u bih ka lah ban dei na ka bilor umphniang ba ki la lum ha kawei ka park.
Ki jingtrei jong u Horace: ki jingthoh, ki jingthoh bad ka thup jong ki jingpynkylla
La shon nyngkong ia ka da ka Jennifer Warnes ha ka album burom jong ka ha u Cohen ha u snem 1986 kaba kyrteng ka Famous Blue Raincoat, kaba kynthup lut ia ki jingrwai ba la thoh ne thoh lang da u Cohen.
Ki nongiarap digital shimet
U Horry mynta u trei kum u nongthoh khubor ha ka Spectrum SportsNet.
Ka Iran ruh ka dei kawei na ki ri kaba shalan ia u soh pistachio shabar ri.
U Mansell u la iaid lait ia u Prost bad u la tan noh suki suki.
de:Kniebeuge
Ka Arthrostylidium simpliciusculum ka dei ka jaid dieng Bamboo kaba don ha ka jait phlang.
La pawnam bha ia u namar ka jingpule jong u shaphang ka thain Sepngi jong ka Canada.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 86.50 ngut ki shynrang.
Ka jingshongkurim kaba khadduh jong u ka long bad ka aktres bad model ka Padma Lakshmi; ki la iakhlad noh ha u snem 2007.
Ka kot lyngkdop jong ki jingthoh saian, ka jingpynmih kaba lai
Hadien kane, bun ki briew ki la pyrkhat ba lehse ki don shuh shuh ki planet, kiba kham jngai na ka sngi ban ia u Neptune.
Phi lah ban pyndonkam da ka rong lieh ban pyni ia ka jinglong kaba suk ha ki mar kiba heh.
U Li u la jop ia ka khusnam ba nyngkong ha ki jingiakop jong ka seng jong ki nonghikai jingrwai jong ka Massachusetts ha ka rta kaba 6 bad 7 snem.
"Ka Kynthei Rangbah jong ka Boeing."
Kumta wat la ki don katto katne ki scholarship kiba lah ban ioh, hynrei bunsien ki samla pule ki wan na ki longiing kiba riewspah.
Prémanon (39441)
Ka bank ka ong ba 98.35% na ki ram la siew.
Ha u bnai January 2012, ka United Nations ka la ong ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la kot sha ka 7 billion ngut.
U la synshar naduh ka 24 tarik u January 41 A.D haduh ka jingiap jong u ha ka snem 54 A.D.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,326 ngut.
Ka Marie-Ségolène Royal (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1953 ha Dakar, ka ri France West Africa, kaba mynta ka Senegal) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri France.
1883 - U Nikolai Luzin, u riewstad jingkheiñ na Russia, u nongthoh theory bad u riewstad (d. 1950)
Ka skulbah ka don hynniew tylli ki Faculty:
U Samson
Ki la poi sha ka phainal jong ka Melodifestivalen na ka semifinal kaba la long ha ka 12tarik February 2012 ha leksand, ïa kane ka semifinal la pyni lyngba ka Sveriges Television.
Boo Boo Bear (pynsawa da u Don Messick): U bear uba rit uba long u paralok bad paralok ba jan tam jong u Yogi.
Kane ka kynhun kaba jop ha ka QMJHL kan ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba jop ha ka Western Hockey League bad ka Ontario Hockey League na ka bynta ka Memorial Cup.
Shisien ba u khnai ri khlaw u la leh ia kane, un sah ha ka thliew jong u bad un ym khih shuh.
L. Sinha
Ki jait jingkhang
Ha u snem 2017, ki don 20,520 ngut ki briew.
Ka Resident Evil 3: Nemesis ka dei ka jingïalehkai video ba shyrkhei jong ka jingim jong u snem 1999 kaba dei ka jingrung ba kongsan kaba lai jong ka jingïalehkai Resident Evil.
Ka jingthaw ba im ha duriaw
Ki khmat jong u ki plie lypa bad ki bitar, bad ki sdien sha jrong.
U la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u ha u snem 1945 katba u dang iehnoh ia ki jaka dih sikret ban lehbein ia ki nongap mrad katba u dang leit khwai dohkha ha ka ïew Assateague.
Ka Naoya Otaki (kha ha ka 11 Iaiong 1984) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
U Alefantos u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2020 ha Athens na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 81 snem.
Pulido - Thain Atacama
Ka bier ka dei ka frame kaba jem, kaba la shna da ki dieng tynrai hynrei teng teng la shna da kiwei pat ki tiar, la pyndonkam ban kit ia ka met iap ban tep ha ka jingleit ontep.
Ia ki amino acid la rah da ki tRNA ba kyrpang bad ki antidons ban pyniasoh bad ki codons ba iadei jong ka mRNA.
hpv-centrum - Video bad info na ka HPV, hpv centrum ha Hungary
Madball
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka CASEN 2002, 544 ngut ki nongshong shnong (4.4%) na ki nongshong shnong jong ka Pichilemu ki im ha ka jingduk kaba jur bha haba ïanujor bad ka average ha ka Thaiñ O’Higgins kaba heh kaba long 4.5%, bad 1,946 ngut ki nongshong shnong (15.7%) ki im ha ka jingduk kaba rit, haba ianujor bad ka jingkhein kyllum jong ka thain kaba long 16.1%.
Naitung 25 tarik – U Claus von Bülow, u riew pawnam na Denmark-British (b.
Ki Care Bear ki shong ha Care-a-lot, ka jaka kaba dap da ki lyoh sha jrong ha bneng.
U Andre u ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Red Barit", namar ba ka long kaba rit bad ka don ki shniuh kiba saw.
Saw tylli na kita ki long ki jait ba kongsan:
Ki kard UK
2015 - U Charles Kennedy, u riew sain pyrthei na Scotland, u nongialam barim jong ka Liberal Democrats (b.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Driza Tökarma ("ka Bri Wife [ba la ai kyrteng] ka Kynthei Khlieh Lieh", Ki Tibet Annals).
Mynta ‘Minute Maid Pulpy Aloe Vera’ ka don ka umsoh kaba don shibun ki shyieng aloe vera.
4 ha ka G " ka long kaba khraw bha, kum ka No.
Nangta u Luke u iakynduh ia u Ksuid Bor jong u Obi-Wan Kenobi, uba pynskhem ruh ia ka jingsdang jong u Luke bad u ong ba u la iathuh ia ka jingshisha, na kawei ka liang.
