1962 - U Rudolf Anderson, u nongniah liengsuin na America (b.
Erlang
Ka jingpynwandur ia ki network kaba itynnad ka la ailad ia ki network kiba kham bun.
U Gray u la kha ha Staplehurst, Nebraska.
Ka kyrteng jong kane ka rel ka long kaba lyngkot na ka kyrteng thymmai jong ka The Afghan Express.
U Marty Murray (la kha ha ka 16 tarik u February, 1975) u dei u rangïalehkai barim jong ka Canada uba la ïalehkai 8 samoi ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Calgary Flames, Philadelphia Flyers, Carolina Hurricanes bad Los Angeles Kings.
Poland:
Katto katne ki nongrwai (kum ka Pink Floyd bad ka Led Zeppelin) ki la ioh ia ka jingdie album kaba khraw katba ki dang klet ia ki jingrwai ba marwei man ka taiew.
Ki lum Fold ki ju mih na ki maw ba la lum ha ki rud jong ki dewbah.
Ka phlim kaba sngap jar
Nintendo ds lite (2006)
Ka jingpyni ia ki jingshai ha ka jaka jhaolin
Ka Jingthoh Shispah Guilder (Ka Jingialap U Khrist): U la pynkylla ia ka ha ka rukom kaba sniew shibun.
Ki don ka jingïapher jong ki nonghikai bad ki khynnah skul kaba 1:15.
Ka phlim ka dei shaphang ki jingiadei bad ka jingieid, ka jingshim kabu bad ka jingim ha Chicago.
Ka por iaid jong ka ka long 110 minit.
Ka jingpynkhuid da ka um la kam ba ka pynkhuid ia kiba bun ki jain "tang ka jingpynkhuid kaba rkhiang" da kaba suk, kynthup ia ka sniehdoh, ka jain suede, ki jain snieh langbrot ba la shna kyrpang, ka silk, bad ka rayon.
2013 - U Michael Winner, u nongpyniaid phlim na Britain, u nongpynmih phlim bad u kritik ia ki jingbam (b.
Ka The New Classic ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da u nongrwai rap na Australia u Iggy Azalea.
1959 - Ka eriong kaba duna bha ha u bnai Rymphang ka la lynshop ia ka Gulf of Saint Lawrence jong ka Canada bad ka la pyniap ia 35 ngut ki briew.
Kiba sngewtynnad ban im – Yakko Warner, Pinky, Dr.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 1980 ryngkat bad u Baruj Benacerraf bad u Jean Dausset.
U John Henrik Clarke - U nongïalam ba pawnam jong ka ri Africa.
Namar kane ka daw, ka jingiateh ka lah ban long kaba ain.
Kham bunsien ki larvae jong ki ki long kiba im ha um, hynrei ki don bun ki jingpynkylla ia kane.
1904 Alberta Vaughn, ka aktres na America (d. 1992)
U Andrija Živkovic
Ki nongialehkai na Veneto
Uwei na ki arphew hynriew ngut ki Jiw America u don uwei u gene uba duna bad u lah ban ai ia u Tay-Sachs ia uta u gene uba duna ha u khun jong ki.
U Colonel Arthur Reginald Chater, u la pyndonkam ia ka kynhun ut jong u ban ialeh pyrshah bad ban ialeh pyrshah ia ki nong Italy kiba wan shakhmat katba kiwei pat ki shipai jong ka ri Bilat bad ka ri Commonwealth ki dang tan biang sha ka Tug Argan.
Sophia Petrillo Weinstock (Estelle Getty)
Ka sngi jong ngi da u Paul Kelly, 1999
Ha ka jingkhein briew ha U.S. 2010, ka jingbun briew jong ka Medford ka long 56,173 ngut.
La ïathuh ba u Matthew u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2017, hynrei ka kyrwoh jong ka BBC hadien ka la batai ba kane ka dei ka jingbakla, hynrei u dang don ha ka jingpang kaba jur bha.
Ka Carolyn M. Squires (25 tarik u Naiwieng 1940 – 21 tarik u Risaw 2016) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ka jingiapher hapdeng ka buffer bad ka cache .
1048 - U Abu Rahman al-Biruni, u riewstad Persia bad u riewstad (b.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1938.
La leh ia ka jingpyni nuksa ha ka skul shna dur jong ki Mughal.
Torre (wah), ha Friuli Venezia-Giulia, Italy
1925 – U Vajiravudh, u Syiem jong ka Thailand (b.
Ki shyieng ba la tyrkhong: Ka jingkylla ha ka sniehdoh jong ka Koopa Troopa
Ia kane ka Kinect la ai kyrteng kum ka “Tiar pyndonkam kiba die sted tam” da ka Guinness World Records, ha kaba ka la die haduh 133,333 tylli ha ka shisngi bad baroh 8 million tylli ha ki 60 sngi ba nyngkong jong ka.
U la shakri ruh ha ki Mishon India ha Moscow, St. Petersburg, Kathmandu bad Brasilia.
Ia ka kyrteng Yaque del Norte la pyndonkam tang haba kane ka wah rit ka iasoh bad kawei pat ka wah rit, ka Los Tablones lane ka Río de la Izquierda ("Ka Wah sha Kamon") ha Manabao, shaphang sepngi jong ka Jarabacoa, ha ka jingjrong kaba 900 m.
La tyrwa ia ka kum ka jingkynthoh ia ki mat kiba iadei bad ki mraw barim hadien ka thma bah jong ka ri America.
Ha ka snem 657 u la pynjot ia ka Khaganate Turki Sepngi.
Aldous Huxley: Ka jinglong jingman bad ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingkha khun
Ia ki bniat ba la ot ruh teng teng la khot ki cogs.
U la ioh ia ka "Khusnam jong ki Samla" ha ka snem 1976, nangta u la pynmih nyngkong eh ia ka khana lyngkot jong u, bad u la sdang ban pynmih bun tylli ha u bnai Naiwieng 1976.
Ka Feminism ka kwah ba ki kynthei bad shynrang kin ioh ia kajuh ka kyrdan bad ka hok kaba marryngkat ha ka imlang sahlang.
1951-1952
note (jingrwai)
Ka Leland Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ka Newcastle United ha ka 28 tarik u Jymmang 2009.
Ai jingsumar ia ki dkhot jong kata ka jingbun briew
Torso do Trabalhador (Worker’s Trunk) - Ka jingdro jong u nongdro dur paranaense u Erbo Stenzel (1911-1980), ba la thep ha ka nar bad la buh hapoh ka iing rnong, ha ka pung um.
Ka Bellman ka la iakynduh ia ka bynta jong ka kum ba ka Claire ka la shah rong noh ha ka jingeh kaba pdeng jong ka jingim jong u Tom, ka angle kaba la pynsngewtynnad ia ki nongpynmih.
1949 – U Lead Belly, u nongtem nongtem na America (b.
Ka don ka kynhun shipai jong ki mrad maw kiba ki khot ki Putties bad uwei u mrad ksiar uba heh bha uba ki khot u Goldar.
U George Birdsal - 4,411
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem piano bad hadien u la trei ha kiba bun kiwei pat ki bynta ba thymmai, kynthup ia ka jingthaw jingrwai, ka jingshna phlim, ka jingthoh skrip, ka jinglehkai, ki jingrwai ba itynnad, ki dur, ki jingpynbeit dur, ki jingdro dur, ki dur, ki poitri, bad ki prose.
U Roger I de Montgomery, u la long u seigneur (lord) jong ka Montgomery bad u vicomte jong ki Hiesmois ha Normandy.
U Nongdro dur Kleophrades u long u nongdro dur rong saw jong ka nong Athen.
Ka kaiphod jong ka kynhun ki nongthoh histori na Italy-Slovenia (ha ki lai tylli ki ktien)
1971 - U Steve Arnold, u nongniah kali mareh kali Bilat
Dayahang Rai
Ka dei ka rukom klassik kaba pawnam.
U Asif Hossain Khan, u nongjop takma ksiar bad rupa ha ka Commonwealth Games
U Domnall Brecc, u Syiem Dal Riata u la jop ia ki bad u la long u paralok ba jan eh jong u Oswald.
Ka ia kynduh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka klorin bad ka cobalt(II) chloride.
"U briew uba la iap" (Canada) - 4:48
1390 - U Rupert I, u Elector Palatine (b.
Ka flannelette ka lah ban don ka jingthiah kaba jrong ne kaba lyngkot, bad lah ban thiah tang ha kawei ne arliang.
Ka Port Arthur ka lah ban kdew ha:
Ka jingpynshlur: Balei ki shynrang ki thok, da ka Sheila Whalum
"Falco 3" ka la long ka rekod kaba jop tam jong u kaba la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka US Longplay Charts.
Ka jingitynnad, ka jingshai,
Ka jinglong jong ka jet ka lah ban iapher.
U Uddin u la kha ha ka 28 tarik Rymphang 1984 ha England.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 60 snem.
Ka krisalis ka jrong beit.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Strategic Air Command ka la don ha Omaha, Nebraska, ha Offutt Air Force Base.
London: Ki Kot Sphere; sla.
.do — Ka Ri Dominikan
Ka la neh naduh ka 11 tarik u Lber 1899 haduh ka 31 tarik u May 1902.
Cape san blas
1997 - La iohi ia u Komet Hale-Bopp ba u iaid nalor ka Perihelion.
Hansson, Anders, (1996), Ki China Outcasts: Ka Jingïapher bad Jingpyllaitluid ha ka China kaba la dep ka Hima, Leiden, New York, Koln: E.J.
Mynta ka long ka bynta jong ka Ilaka Jura-Nord vaudois.
Une u khnai u im harud ki rud jong ki khlaw bad hapoh ki khlaw hajan um.
Ha u snem 2009, ka International Shark Attack File ka la thoh haduh 34 tylli ki jingshah thombor ha kawei ka dohkha kaba dei na ka jait dohkha Sphyrna, hynrei ym shym la pynthikna la utei u dohkha u dei u Great Hammerhead Shark ne em.
1984 - U Rais M’Bolhi, u nongialehkai phutbol na Algeria
Ki dkhot ki shah pynkynriah ruh sha ka Europol ha Hague, Holland bad ka Interpol ha Lyon, France.
Ha ka 21 tarik Jymmang, ka Ardern ka la shim bynta ha ka jingiaid paidbah jong ki kynthei ha u snem 2017, kaba dei ka jingiakhih ha kylleng ka pyrthei ban pyrshah ia u Donald Trump, u President ba dang shu thung thymmai jong ka America.
Klock/Klock ia ka: Ban peit ne iohi ia kaei kaei
Ha ka Theatre Sepngi, bun na ki jingialeh ki la jia harud ka wah Mississippi.
U shaman un kynriah noh shapoh ka jingdum jong ki krem, un rung ha ka jinglong ba lyngngoh, bad nangta un rong ia ki dur jong ki jingphohsniew jong ki, lehse da kano kano ka jingmut ban sei ia ka bor na ki kynroh krem ​​hi.
U Louhans-Kuiseaux
Uba Uno ha France, 2002-2003, Levallois-Perret, Jacques Lafitte Editions, 2002, p. 1648
La pyni ia ka khmat jong u ha ki jaka shong ha iing jong u Portsmouth, ha Fratton Park.
Ka jingïalang jong ki shiphew tylli (51% ka long trai ha ka jingïatreilang bad ka jingïalang jong ki shiphew tylli) - BTN2Go app
La khot ia ki ba ki donkti ha ka jingiakhih ha Belarus ha u snem 2020.
Ia ki rong la ju khleh lang bad ki bynta kiba iaryngkat jong ka sniehdoh bad ka um.
Atsu-Age ...Ka dei ka um soh ba la shet da u Tofu
Ha ka snem 1997, u Dole u la ioh ia ka U.S.
Ka kynthup ia ka jingrep jingthung da ki briew ban pynmih ia ka jingbam kaba biang na ka bynta ka iing ka sem jong ki.
Kum ka nuksa, lada 80% duna ki briew kiba la ai dawai kiba ioh ia ka jingpang, 80% ka dei ka jingtreikam.
Ki Cockato ki iasam bun ki jinglong bad kiwei pat ki parot, kynthup ia ka dur jong ka shyntur kaba jrong bad ka kjat kaba zygodactyl, ha kaba ki ar tylli ki tyrpeng kiba pdeng ki leit sha khmat bad ki ar tylli ki tyrpeng kiba shabar ki leit shadien.
Ka Earling ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
la ka kshaid jong ka Arros la khot ka Rivière-Haute ("Ka Wah ba shalor") bad ia ka kshaid jong ka Adour la khot ka Rivière-Basse ("Ka Wah ba shapoh").
Ia ka Swati Tirunal la ai jingkyrmen ha ka jingrwai da u Karamana Subrahmanya Bhagavatar, u nongtem ba pawnam jong ka iing syiem.
Bunsien, ka sngew kumba ka met jong ki ka bthei baroh kawei, ne kumba ki don ha ka eriong.
Ka ktien ba kongsan jong ka kshaid Yasin ka dei ka ktien Burushaski.
U nongshong shnong (phlim TV, 1978)
Ka Usha Bachchani kum ka Sheetal
Ia ki Dormice la buh ha ki thliew kiba heh lane ha ki thliew ba la shna da ka khyndew (ia kiba ki khot ki gliraria), kiba long kum ki kper hamster ba mynta.
Katba dang shna ia ka bynta kaba ar, hadien ka jingpynwandur kaba sniew jong ka "Katto katne ki janmiet ba la pynbyrngia," ka lawei jong ka series ka la shaniah ha kumno ka jingpynwandur ka la paw ha kane ka bynta.
Ka jingthew bad ka jingthew: Ka Warband ka don ruh katto katne ki rukom ialehkai ba bun.
Ki don sa artylli ki shnong ha kane ka commune: ka Clignon-Haut bad ka Clignon-Bas.
Julie - Kaillo
Ha kata ka por, u riewshlur ha ka thoh ka tar tynrai u ju long u shynrang lieh uba shlur, uba stad, uba dang samla.
31-32
Ha u snem 2002, u Carey u la noh synniang $50 million sha ka College of Business.
La kha ia u Strabo ha ka longiing kaba riewspah na Pontus kaba la long shibynta jong ka Hima Roman khyndiat por mynshuwa.
Ka dei kawei na ki kynhun ba shun kaba heh tam ha Japan, kaba don palat 14,000 ngut ki dkhot haduh u bnai Risaw 2014.
Hangno hangno hapdeng u snem 2008 bad 2011 ka la ioh 2 ngut ki khun marwei kiba kyrteng u Lorcas bad u Lysander.
San ngut ki nongtrei ki donkam ban shah sumar ha hospital, uwei na ki u la sah ha ka jaka sumar ba kyrpang haduh ar taiew.
Kane ka pub ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka jaka rep jong ka shnong, hajan ka jingkynmaw bad jingkieng jong u Saint Edmund.
Ka Cardi B ka ong ba ka jingrwai jong ka ka long ka jingpyni ia kaei kaba ka kwah ban sngap.
U Roger Ebert u la kham duna ka jingsngewtynnat; u la sngew ba ka jingthoh ka lah ban kham bha bad u la ong ba ka phlim "ka sngew kumba kan long kaba phylla", hynrei ka jingthoh jong u Tarantino kam don ka jingkwah tip than shaphang ki nongiashim bynta.
Ha u snem 2001 ki don 184 ngut kiba sah ha Burtholme.
Mano ba Pyniap ia ki Chef ba khraw jong ka Europe?
"U nonglehkai tynrai" (bad u Redman) – 3:42
U Yuriy Tarasov kum u Skinny
Ia kane la pyni ha kiba bun ki jingpynwandur biang ia ki sim dino.
Ka kamram kaba donkam (1892)
Ki Moose ki ju shong ha ki jaka ba don ki pung, ki thliew bad ki thliew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Paul Schroeter
Ki Opéras-Comiques ki kham pawnam bad kham duna ka jinglong tynrai ban ia ki opera tynrai jong ka ri Italy kiba la pyni ha ka Académie Royale de Musique.
Lem 'n Ada (Ki paralok marwei na ka ri Bilat, bad u Sugar Woofer u kulai)
lane ki jingkylla elektrik ba pynkylla dur."
Ki la phone ia u Quintanilla Jr namar ba ki la phah ia ki jingsiew jong ki na ka bynta ka fan club bad kim shym la ioh eiei.
Haba la pyntreikam ia ka rukom pyniaid ia ki saw tylli ki tyrpeng, ki ar tylli ki axle ki iaid ha kajuh ka jingstet.
Ka jinglong jingman
Ia ka sniehdoh kaba shabar tam jong ka planet kaba don maw, ka sniehdoh, la batai katkum ka jinglong jingman bad jingstad mawshun jong u.
Ka Osmium ka long ka kynja dawai.
U Canım Kardeşim (1973)
Ka website ba thikna jong ka Kiss
Saint-Bonnet-Tronsais (03221)
Ka wah bah jong ka ka long ka Ribeira do Rabil.
Ka jingtieng wat iap (1996)
U la shah ktah shibun ha u doktor jong u, u W. H. R. Rivers, uba la long kum u kpa ha u.
2005: La pynkup burom ia u da ka khusnam u riewshlur jong ka jingsngewrit da u Dalai Lama ba 14.
U Lom u la shongkurim lai sien.
Ka jinglum lang ia ki jingpyniasoh ha ka skulbah ba laitluid jong ka Berlin
1963 – U Charles Oakley, u nongialehkai basketbol na America
Hadien man la ka por ba u khnai u nion ia u "W", u don 1 na ka 53 ka lad ban nion ia u "i".
Ki briew shwa ka jingmyntoi ka dei ka seng sain pyrthei kaba rit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Shwa ba ka jingiaid paidbah kaba ar kan sdang wat u President Johnson u la leit sha ka dorbar bah ban pan na ki ia ka ain kaba pynthikna ia ka hok thep vote na ka bynta baroh ki nongshong shnong bad ban pynkut noh ia ka jingshah lehbein ha ki jaka thep vote (kum ka khajna thep vote bad ki jingthew ia ka jingnang jingstad).
Kane ka ïaryngkat bad palat 342,000 [lai spah sawphew arspah hajar] snem!
Ki prokram ha ka por miet ki dap da ki prokram khubor bad ki show ba la pynmih da ka Univision.
Kiba bun ki sim humming ki don ki bniat kiba jrong bad kiba beit ne kiba jan kumta, hynrei ha ki katto katne ki jait sim la pynbeit ia ka dur bniat na ka bynta ban ai jingbam kyrpang.
Wat la ka don ka jingthmu kaba sniew kaba kham duna ban ia ka Buttsquat, hynrei ki don katto katne ki khep ba ka la pynlong kum ka jingma bad jingma kaba kham khraw ia ka jingshngain jong baroh, namar ba ka don ka jinglong ban shah teh ha uwei na ki mrad khlaw ne ki jingjia ba phylla kiba la paw.
1869: U Leo Tolstoy u la pynmih ia ka kot Thma bad Jingsuk.
U nongpeit jingpang
U Berry u la paw ha ki phlim Woman’s Hour bad Saturday Kitchen.
Ki san kum ki khnai ha u bnai Risaw bad Risaw, ha kaba kut jong ka aiom lyiur.
Kane ka nombar ka dei ka DOU jong phi.
Ki don bun ki temple ha Kannauj kiba long kiba kynja mynsiem (blei) bad kiba don ha ka histori.
La pyni ia u da u Rigaud.
Hadien ba la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ki British Virgin Islands ka la don ka por kaba jrong jong ka jinghiar dor bad bun ki briew ki la mih noh.
Ka injekshon kaba marwei
Ka jaka ba thikna jong ka XXII jingialehkai lyiur bad XI jingialehkai lyiur paralympic jong u snem 2014 ha Sochi
Ka Laurel ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka county Henrico, Virginia.
La kha ia u Takakura ha Fukushima ha ka 19tarik Risaw, 1968.
U Luhman 16 u dei u binary brown dwarf uba don ha ka kynhun khlur Vela kaba don ha ka jingjngai kaba 6.6 snem jingshai na ka Sngi.
Ki jingjia ha Sisili.
1745 – U Sahep William Pepperell u la jop ia ka kut Phareng Louisbourg kaba don ha Louisbourg, Nova Scotia ha ka por jong ka thma jong ka jingshimti pateng ia ki nong Austria.
Arshad Warsi
{{Ka kynhun NHL
ASPLinux
Ka USS Hull, kano kano na ki saw tylli ki lieng jong ka Navy U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 11,800 ngut.
Ka Natasha Rothwell kum ka Rachel: Ka para kaba heh jong ka Maddie kaba isih ia u Tom.
Ha ka ioh ka kot, "ka jingma ha ka akor" kum ka jait jingduhnong kaba kyrpang jong ka iew ka hat.
Ka kyrteng "Jarrow" la pyndonkam naduh ka snem 750.
U Scylla u long u mrad duriaw ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka jinglehkmen ha Neutron’s/Ultra Sheen ha ka 17 tarik u bnai February, 2003
U la thaw ia ki briew, ha kaba sdang la thaw ia ki da ka ksiar.
Ia ka centrosome la kopi tang shisien ha ka shisien kylliang jong ki cell.
Mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Soviet Union.
1489 – U Antoine, u Duke jong ka Lorraine (u la iap ha ka snem 1544)
1980 - Ka jingkulmar ha Liberty City, Naitung 1980, (Miami, Florida, USA)
Ka UDP la ju khot teng teng ka Universal Datagram Protocol.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Kevin Smith.
Ka ri Jordan ka la pynlong beain ia katei ka kynhun.
U Mario Bergamaschi (7 Nailar 1929 – 18 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jingkut taiew ha Havana (1941)
Ki Khmat kiba shai ki lah ban mut katto katne kiei kiei kiba pher:
La thoh ia ka halor ka kyrteng jong u ha ka jaka tep jong u.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1963
Ka A Doll’s House ka dei ka jingpyni lyngba ka jingpyni lyngba ka drama jong u Henrik Ibsen ha ka snem 1879 kaba la pynïaid da u George Schaefer.
Kam pat dep namar haba u nongshna jingtei, u Antoni Gaudí, u la khlad noh ha ka snem 1926 hadien ba u la shah tynrah ha ka tram, bad um shym la ieh bun ki plan na ka bynta kane ka jingtei.
Kenny G – tenor saxophone
Behak Maken
Ka Divo
Ka India (2022)
Ka prefecture jong ka ka dei ka nongbah Toulon.
Ka Nation United ka kham jied ia ka kyntien Indigenous Peoples ban ia kine ki jingbatai.
U John Dunn (u ba mynta) - 1,511
2017 - U Stuart McLean, u nongpynbna radio na Canada (b.
U san hapoh um.
Ia ki jingkhynñiuh jumai la thew da kaba pyndonkam da ka jingpeit na ki seismograph.
La pyndonkam ia u dak C ha ka jaka ban pyndonkam ia ka por.
U Richard I jong ka Bilat bad u Saladin ki iakren ia ka hok ban leit jngoh ia ki nongleit jingleit ban wan sha ka Nongbah Bakhuid jong ka Jerusalem.
Ha ka 31 tarik u May, 1979, u Kishioku u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Indonesia.
U Commins Menapi, 40 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Solomon Islands (Sydney United, Waitakere, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
U Ambassador ha Bulgaria (2002–2005).
Ha kawei pat ban don ka jingsynshar kaba biang bad kaba treikam ha Item, la pynrung ia ki khlieh jong ki phra tylli ki shnong thymmai ha ka Council of Chief and Elders, kaba dang don hapoh ka jingpyniaid jong u Okpi jong ka Item la ka long ha kano kano ka jaka jong ka jingialang jong ki.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhlain jong ka quadrature
U la long ruh u myntri pla tyngka naduh u snem 2008 haduh u snem 2009.
Ki kham duna ban pyntreikam ia ki, khamtam eh namar ki jingeh ha ka kolshor, ka imlang sahlang, ka akor bad ka niam.
Lada U Blei um lah ban khanglad ia ka jingsniew, te um long uba donbor baroh.
Ka Lindsay (ba la ak da ka Ashley C. Williams) bad ka Jenny (ba la ak da ka Ashlynn Yennie) ki dei ki arngut ki thei na America kiba leit shuti ha Germany.
Ki la mynjur ba ki bol dewiong ki mih ha ka jaka.
U Owen James Hart (7 tarik Naitung 1965 – 23 Naitung 1999) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada.
Ki jaid Metriacanthosauridae ki dei ki jaid jaid ba don tang kawei.
Ka dur bad ka jingtreikam jong ki dur ba la shna bad ki dur ba la shna da ki maw bad ka jingbatai ia ki katkum ka khanatang Zuni .
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la sdang ha kata ka por lyiur ha kawei ka jaka ring phlim ha Los Angeles.
Kane ka jingroi ka long shibynta na ka jingseng ia ka Almae Academia et Universitas Vilnensis Societatis Jesu da u Syiem Stephen Bathory ha ka snem 1579.
Ka Boliden ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
Akmal-Abad
U nongsynshar
U Dye u la thoh ar tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong u hi bad ka kot khynnah.
Kane ka jingrwai, ryngkat bad katto katne ki jingrwai thymmai ban pyndep ia ka snem liturgic, la tip kum ka "Gregorian."
Ka jingsngewthuh kaba hok - Ka jingaiti ha ka jingroi ha ka bor pyrkhat bad ka akor ha ka jinglong kaba jem (samyak-saṃkalpa, sammā-saṅkappa)
Ka Candice Susan Swanepoel ka dei ka model na South Africa.
Jane Withers, 95 snem ka rta, ka aktres na America (Giant, The Hunchback of Notre Dame, Kapten Newman, M.D.).
1952 - u Michael Fallon, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Haduh u bnai August u la don ka jingpang lyngngoh kaba pura bad um lah shuh ban shah ban sngap ia la ka jong ka jingrwai.
Ka lah ban bat tang haduh 2 tebibyte ka data, bad ka lah ban don tang haduh ar saw tylli ki partition.
FC Pyunik
Ka CSE ka dei ka dkhot jong ka synjuk jong ki jingkylla ha ka ri Eurasia.
U Hambo u long u nongialeh uba sting bad uba shlur, u synran ba iaineh jong u Corporal.
Ka jingjrong ba la pyni -- Kaei kaba u altimeter u pyni (pyni) na ka bynta ka jingjrong halor ka sla duriaw.
Namar kane, u Malinowski u la sdang ia ka kam lyngkha kaba thymmai ha ki dewlynnong Trobriand ha ka snem 1915.
Ha ka kam shna doh, (ha ki katto katne ki ri) ka kyntien "doh" ka mut tang ia ka doh jong ki jait mrad ba bam doh kum ki sniang, ki masi, bad kiwei kiwei.
Ka jingdon briew ka long 3,721 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban shong ha ki nongbah kiba don sawdong jong ka Brasília.
Ki briew jong ka Uganda
Ha u snem 2012, ki don 2,231 ngut ki briew.
Ka jingpynmih: New York, A. S. Barnes bad kiwei kiwei; 1857 (ka dur ba lah ban wad ha ki pud kot jong ka skulbah jong ka Georgia; ka dur jong ka DjVu & layered PDF)
Kum ka nuksa, ka fluorine (F2) kam don kano kano ka oxygen ha ka.
U Chuck (Episode 1 Season 1\Tv series 2008) "U Comet Appears" u ialehkai katba u Chuck bad ka Sarah ki dang shong ha rud duriaw.
1990 Donawitzer S. V. Alpine
Sepngi
U la pynmih ia kane ka novel ha u snem 2013.
Ka jingrung na ka iing dorbar
Kaba kongsan tam na baroh ka la long ka jingmih jong ka science jong ka Observatory .
U Saint-Pier-d'Aurillac (33463)
Ki Medusae ki lah ban don bun ki tyrpeng kiba ki pyndonkam ban kem ia ki mrad jong ki.
Um lah ban pynmih biang ia kata ka throw.
Ka BC Transit ka pyniaid ia ki bus na ka bynta ki briew kiba shem jingeh ban leit shane shatai.
Ka jingrwai, ka phlim bad ka telebishon
Ha ka snem 1886, u Alexander uba arphew snem ka rta u don ha ka kynhun shipai duriaw.
Ka L2 cache ka long shi step bad ka kham slem ban ia ka L1 cache, etc.
Ka riewlum jong ki kartun ka ri New Zealand
Ha ka snem 661 u la ioh biang ia ka jingsynshar halor ka Somerset.
Ka pyndap ia ka jingkhluit bad ka jingsma kaba jem ha ki jingbam ba la shet.
Ka khusnam kaba khatduh ka long bad u Denis Herron bad u Richard Sevigny ha u snem 1981.
Tcl
Nohprah 8 – Ka Esther Rolle, ka aktres na America, kaba la pawnam na ka bynta ka phlim Good Times bad Maude (d.1998)
Kawei ka thma kaba khadduh la ialeh ha ka wall Angvarian, shaphang sepngi jong ka Hanover kaba mynta.
1974 U Konstantin Novoselov, u nongstad physics na Russia-British
La buh ia ka ha ka pyrthei ha kaba ki bom nuclear ki la pynsniew ia ka sla khyndew bad ki briew ki ialeh ban im.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka Pampa Bárbara ryngkat bad u kpa jong ka, u aktor Francisco Petrone.
Katto katne ki jait ki don ka tyrpeng kaba don ar tylli ki bniat kiba sahkut ha baroh arliang jong ka cloaca.
1989 - U Dejan Lovren, u nongialehkai phutbol na Croatia
1974 - U Sami Salo, u nongialehkai ice hockey na Finland
Ki khana lyngkot (ba la thoh da u ksuid da u Neiderman, ba la ai mynsiem da ka jingdro jong u Andrews)
Ka diary jong u Samuel Pepys kaba ai ia ka jingthoh man ka sngi na ka diary, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh ba bniah ba shadien, ryngkat bad ki jingthoh na ki nongpule.
Taylor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
"Ym don ba leh kham bha ban ia ngi".
1988 - Ki shipai Soviet ki sdang ban mih noh na Afghanistan.
Deobandi Islam ka website jong ka seng pahara ha ka pyrthei.
Bun ki jingbam kiba la long mynshuwa ki jingbam jong ka thain ki la kylla long kiba la ju bam ha kylleng ka ri.
La khot ia ka "ka jingbym don iing don sem kaba slem".
U la thoh shibun ki kot ba shyrkhei, hynrei la tip bha ia u namar ka jingthoh jong u ia ki kot shyrkhei kiba la buh kyrteng kum ki Scary Stories to Tell in the Dark.
"Shano Ka Jingsngew Ka La Leit?"
Kine ki kynthup ia ka jingshakri bad jingiarap.
Ha ki katto katne ki kritik, kane ka phlim ka long kum ki phlim kiba don ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Baroh shaphang ki nongphah khubor ba kloi
Ka lah ban shong kumba 4,000 ngut ki nongpeitkai.
Ka Remember Me ka dei kaba la pyllait nyngkong eh ha ka 1 tarik Risaw 2010 ha Paris Theatre ha nongbah New York.
Ka Fresno County, kaba la tip kyrteng kum ka County of Fresno, ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla California jong ka U.S.
Ka Tarun bad ka Nithya ki mynjur ban iapoikha, hynrei ka Deepika kam kwah ba ka Nithya kan iapoikha bad ka Tarun, kumta ka pyrshang ban pyniakhlad ia ki.
Ki tnat jong ka jingpule
Ki briew ki la pyndonkam slem ia ka ksiar ban shna ia ki jingdeng ne ki tiar kyntang kiba pyndonkam ha ka jingmane niam.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don 14 tylli ki jaka ha France, bad saw tylli ha Paris.
Ka skulbah jong ka Takming
Ka pizza ba la shna da ka Chicago, lane ka pizza ba jylliew bha, ka dei ka pizza ba la shet ha ka pan kaba heh bha.
Ka Google ka la ong ba "Namar ba ki nongthoh knol ki ioh ia ka jingai jingmut, ki knol ki long ka jaka kaba bha ban pynpaw ia ki jingmut jong phi."
Ki Opera shaphang jong ka la thaw da u Richard Strauss bad u Jules Massenet.
Hadien ka kynhun ba kyrpang ha ka 2 samoi, la pynkiew kyrdan ia u kum ka kynhun ba ha khlieh duh ha u snem 1980.
Ki Xiongnu ki ju leh ia ki jingiateh lok bad ki ophisar bad ki heh jong ka hima Han.
Ynda ka khubor jong kane ka la poi ha ki shkor jong ki kynthei ki la ialeh pyrshah, katba lah eh ia ka bynta ba la shongkurim ; bad kawei pa kawei ka la pule ia la ka lok ia kum kata ka jingkren ba la pynhap noh kloi ia ka sobjek kum kaba sngem palat ban pyniaid.
2012 - U Earl Scruggs, u nongtem nongtem na America (b.
Chushingura: Ka Jinglehkai Puppet.
U Sim Sang-jung (la kha ha ka 20 February 1959) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Lyagushov
Morges, ka nongbah Morges
Ki jingthoh jong u Boner
Ia ka kompeni Milton Bradley la shimti da ka Hasbro ha u snem 1984.
U Lamza u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2022 ha Zagreb, Croatia na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka kyrteng MOSFET ka batai ia ka jinglong bad ka jingtreikam jong u transistor.
Nangta ki nongleh jadu ki jah noh.
Ka khun kaba lai kaba kyrteng ka Eleanor ka la kha ha Connecticut, katba u Wilson u dang hikai ha Wesleyan University.
U George I jong ka ri Bilat u la khlad noh ha ka 11 Iaiong 1727.
Ka Lon Po Po ka dei ka dur jong ka Little Red Riding Hood ha ki nong China hyndai kaba la ioh ia ka takma Randolph Caldecott ha u snem 1990 na ka bynta ki jingdro dur da ka rong um bad pastel da u Young.
Kaisar (1997)
Ki don ki stipul.
Ka Smithfield ka dei ka ïing jong ka Bryant University, ka kolej shimet kaba saw snem.
Ka Marquise ka duh noh ia ka jingbitar (Trio: “Ka sngi kaba donkam ha ka kam”).
Ka Lottt ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, "Mama Do", ha ka 8 tarik Iaiong 2009.
Ka nongbah jong ka ka long ka Ndjamena.
Batrakylod
Haba ka jingjia B ka jia hadien ka jingjia A, u briew u lah ban pyrkhat "ka jingjia A ka dei ban pynlong ia ka jingjia B".
Hynrei haba ka bor ding ka tuid lyngba ka gate (lane ka base), u transistor un ailad ia ka bording ban iaid lyngba.
U Joe Karnes - ka jingrwai bass
Ka Fox Entertainment Group ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri America.
Ha u Risaw 2009, lai bnai hadien ka jingshah rahbor jong ka, ka kong Jestina Mukoko ka la lait jamin.
Ka Merced ka dei ka shnong jong ka Merced County ha ka San Joaquin Valley jong ka California.
Natwarlal Prabhatshankar Undhaiwala aka Nattu Kaka, Baagheshwar Dadukh Undhaiwala aka Baagha bad Magan.
Ki kam kiba heh jong u ki la pynlong ia u uba riewspah kyrpang.
U la pyrshang biang bad ha kane ka kynti u la jop, bad ka Society ka la ai khusnam ia u.
U Sobotka u la rai ban nym risaiñ noh bad ka Blues bad ha ka jaka kata u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem da ka Avangard Omsk jong ka Kontinental Hockey League (KHL).
Risaw 1 - U Jean-Bertrand Aristide u kam ba ka jingiehnoh kam jong u kum u President jong ka Haiti ka long kaba la leh jubor bad ba la rahbor ia u da ki shipai America bad la pynbor ia u ban mih noh na ka ri pyrshah ia ka mon jong u.
Ka dur kaba khuid bha jong ka iodine la shna da kaba pyniasoh ia ka copper sulfate bad ka potassium iodide.
Ka madan thymmai jong ka Yankee
Ha ka snem 1909 u Narasu u la ieh noh ia ka Christian College.
U kwah ia kane, ym tang ban ioh ia ka burom shipai, hynrei namar ba u kyrmen ba kan pynlah ia u ban shongkurim ia ka Aida.
U la long u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad kaba thikna ha u snem 2011.
Ka Set Leit!
Ka jaka thung syntiew
Namar ba ki la don tang shisien ha ka sorkar kim shym la pynkhreh na ka bynta ka bynta ha ka liang pyrshah.
U Johnny bad ki Sprites (8 Jymmang 2006 - 12 Risaw 2007)
Kane ka nongbah ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Ohio, kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Youngstown bad shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Pennsylvania.
Ki phlim sngewtynnad jong ki paralok America
Umrao Kherai
U COVID-19 u wad lad ban rung sha ka cell kaba pynmih ia ka jait II, bad u pynduh ia ka da kaba pynmih biang ia u khniang jingpang COVID-19 hapoh jong ka.
U la iatreilang ruh bad ka Aretha Franklin bad u Bill Pinkney.
Ka Douvres ka dei ka commune.
Kane ka jingdro ka pyni ia ka jingmane ia ki nongaplangbrot, ka jingiathuhkhana na ka Gospel u Loukas shaphang ki nongaplangbrot kiba la leit jngoh ia u khunlung Jisu ha ka miet ba la kha ia u.
Ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam ri jong ka U.S., 2016
Ki flanker bad ki lock bunsien ki long kiba jrong bad kiba khlain bor bad ki ju pyndonkam ban jop ia ka bol ha ka lineout.
Kane ka la long ka burom kaba duna bha kaba la pynjlan da ka National Geographic namar ym kum kiwei pat ki kot khubor ki riew pawkhmat kim dei ka jingjied ba kynja met jong ki na ka bynta ka dur ba la buh ha ka sla.
2006 u la thep kol pyrshah ïa ka FC Sunderland bad u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh na Austria uba la thep kol ha ka Premier League.
Dennis Brockenborough - Trombone (1991-2000)
Dei na kata ka daw ba ngi bei tyngka ia ki jingwad bniah ha Antarctic, namar katba ngi nang tip, katta ngi nang lah ban iada ia ki.
Dezső Tandori, 80 snem ka rta, u myllung bad nongthoh na Hungary.
Ki chimpanzee pdeng, (Pan troglodytes troglodytes)
Haduh ka jingpynthymmai Meiji, la tip ia ka thain Ehime kum ka Jylla Iyo.
Ka jingpynbna
Ka seng (O).
Roger bad nga (1989)
1991-1992 - Ka Eleonor Rehn-Jacobsson
1978 – Myleene Klass, ka nongrwai phareng
Kine ki stem cell ruh, lada pyndonkam ban sumar ia ujuh u briew uba ki wan, kin iaid lait ia ka jingeh jong u nongai/nongpdiang kaba haduh mynta ka la khanglad ia baroh ki jingpyrshang ban pyndonkam ia ki stem cell ba la ioh na u nongai ha ki jingsumar.
Ka eriong Rammasun (Glenda)
Laffrey (38203)
Ka ktien “concerto” ka dei ka ktien Italy (ia u “c” uba ar la kynnoh kum u “ch” phareng).
La wad bniah ia ka LSD kum ka jingpyndap ia ki jingsumar jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki jingpang kum ka jingdih kyiad.
U la pule ha ka College jong ka rep ka riang bad ka kam shna tiar.
Ka dur ba ïakren: Ka por jong ka jingmih ha ka kot khubor online (NYTimes.com).
Ha u snem 1984 da pynkup burom ya u da u Commander of the Order of the British Empire (CBE).
Baroh ki nongshong shnong jong ki ri kiba long dkhot jong ka ECOWAS, lait noh ïa kito kiba la batai da ka aiñ kum ki nongwei bym kwah, ki lah ban rung bad sah khlem visa ha kano kano ka ri kiba long dkhot haduh ka por kaba heh tam kaba long 90 sngi.
Ka lah ban leh shibun ki kam ban ia ka text editor kaba kham suk, kum ka Notepad, hynrei kam don katto katne ki jingdonkam ba kongsan jong ka word processor (nujor ia ka bad ka KWord).
Ia ka SNEP la seng ha u snem 1922, bad ka don 48 tylli ki dkhot jong ka kompeni.
U Donald Trump, u nongdie jaka, u nongpyniaid TV
Ha kine ki lum, ha kaba ki department Allier, Puy-de-Dome bad Loire ki ia kynduh, ka don ka jaka kaba jrong tarn jong ka department, ka Puy de Montoncel (); ka long kaba heh.
U la tyrwa ia ka.
U manager jong ka kompeni u la ong ba ki don bun ki briew kiba shong ha ki tram ha ka sngi U Blei bad ba ka jingshakri kan dang bteng.
Ha ka dorbar All India Muslim Leagues ha ka 21-24 tarik u Risaw 1940, kaba la long hangne, la mynjur ia ka Lahore Resolution kaba pawnam.
Ym don u Lat ka Jylla uba la risain ne iap ha ka kam.
Ka Jinglong bad Jingshem jong ki Khristadelphia ia ka jingpyrshah namar ka jingsngew
Kane ka long namar ba ki bniat jong ka 737 kim da jrong than na khyndew, bad ka CFM56 ka don ka diameter kaba kham heh ban ia ki engine ba tynrai.
Ka la don 1 ngut ki khun bad u tnga jong ka.
Jingnion; ka jingpynmih biang da u Dover.
Ka jait jingpynkhluit kaba kham pawnam ka long ka jingpynkhluit kaba don hapoh khyndew.
Ka jingïamareh jong ka kynhun ïalehkai*
Ka phlim jong u Stephen King (The Stand) (1994) (TV Series)
Ha ka 31 tarik u Lber, la lap ba u donkti ha ki ar tylli ki jingleh be-ijot ia u khynnah rit bad la pyllait noh ia u na kawei ka jingkynnoh.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka Denmark ka la ioh ia ka khusnam, bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark ka la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
1981 – U Ryuta Hara, u nongialehkai phutbol na Japan
《Simmooncheondap》(심문천답, 心問天答)
Ha u snem 2000, u Sanchez u la trei ha ka Editorial Gente Nueva, kaba dei ka jaka pynmih kot na ka bynta ki khynnah.
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingim jong u Janis Ian: Ka jinglum jingtip shaphang ka jingim jong u hi (2008) (ka khynnah rit)
Pinta ka lah ban mut:
U Bour u la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2014.
Ha ki khyndiat eh ki nongbah ha ka pyrthei, ki don ki Temple Bahá'í.
U bad ka tnga jong u ka Colleen Kay Hutchins (Miss America na ka bynta u snem 1952) ki dei ki kmie ki kpa jong ka NBA All-Star barim (bad ka coach barim jong ka New Jersey Nets) Kiki Vandeweghe bad u kpa tymmen jong u Coco Vandeweghe u nongialehkai Tennis.
Kane ka series ka la sdang ha u bnai Jymmang 2007 bad kut ha u snem 2009.
La pyniaid ia ka da u Allen Ludden naduh ka 2 tarik u Lber, 1961 haduh ka 15 tarik u September 1967 ha ka por mynsngi bad ka la long ha ka por ba kongsan naduh ka 2 tarik u Jymmang 1962 haduh ka 22 tarik u May 1967 ha ka CBS.
Vulpes ka don
Ka don ka pung kaba heh kaba pynshai beit shabar jong ki step.
"Ka Para kaba bha/Ka Para kaba sniew" - 5:47
Ka Sheila Jeffreys ka riewstad shaphang ki kynthei ka ong "Ki nongrim jong ka Yogyakarta kim don bor ei ei ha ka ain...Ki mih na ka jingïakhih da kaba pynkup jain ïa ki shynrang ban ïada bad kyntiew ïa ka jingsngewtynnat jong ki ha ka jingïadei para briew."
Ha ka snem 1951 la pynmih biang ia ka kum Ngam Klet ia Phi.
Ka don ha ka thain Barren.
U William Berry Hartsfield, Sr. (1 Risaw 1890 – 22 February 1971), u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka thup jong ki Eldiguzids (Atabegs jong ka Azerbaijan)
Ka kyntien ba iadei bad ka jingstad: Ia ka jingpynkylla dur la pyndonkam teng teng ban pynlong ia ka source code kaba kham eh ban pule bad ban pynkylla dur.
Hapoh jong ki turbine column jong ka farm ki don ki lift elektrik na ka bynta ban maramot man ka por, ka jingstet jong ka jingkylla jong ka turbine ka lah ban poi haduh 16 rpm, bad ka jingstet jong ka lyer ha ka jaka steshon ka poi sha ka 12-33 m / s.
"Ka jingpynkhuid ia ka tdong kaba sniew" (jingkhleh ba la pynjlan)
1920 ha Turkey
u Henry I, 1100-1135; 1106-1135
Ka tiar kynmaw ka lah ban long kaba hapoh - ka flash memory hapoh ka camera, lane kaba shabar - ki memory card, ki microdrive bad kiwei kiwei.
U nongmihkhmat jong ka ri America (1999-2019)
Ia u Vick la kha ha Birkenhead, England.
Barbara Park (1947 - 2013) - ka nongthoh jong ka Junie B. Jones series
Ka Gluiras ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Champa u hiar thma biang ia ka Vietnam.
Ka la neh tang ar sngi hadien ba la shna nyngkong ia ka telegraph.
U Eamonn Kevin Roche (14 Iaiong 1922 – 1 Risaw 2019) u dei u nongshna ïing ha America uba la kha ha Irish.
Ka pyrthei ba phylla jong u Mike jong ki DC Comics: Ka DC - Jerry Siegel
Hadien ba la iasoi ia ki jingiateh ha Oslo ha u snem 1993, ia ki bynta jong ki jaka la synshar da ka bor synshar jong ka ri Palestine (PNA).
Ha ka por jong ka thma pohïing, ïa kane ka ïing syiem la ïada da ka Lady Brilliana Harley, ka tnga jong u Robert Harley.
2018 - U Stanley Falkow, u riewstad jong ki khniang jingpang na America (b.
Ka jinghap slap:
Ka Hamstead Heath ka dei ka park kaba heh ha Hampstead, North London, kaba la sumar da ka Nongbah London.
Ryngkat bad u Stanislaw Ulam bad kiwei pat ki saiantis kiba wan buhai shnong u la thaw ia u fusion bomb.
Ka rukom thoh
Ia ka jingiathuhkhana la pynkylla dur ha ki phlim bad ki telebishon.
La shna nyngkong ia ka da ka Soviet Union kum ka liengsuin iapom, hynrei mynta ka don ha ka shipai suin jong ka Russia.
U Elias John Kwandikwa, 55 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Tanzania, u MP (naduh u snem 2015) bad u myntri kam pohiing (naduh u snem 2020).
La ju kren ia u kum u al-Imām al-aʿẓam ("U Imam Bakhraw") bad u Sirāj al-aʾimma ("U Lamp jong ki Imam") ha ka niam Islam Sunni.
U Robert Burns (25 Jymmang 1759 1796) u long u myllung ba pawnam uba la kha ha Alloway, Ayrshire, Scotland.
Haba ym don syntiew, lah ban pyndonkam da kiwei pat ki jinglong ban ithuh ia u jingthung.
U Wheatus u don hynriew ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki dei u Brendan B.
U Kawamura u don 19 snem ha ka por ba u khlad noh.
Ka Ellen Burstyn ka la bujli ïa u Collins kham hadien ha ka jingïakhun.
Ki cell ba pyniap briew (NKT cell)
U paralok ba ïakhun: U Jonathan W. Todd, u nongtrei imlang sahlang
La ioh jingmynjur da ka B.I.P.M.
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha ka nongbah Baku.
Ka tnad jong ka ri Ijipt bad Sudan hyndai
Saians 126, 698-699 (1957).
Ha u bnai February 1914, ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta, u la tem ha ka concert ba nyngkong jong u, ha kaba u la tem ia ka Cello Concerto jong u Joseph Haydn ha ka D ryngkat bad ka Vienna Philharmonic ba la pyniaid da u Felix Weingartner.
https://admin.depo.ba/clanak/81864/evropski-kustos-i-historicar-umjetnosti-lorand-hegyi-u-art-depou
Teng teng u nongbishar u lah ban rai ba dei ban pyniap (pyniap) ia u nongleh kam sniew.
U la kham don ka jingktah ha kiwei pat ki nongthaw jingrwai ban ia kiwei pat ha ka por jong u, khamtam eh namar ki jingrwai jong u kiba la nang kham jylliew (da kaba pyndonkam bun ki sur ba jem bad ba jem), da kaba pynkylla bun ki key.
1613 u Gilles Menage, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1692)
u la ong ha ka jingpynbna,"ka US kan ym long shuh kumjuh""ka pyrthei kam dei shuh ka imlang sahlang ha ka pyrthei hynrei ka dei ka madan bad ruh ka madan thma ha kaba ki jaitbynriew, ki nongiashim bynta ki bym dei ki ri bad ki kompeni ki ialehkai na ka bynta ki jingmyntoi,".
Ki nar ki don ka bor ion kaba duna.
Ka Muni ka pyniaid ia phra tylli ki lynti bus Rapid.
U Sabri Yirmibeşoğlu (1 September 1928 – 2 Jymmang 2016) u dei u rangbah shipai jong ka Turkey.
New York: Ka kot khubor jong u Da Capo.
La jied ia ka na ka bynta kiba bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynwandur ba bha tam, ka sur ba bha tam, bad ki jingpynwandur ba kyrpang ba bha tam.
1988: U Fred Cress – U John Beard
Ka dei ka nongthoh khubor ha ki kot khubor, kaba la trei ha ki kam bapher bapher na ka bynta ban pynpaw pyrthei ia ki jinglong jingman kiba sniew ha ka kam.
Ka jinglong jong ka Jo ka long kaba la pynshong nongrim ha ka Alcott hi.
Kane ka nongbah ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Oakham kaba don ha Rutland ha ka ri Bilat.
Ki jhur kiba dang thymmai ne kiba la khleh lang, kum ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew ruh la ju bam kum ki jingbam ba shadien.
Ha ka por lyiur jong u snem 1993, u Evan Chandler u la kynnoh ba u Michael Jackson u la leh beijot ia u khun jong u uba dang 13 snem ka rta, u Jordan.
U Jason Matthew Vargas (la kha ha ka 2 tarik u February 1983) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Romilly-sur-Seine (1009)
Ki seng ba la leh da ka Ad Council
Ka Van Helsing ka dei ka video game hack and slash ha u snem 2004 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u Stephen Sommers kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka la kynriah sha khyndew ha ka 5 tarik u August ha ka rud duriaw ba shalor jong ka Texas, kumba 40 mail shathie na ka Port Arthur bad ka la kynriah shaphang sepngi-shatei shathie shapoh Texas.
2013 - Ka jingshah tynrah rel hajan Paris ka la khlad noh 6 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ha ka jingtreikam ba la kdew haneng, ka jingtreikam jong ka jingpynstet ka long a(t) = -32.
Wat la u Burger u don ka jingsngewtynnat kaba rim bad la shim ba u long u nongtei uba pyrkhing bha, hynrei ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la pynmih bun ki rai kiba pynkylla dur shaphang ka jingpynmih khun, ka jingpynshitom iap, ka jingpynlong niam, bad ka jingpyniakhlad ia ki skul ha ka por ba u dang synshar.
Ki jingpynkiew kyrdan ki pyni ba u Syiem u la map ia u Wyatt ne ba um shym la sngewsih than ia u Wyatt ha ka por ba nyngkong.
Ka jingshongkurim bad u Aristotle Onassis
Ia ki briew kiba pule biology la khot biologist.
Ka Golgotha ​​(2006)
Ka jaka lehkai jong ka ri Grik hyndai
Ka Boulder ka pawnam na ka bynta ka histori jong ka bad ki riti dustur jong ki ri Sepngi.
U Wulfhere u long u khun kham rit jong u Syiem Penda.
Ka NAFTA ka pynshlur ruh ia ki nongwan buhai shnong na Mexico sha US.
Ka skulbah jong ka Canberra
Ha u snem 2000, ki don 88,050 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Hadien ba u Pu-yi u la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, u la lap ba bun na ki spah jong ka iing syiem ki la nang shah tuh.
Ka Cassaigne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Karlo.
Wat la kaei kaba la pynlong ia ka bynta ba shapoh jong ka ym pat thikna, hynrei kawei ka model ka pyni ba ia ka Titania la shna na kumba 50% u ice um, 30% u maw silicate, bad 20% ki kynja met ba iadei bad ka methane.
U Avo Uvezian: U nonghikai cigar ba pawnam ha ka pyrthei
2013: Jingkynmaw
Ka jingpynpaw
U Phule u la trei ha kiba bun ki kam.
Nangta u browser un sa pyni ia ka webpage ha ka screen kum ki jingthoh, ki dur bad ki link kiba lah ban click.
Ka Vålerenga Fotball ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Norway kaba na Oslo.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Robert Jemison Van de Graaff, uba la shna nyngkong eh ia ki generator kiba kum kane ka rukom ha ka snem 1929.
Ia kane ka phlim la pynmih ha ka dur tynrai 2-D bad 3-D. Tang lai taiew hadien ba la pyllait ia ka (December 18, 2009 ha America), ka Avatar ka la kamai kham bun ha kylleng ka pyrthei ban ia kino kino ki phlim lait noh na ka phlim ba mynshwa jong u Cameron, ka Titanic.
Joux-la-Ville (89208)
Ka jingiap jong ki nongiap
U Martin Sandoval, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Illinois Senate (2003-2020), u COVID-19.
Ka AHA ka la pyrkhat ba lah ban pyndonkam ia ki mrad ha ki jingpyrshang, hynrei don ki dkhot ki bym mynjur.
Ka kamai ia ka tulop kaba $1 million ha ka US.
Ka Makkal Needhi Maiam (Ka Jingpynkylla: People's Justice Centre), ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka ri India kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
U Mysterio u la jop ïa ka jingïakhun Royal Rumble ha u snem 2006, ha kaba khatduh eh u la pynliem ïa u Orton, ban ïoh ïa ka jingïakhun nam lahduh ha ka pyrthei ha WrestleMania.
Ia ka euro la pyni da u code EUR (EU la kynthup ha ka thup jong ki code ba la buh kyrpang jong ka ISO 3166-1 ban pyni ia ka European Union).
Ka jingktah jong ka rong saw ka mih na ki lyer rong saw; ki Iyer kiba kongsan tam ha ka suinbneng jong ka Pyrthei ki long: ka lyer um, ka lyer carbon dioxide(CO2), bad ka methane.
Katei ka eriong ka la pyniap 3-10 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba da ki million tyngka ha Brazil.
Bun ki nong Cuba ki la leit sha America namar kane.
Ka website ba pura jong ka Kernenried
February 13, 1931 - Ka New Delhi ka la long ka nongbah jong ka ri India.
1930 – U Vilmos Zsigmond, u nongshna phlim na Hungary-American (d. 2016)
U la leit sha Western Australia ha ka snem 1893, ha kaba u la thied bad pyniaid ia kawei ka kompeni shna dieng bad shna dieng.
Ki la don ha ki 23 tylli ki phlim lyngkot ba la pyni dur.
Ka lap ia ki jingtwa, jingbakla ne jingtwa ha ka jingpynbthei cable.
Kane ka klob ka la ïakhun pyrshah ïa ka Liverpool F.C ha u snem 2004.
Ia kane la ju leh da kaba peit haduh katno ki briew ki riewspah, ha ka jingkhein kyllum, ha ki ri bapher bapher.
Hynrei, namar ba ki jingpyrshang jong u kim shym la pynbeit ia ki katto katne ki jingeh kiba paw bha, ki jingpher jong u ki pynpher khyndiat eh ia ka rukom pyndonkam ia ka ktien.
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki don ia kajuh ka jingbun ki point katba ka por ba la buh, la dei ban pynbna ba ka jingialehkai ka long kaba iakhaid, hynrei teng teng kin leit sha ki kyndon "jingiap kynsan".
Ki dam kiba dang shna ha Laos, ki long:
U monk Nestorian Rabban Bar Sauma u sdang ia ka jingleit niam na China sha Jerusalem
Ka kolej rit
Uba kham heh u long uba itynnad hynrei um don jingmut.
1960 – U Bernie Nolan, u nongrwai Irish (d. 2013)
Ym tip lano la shna nyngkong ia ka cheese.
Hohenlychen
Ka jingiada palat ia ki shkor kan pynlong ia ki dak kiba kham sniew ha ka jaka ban kham bha.
Ka Imelda ka la nangroi kum ka eriong kaba shit bha hajan ka rud duriaw jong ka Texas kaba shatei lam mihngi.
Ki jaitbynriew ha ki jingïalehkai ba bun jait
Ha ka snem 1845, ki Valais ki la pyniasoh bad ka kynhun shipai jong ka Catholic (Sonderbund), hynrei kim shym la ialeh satia bad ki shipai jong ka sorkar pdeng haba kiwei pat ki dkhot jong ka seng ki la sdang ban ialeh ha ka snem 1847.
U la pyndep da 11.5 sekhon ha khmat u Räikkönen.
Ki tiket ki long kiba treikam ha baroh ki jait kali paidbah kiba kongsan.
Nalor ka jingpeit bniah man ka sngi ia ka jingim jong u briew, u la kam ba ki briew ki lah ban iakynduh bad kiba ieit kiba la iap ne kiba dang im, ban kynmaw ia ki jingjia ha ka jingim ba la leit noh, ban iohi ia ka lawei kaba lah ban jia bad ban mad ia kiba bun kiwei pat ki jingjia ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka kaiphod jong u nongthoh jaitbynriew na ka bynta u Abé
Ki kot ki sla
Ha u bnai December, u la shah jied sha ka Japan na ka bynta ban leit sha ka World Cup jong u snem 1982.
Ha kane ka por, ka hima Gurjara-Pratihara ka la kdup ia shibun ki bynta ba shathie jong ka ri India.
Kane ka kynthup ia 25 tylli ki kynhun shipai.
Ka jingpynhiar ne jingpynheh adiabatic ka kham bha da ka jingpynkhreh kaba bha, ka jingbun jong ka gas, lane ka jingthew por kaba lyngkot (i.e., ka jingkhlain kaba heh).
Ka Wah Ripablik
Ka Ellezelles ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Hadien kane u la tem harmonica na ka bynta u Big Mama Thornton ha ki snem 1970.
1984 - U Bruce Merrifield
Ka la long ka kur jong u Hypsilophodon.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba trei ha ka iing syiem jong ka ri France.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Azerbaijan
Kawei ka scene jong ka phlim Up the Academy ha u snem 1980 la ring ha Brookville, ha kaba ki khynnah shynrang ki iaid kali khlem da siew bai umphniang.
Ki jaka bad ki hyphen ( - ) ruh ki shah iehnoh.
Mianyang
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba kane ka long kaba shisha.
Ka jingkylla jong u shynrang trans ka lah ban kynthup ïa ka jingïathuh ha kiba haïing hasem bad ki paralok, ka jingdeng ïa ki jaiñ bapher bapher, ka jingpynpait ïa ka shyntur, ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng kaba thymmai, ka jingkylla ïa ki kot ki sla jong ka aiñ, ka jingpyndonkam ïa ki jingsumar dawai jong ka testosterone, bad ka jingpynkylla ïa ka met da kaba leh surgery.
U Berry u la khlad noh ha Burbank, California ha ka 1 tarik December 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingong
U nongap bneng uba bha tam
Ka Hudson ka dei ka nongbah jong ka Columbia County.
Ki la kiew ha ka kyrdan da kaba hukum ia ki spah snem kiba kham kongsan.
Private Charles Veale (1838-1872), u nongioh ia ka takma burom na ka bynta ka jingtrei kam ha ka thma Chaffin’s Farm, ha ka por jong ka thma bah.
U Cosimo II de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany 1609-1621
c. 2410 S.K.: Ha kane ka por, ki syiem ha Sumer ki la sangeh ban long hi ki lyngdoh rangbah jong ka blei nongbah.
Saint-Remy-du-Nord (59543)
Ka jingkyrduh ksiar
Jingrwai pynkut
La ithuh ia ka clade haba ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingmih jong ka bih ka long kaba rim bha, bad ba ka lah ban jia tang shisien.
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2010, u Haig u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang staphylococcal, ha ka rta kaba 85 snem.
Ym don ba mynsaw jur hynrei uwei u briew u la hap ban sumar namar ba u ring mynsiem ia ka tdem.
Ia ka Parabellum la pyllait paidbah ha America ha ka 17 tarik Naitung 2019 da ka Lionsgate.
Hynrei ka Soviet Union ha kata ka por ka la bthah ia ki ri jong ka Asia Pdeng ba kin thoh tang da ka dak Cyrillic.
Ha u snem 2013 u la ïoh ïa ka khusnam "Nicolae Titulescu" ha ka "Gala Premiilor Marii Loji Naţionale din Romania" na ka bynta ka kam synshar jong u.
U kpa tymmen jong ka u dei u professor doktor u Salomon Eberhard Henschen bad ka dei ruh ka para jong u professor neurology u David H. Ingvar bad ka para jong u ka Cilla Ingvar.
U dei u khun jong u Ayatollah Muhsin Al-Hakim, u nongïalam jong ki Shia Muslim ha kylleng ka pyrthei naduh u snem 1955 haduh 1970.
U Kogan u la khlad noh ha Moscow ha ka 29tarik August 2017 na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 38 snem.
Oasis (Big Brother/Helter Skelter/Columbia) (US)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u P. G. T. Beauregard bad ka por
La lap lai jait ki iing rep kiba thikna.
Kum u manager u Beširević u la jop ïa ka Slovenia Cup ha ka samoi ïalehkai 2002-03.
Ka por treikam jong ka Parini Dante, ka myntri jong ka kolshor, ka skulbah pdeng katkum ka thup jingtip bad ki kot ki sla
Ka Skulbah Viterbo
U Cameron Ocasio kum u Dice.
Ka Mama ka dei ka kmie ha ka ktien Swahili
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 1997.
Ia ka jinglong bad jinglong kyrpang jong ka Nisei la ithuh ha ka History jong ka imlang sahlang.
La pynneh pynsah ia ka da ka sorkar Dutch ha Indonesia.
"Ka jingpynrung ia ki valve thermion".
"Ka jaka pyniaid ia ka jaka" ka pyniakhlad ia ki liengsuin ha ka jaka ba la pyniaid hapdeng ki kad liengsuin.
Ki jingpyni ba ka Network Ten ka thied na kiwei pat ki ri bad pynphriang ha Australia ki kynthup:
Iaiong – U Tommy Corcoran, u nongialehkai baseball (b.
Ka Waterlooville ka dei ka shnong kaba don ha Hampshire ha Bilat.
Kat kum u Aristotle, ka rhetoric ka don lai tylli ki bynta ha ka jingpynsngewthuh:
Bun na ki jingthoh ba nyngkong jong u Asimov ki dei ki khana lyngkot ba la pynmih ha ki kot khubor science fiction bad fantasy kiba rem dor.
Katba u dang don ha England, u la leit jngoh ia ki kper jingthung jong ka ri.
Wah Tembesi
U Webb u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka 2 tarik u Jylliew 2015 lyngba ka website jong u ha ka jingialap elekshon.
Charon: U Maikel Hurst
Ia ki cipher jong ki arliang mamla la ju shna da kaba pyndonkam ia ki register ba pynkylla ia ka jingkylla (LFSRs) namar ba lah ban pyntreikam ia ki da kaba suk ha ki tiar bad lah ban bishar bniah kloi da ka jingkhein.
Kim Anderzon, ka aktres na Sweden
Ka Brisbane (ka kyrteng thain Brissie) ka dei ka nongbah ka kad duriaw bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Queensland ha Australia.
Kumba long baroh ki rukom thep vote, ki rukom Condorcet ki long kiba lah ban shah pynthut.
Ka jaka ka lah ban pdiang 20,000 ngut ki briew.
Hadien u la trei ha ka Iingbishar jong ka Solør naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1879.
U Duke Cunningham, u nongniah liengsuin iapom jong ka America bad u nongsynshar ba la pynjah burom
U dei u nongkwah kurim ia u Moirang Thoibi, nalor ba u don bun ki tnga.
1993 - Ka Cambodia ka pynlong ia ka elekshon laitluid kaba nyngkong eh hadien palat 20 snem.
Hadien ba ki la hap, ki bnai ki la bthei ha ki bun bynta bad ki la thaw ia ki ryntieh.Ki briew ki lah ban lap shuh shuh ia ki ryntieh.
Ka IP address ba thymmai
Ha u snem 2003, ka la pynmih ia ka Album Shokolad (; Chocolate), kaba kynthup ia ki jingrwai ha ka ktien Russia, Poland bad French.
Hadien ki syiem ki la nang pyndap ia ka.
Hapoh ka American Farm Bureau Federation, ka Berkley ka don ka jingkhein kaba 33% kaba iadei bad ka phang jong ka rep ka riang.
Nangta u la shong kurim bad ka Grace Morley naduh u snem 1992 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2000.
U nongpyndonkam
Phakamisan' if'legi yethu YeZimbabwe
Hadien ba u la long extern ha ki Hospital ha Paris haba u la dap 19 snem, ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki la iap noh.
Bamberg County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ia ka jersey nombar #7 jong u la pynsangeh noh da ka Red Wings ha ka 10 tarik u Nohprah, 1991.
Chambon-Sainte-Croix (23044)
Bernardo De Paula kum u nongrwai karnival
Ka jingbun briew ka long 13,065 ngut ha ka snem 2010.
Ka lynti rel kit mar jong ka NYO&W ka la sangeh ban leit sha Scranton ha ka snem 1957.
Ka Stratigraphy ka dei ka tnat jong ka geology kaba pule ia ki jingthaw maw kiba ki khot ki strata (layers).
Ha ka por ba die ia ka ha u snem 2007, ka dor ba la siew ha ka jingdie lilam na ka bynta ka Sing Guennol ka long kaba heh tam kaba la siew na ka bynta kawei ka dur haduh kata ka sngi.
Ka Atlanta ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
1786 U Sergey Uvarov, u riewsain pyrthei bad u riewstad thoh ka tar na Russia (ba la iap ha ka snem 1855)
2010 - U Dufferin Roblin, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Manitoba (b.
Rouze (09252)
U Nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla
Kiba iap kum ma nga - U nongpyniaid ia ka stage
U Ted Kennedy (D-MA) 2001-2003
Paraffin wax, ka kynja umphniang kaba lieh lane kaba khlem rong kaba la pyndonkam kum ka umphniang bad na ka bynta kiwei pat ki kam
Nangta u la leit sha ka Red Bull Salzburg Academy ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun U15, U16 bad U18.
Ka Landesliga Süd jong ka Salzburger Fußballverband.
Vizézy - long.
Ka thup jong ki nongkitkam (1971–mynta)
Haba phiah ia u 13 da u 10, u 1 u long u jingkhein bad u 3 u long u jingsah, namar 13=1×10+3.
1952 - U Igor Levitin, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima ka Russia.
U la long u Director jong ka Kuhmo Chamber Music Festival naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh.
Ka ialam sha ki saw ngut ki briew kiba don ha ka jingkynjah kiba rwai ia ki kyntien na ka Koran ha ka jingkhleh lang jong ki ktien bad ka ktien Arab.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Dennis Reynolds ha ka phlim FX/FXX ‘It’s Always Sunny in Philadelphia’.
1931 - La plie paidbah ia ka steshon pdeng jong ka Milan.
Ka Dud bad ka Ngap (bad ka Yoko Ono) (1984)
Round down (lane shim ia ka floor, lane round sha ka minus infinity): q u dei u integer uba heh tam u bym palat ia u y.
Ka jingsynshar niam Buddhist
Kane ka long kawei na ki jaka shong shipai ba nyngkong eh jong ka Europe ha ka thain Sepngi.
Ka Colart ka la long ka trai ba kongsan jong ka ha u Naitung 2017.
Ka America, ka People’s Republic of China, ka Japan, ka Indonesia bad ka Iran ki long ki nuksa jong ki ri kiba don ka jingpynshitom iap.
U John Goodman kum u Marshall
Ki nonghikai jong ka ri Bilat
Ki Jingialehkai ba Bun jong u Winnie u Pooh (1977)
Ha u snem 2018, la die biang ia u sha ka Jazz.
"Kam don jingeh"
La bthah ia ki shipai iaid kjat jong ka 9th Fallschirmjaeger Regiment, 3rd Fallschirmjaeger Division ban hiar thma shwa ia ka shnong.
Ka la leh ruh kum ka Dawn ha ka phlim TV kaba dei ka The Secret Circle.
Baroh arngut u Sawadogo bad u Ouédraogo ki la pyrshang ban pynlong ia kiwei pat ki briew ban leh ia kijuh ki kam.
Kane ka surok laitluid la thmu ban iaid na Nogales, Arizona, sha Reno, Nevada, kyllum lang da kaba bud ia ki lynti ba mynta jong ka I-19, I-10, US 93 bad US 95.
: TF!
1,215
Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1993. .
Ha kane ka kam la don lang u William Holden, Martha Scott, Fay Bainter, Beulah Bondi, Thomas Mitchell, Guy Kibbee, Stuart Erwin, Frank Craven bad la shah jied na ka bynta ki 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
karamel
Ka la leh ia kane na ka bynta ki daw shna dur ban ia kaba peitkai.
Ki kham bunsien ki shong ha bad sawdong jong ka Oslo, bad ha kiwei pat ki nongbah kiba heh.
August 17 – Ka Rachel Hurd-Wood, ka aktres na England
Ki kali Lincoln kiba mynta ha America ki kynthup ia ar tylli ki kali Sedan (ka MKS bad MKZ), ar tylli ki crossover (ka MKT bad MKX) bad kawei ka kali SUV (ka Navigator).
Ha kani ka ak da u Danny Kaye, u Gene Tierney, u Corinne Calvert, u Marcel Dalio, u Jean Murat, u Henri Letondal, u Sig Ruman wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Ka chart jong ka khanatang
Ia kine ki sur la kynnoh da kaba wanrah ia ar tylli ki bynta jong ka shyntur, kum ka nuksa ia ka shyntur bad ka tnum jong ka shyntur, ban iajan iwei ia iwei pat.
Ka ain jong u Gauss ka long kaba shisha ha baroh ki jinglong, hynrei ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka tang ban khein haba ki symmetry kiba heh ki don ha ka field electric.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Raworth ha ka skulbah jong ka Connecticut
Nongjop: 1965-66, 1967-68, 1968-69, 1970-71
Mato Grosso
U Pietro Longhi (5 tarik u Nohprah, 1701 – 8 tarik u May, 1785) u dei u nongdro dur na Venetia ia ki dur jong ka jingim ba mynta.
U Edouard Van Beneden (1846–1910) ruh u la peit bniah ia ki, laitluid.
Ki shyieng kiba shabar ki don ka fiber kaba donkam na ka bynta ka jingpynkylla met.
Ia ka Mississauga la phiah ha ki 11 tylli ki ward (ki bynta) kawei pa kawei na ki ka don la u jong u nongsynshar.
Kumjuh ruh, ym pat ju pynrung ia ka hapoh ka Tanakh (ba la tip ruh kum ka Testament Barim) kum ka canonical da ka niam Jiw hyndai.
https://www.kyntien.org.uk/ki jingmut/ka klok-kpa tymmen.html
Ka Philosophy jong ka Pyrthei ka don tang ki jingrwai tynrai, ia kiba la pynsawa sniew ha ka rukom kaba kyrpang.
La jan baroh ki nongialehkai jong ki ki dei ki nong-Africa-American, kaba long kaba pher ha ka por ba la seng ia ki (ha kata ka por, kiba bun ki nongialehkai basketball ba tbit ki dei ki rong lieh).
Ring of Memories (想い出の指輪, Omoide no yubiwa) (April 1968)
Ka skul rit ha Haibach – ka tnat Grünmorsbach
2011 - U Samuel Wanjiru, u nongmareh na Kenya (b.
Ka long ka shnong kaba heh tam ha ka thain sorkar shnong jong ka Shire jong ka Moorabool.
Lada kano kano ka jingthaw ka long kaba don bih, kum ki khniang kiba bun, ka long kaba sniew ban bam.
Ka kor pynkhuid ka treikam da kaba pynmih katto katne ka Iyer.
Ka kyntien acid test ka mih na kane ka test.
Jingpyniaid ia ka jingbakla --Nongshongshnong
Uwei uba la pynsan pynrangbah ia kajuh ka rukom u lah ban don ia ka jinglong kaba kum kata.
U la ïakhun na ka bynta ka Mississippi State Bulldogs bad u la mareh na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingïalehkai kaba heh jong u ha ka jingïalehkai 400m.
1646 tylli ki jingpynkylla
Ka khaii pateng shabar ri jong ka ri America ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rep ka riang jong ka thain Sepngi.
Ka la long ka ‘gaol hapoh ka gaol’, kaba la shna ban set ia ki koidi kiba eh bad kiba la shakri slem tam jong ka Victoria.
Ka kynhun jong u ka la ioh ia ka takma rupa.
1613 tylli ki jingkha
U la thoh lang bad bun ki jingrwai bad u la tem guitar ha ki lai tylli ki album ba nyngkong jong ka kynhun: On Through the Night, High 'n' Dry, bad Pyromania.
U soh sohjew
2016 U Inocente Carreño, u nongthaw jingrwai na Venezuela (b.
Kane ka lah ban long ka khanatang kaba kham pawnam, kaba long kaba shisha.
1956 U Shah Mehmood Qureshi, u nongsynshar sain pyrthei na Pakistan
Ka Khumba ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2013.
Ka M4 ka dei ka suloi kaba pyndonkam da ka gas, kaba lah ban siat ha ka tyrpeng.
Ka pistol Kentucky - La pynrung ia ka ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 17 ka la sah ha ka nongrim khlem jingkylla.
U Kyle Farnsworth (la kha ha u snem 1976), u nongialehkai baseball; Wichita
La lap ba ki kpoh jong ki blang ki don ki blang, ki blang rit, ki blang rit, ki bsein, ki blang (kynthup ia ki blang), ki sim, bad u bat, bad kumjuh ruh ia ki mrad ba bun ki bym don shyieng, kum ki khniang.
HA KANO KA JINGJING LAM KA
Kane ka nongbah ka don hapdeng ka wah West Nishnabotna bad ka Tnat Mihngi jong ka.
Ha kaba nyngkong, ki Nazi ki pyndonkam da ka lyer carbon monoxide ban pyniap ia ki koidi ha ki kali van.
Marla Ruzicka – ka nongïakhih (Green Party)
La pynlong ia ka da ki bynta jong ka surok bah M5, M6, bad M42.
Ka jingpyni jong u Andy griffith – u nongthoh dur (1967)
U iakynduh ia u Ksuid.
Ka jingmarch.
U la leit sha ka ri Soviet Union bad u la sah hangta ha kaba bun na ka thma bah ba ar.
Kaba kham jop ka long ka jingbuddien jong ka, Kam lah ban pynslem.
U August Vandekerkhove (15 Lber 1838 Kanegem – 24 Risaw 1923 Mâcon) u dei u nongthoh, u nongthoh drama, u myllung, u nongdro dur bad u nongthaw jingmut na Belgium.
Ka wah Bruche ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ka jingkynthoh
Bun ki dohkha
1892 - U Tudor Davies, u nongrwai operatic tenor na Wales (d. 1958)
Ka jingtei ia ki jingtip ka dei ka science jong ka jingpynbeit bad pynbeit ia ki jingtip ha ki mar bad ki jingshakri ban kyrshan ia ka jinglah ban pyndonkam bad ban wad.
U la sah bad, bad u la tem jingtem bad u nongtem jazz u Charles Mingus.
Ka Winston-Salem ka don ha pdeng jong ka North Carolina.
Le Puy-en-Velay (Haute-Loire) -
La peit ia ka da 14.0 million ngut ki briew bad ka nongjop ka dei ka Kendra Todd.
U Kyd u long uwei na ki nongpyndonkam nyngkong eh ia ka blank verse ha ka thoh ka tar phareng.
Da kaba pynrung ïa ki jingrwai digital ba la siew ha ka rukom pynïaid/die jong ka Hot 100, bun ki jingrwai ki la ïoh jingmyntoi ha ki charts na ka jingkylla.
U dih kumba 10 liter ka dud man ka sngi.
Kine ki show ki kynthup ïa ka “Tropics”, “Le Jazz ‘Hot’”, “Ka Cabin ha ka Bneng”, “Ka Nongbah kaba don ka Iyer” bad “Ka Aida.” Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka “Mambo” bad “Karnival of Rhythm.” Ka Katherine Dunham ruh ka la shna jingrwai na ka bynta ka Broadway.
U briew uba die ia la ka sniehdoh () ka dei ka phlim drama pyrthei kaba la shna ha u snem 2020.
Ym don jingtip shibun shaphang ka jinglong jong ka kynhun.
U Bryan Ezra Tsumoru Clay (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1980) u dei u nongïalehkai decathlete na America – u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 2008 bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic ha u snem 2004.
Baku region
Shiphew na ka shispah ki samla pule jong ka ki wan na kiwei pat ki ri.
Ka jingïakylliang dur ha San Fransisko, CA, Kyllalyngkot-Lymphang ha u snem 2009.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shimet jong ka Swaziland naduh ka 25 tarik u Lber 1979 haduh ka 23 tarik u Nailur 1979.
Thong, Kent, ka shnong phareng
Ka Megi ka la don ka lyer kaba 185 mph.
La thaw ia ka na ka bynta jong ka province barim jong ka Nivernais bad ia ka kyrteng jong ka la thoh nyngkong kum ka Nyèvre.
U Elbridge Thomas Gerry (17 Kyllalyngkot, 1744 – 23 Nohprah 1814) u dei u riew sain pyrthei na Amerika uba na Massachusetts.
Ha kata ka por, ka jingpyrshah bad ka perihelion ki iapher tang katto katne taiew.
Ka jingtep jong ka iingbishar jong ka Creevykeel
Ka kyrteng jong u ka long u Walter Burley Griffin.
Risaw – Ka Amy Grant ka shong kurim ia u Gary Chapman.
1995 Ka jingpynitynnad ia ka kynhun syiem Dutch jong ka Oranje-Nassau
Kalabari National College, Buguma, Rivers State
Ki nongialehkai polo um jong ka Uzbekistan
Ka Jingpyni ia ka jingsynshar ha ki shiphew bynta: Shiphew tylli ki por jong ka tlang .
Ka Dichen Lachman (la kha ha ka 22 tarik u February 1982) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Australia kaba la kha ha Nepal.
Münster (Shathie)
U la jop ia ka jingialehkai Africa Cup of Nations ha u snem 2015 ryngkat bad ka kynhun ialehkai ka ri Ivory Coast.
Ha kawei pat ka liang jong ka jingkhein, ka jingpyniaid ia ki syiem ka la kynthup ia ki jinglut kiba heh.
Ka jingpang sniehdoh
Katno ka jingjngai kine ki ar tylli ki dieng?
u agent uba leh matlah bad khlem jingtip ia ka kam jong ka jingstad bad jingtip.
Ym tip kaei kaba ka kmie jong u ka la leh.
Ka jingpynkylla ia ka Static RAM ka kham stet ban ia ka DRAM.
U Sharq u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Afghanistan lane u Chairman jong ka Council of Ministers jong ka sorkar ba la kyrshan da ka Soviet, ka Democratic Republic of Afghanistan.
U la ai ka jingkren kaba pawnam da kaba kren pyrshah ia ka jingsumar ba la pynlong da ka imlang sahlang (ka jingsumar pang ba la pyniaid da ka sorkar).
Ganga
1924 – U Mark Lenard, u aktor (d. 1996)
Ka Khubor BBC: Ka Jingiathuhkhana: U Paul Andreu
Ka la long ka Myntri Kynthei, Myntri Balang ka tnad ka Koit ka Khiah bad Myntri Balang ha ka samoi ba nyngkong jong ka myntri Rangbahduh ka Jacinda Ardern.
Ka Anastacia (1968-), ka nongrwai
lehse la tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka kot Ha ka jingwad ia ka por ba la jah jong u Marcel Proust.
U Robert Canning na ka IGN u khot ia kane ka bynta "kaba phylla" bad u ong ba "ka dei ka rukom ba baroh ki iawan lang kaba pynlong shisha ia ka ban sah jingkynmaw."
Ka lama jong ka Sweden ka long ka diengphna kaba saw ha ka rong kaba saw.
Ryan toby - ahmal
U la iashim bynta ruh ha ki lympung ialehkai boxing amateur ha Europe ha u snem 1955 bad 1959 da kaba ioh ia ka takma rnong ha kata ka por.
ESPN - "Ka jingngeit".
Ace (1990)
, ka dei ka jingialehkai video ialehkai 2D kaba phylla ha ka thup jong ka Golden Axe.
Kum ka nuksa, ka molecule jong ka glucose ka long C6H12O6.
Ka Tiger-Cats jong ka Canadian Football League ka ïakhun ha madan Ivor Wynne.
La weng noh ia ki hydrogen ha ka nuksa kaba lai khnang ban shai.
Ka jingpynwandur ia ka iing kaba long tang kawei ka lynti ka ailad ia ka jingshakri kaba stet.
Ki Nongthoh na British Columbia
1540 U Guillaume Budé, u riewstad Phareng
Ia ka CEN-SAD la sdang ha u bnai February 1998 da ki hynriew tylli ki ri.
Ki wah bad ki wahduid jong ka Mississippi (United States)
Tarzo
U John Winston Howard (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1939) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka ri Australia uba la long u Myntri Rangbahduh ba 25 jong ka Australia naduh ka 11 tarik u Risaw 1996 haduh ka 3 tarik u Nailur 2007.
Ha u snem 2014, ka Gamba Osaka ka la jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh ba kongsan ha Japan, ba kynthup ïa ka J1 League, ka J.
Hynrei kane kam shym la long namar ba u Nonghikai um shym la mynjur ha kaba kut.
Mynta ka shongdor kumba shiphew tyngka shibnai, watla ka dor ka lah ban iapher katkum ka jaka ba phi don.
Ha ka bynta ba shadien, la pyntuid ia ka um shapoh bad shabar jong ka cloaca, kumta ka jingkylla gas ka jia bad u dieng ba pynhiar um ha ka kpoh.p80.
Kane ka dewlynnong ka don 132 ngut ki briew ha ka snem 1881; ha ka snem 1961 ka la hiar sha ka 17.
U dohkha whale u don ka dur rong kaba kyrpang jong ki jaka ba shai bad ki dak ha ka rong kaba dum.
1903 - Ka Kishinev pogrom ka la sdang ha ka Moldova kaba mynta, kaba la pynbor ia ki phew hajar ngut ki Jiw ban wad jaka rieh hadien ha Palestine bad ha ka Pyrthei Sepngi.
Ha ki katto katne ki khep ha ka Torchwood, u Jack um pynpaw kano kano ka jingeh ban pyniap ia u briew jong kano kano ka jaitbynriew, kaba hapoh ka Doctor Who, ka ailad ia u nongthoh jong u Jack ban leh ha ki rukom kiba u nongiashim bynta ba kongsan um lah ban leh.
1993 U jumai uba 7 magnitude u la jia ha South Island jong ka New Zealand.
U Tucci u la ak kum ka Donna Elvira ha ka phlim Don Giovanni, ka Elvira ha ka I puritani, ka Gilda ha ka Rigoletto, ka Violetta ha ka La traviata, bad ka Marguerite ha ka Faust, kumjuh ruh ka Maddalena ha ka phlim Andrea Chénier bad ka title role ha ka phlim Tosca.
Hadien ka jingpyniap briew kaba nang jur, arngut ki ophisar ki kit ia u Sidney, u Jerry, u Tom bad ka Hallie sha kawei ka thanat pulit jong ka thain, hynrei u nongpyniap briew u pyniap ia ki.
La ker sawdong ia ka da ka wah shaphang sepngi, ka bynta jong ka Magnificent Mile jong ka Michigan Avenue shaphang sepngi, bad ka Lake Michigan shaphang shathie bad mihngi, katkum kiba bun ki tyllong khubor, watla ka Nongbah Chicago ka ithuh tang ia ka bynta kaba rit jong kane ka thain kum ka Streeterville . .
Ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology lane Medicine ha u snem 2005 na ka bynta ka jingtrei jong ki.
na ka pung Päijänne
1991 – La plie ia ka jingialang ha Madrid na ka bynta ka jingiakren iasuk ha Middle East.
Ka kad liengsuiñ Zürich ("Flughafen Zürich", IATA:ZRH) ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha Switzerland.
Ka Caryl Phillips
Ka jingjngai na ka Pyrthei sha kiwei pat ki planet ha ka Solar System ka long naduh lai light-minute haduh kumba saw light-hour.
da ka Isobel Armstrong, (Tavistock: Northcote House Publishers, 2004)
Baroh ki stad saian kim ia mynjur bad u.
Na ka bynta ka samoi 2007, u Gandy u la shah jied kum uwei na ki kapten jong ka kynhun jong ka Falcons.
Ka Ri khlaw
Adobe hadien ki jingpynkylla – Ka jingpynbeit video kaba bha tam.
U la iai kyrpad ia u tsar ba un ailad ia u ban iehnoh ia ka kam bad ban leit sha ri ban pynlut ia ka por jong u ha kaba thoh kot.
Ka jingthmu jong u Fry ka iaid bakla haba ki trai shnong ki kem ia u Tarzan ha ka kper jong u.
U Herman Hupfeld (1894–1951), u nongthoh jingrwai uba la thoh "Katba nang iaid ka por", la pyndonkam ha ka Casablanca ka nongjop Oscar ha u snem 1943.
U long tang ma u hi u President jong ka ri America u bym shym la shah jied ha ka kam President ne Vice President.
Ka America ba shatei lam mihngi ka don bun ki jait dieng oak: kumba 90 tylli ki don ha ri America.
U Sweyn I, lane u Sweyn Forkbeard, (17 April 963 - 3 February 1014) u la long u Syiem Denmark naduh kumba 985-3 February 1014 bad u Syiem England naduh ka 25 December 1013-3 February 1014.
Ki rong sngi ha kawei ka jingkylla ki iapher ha ka liang ka magnet na kawei pat, kumta ka jingkylla rong sngi baroh kawei ka long 22 snem.
La kha ïa ka Karen ha ka 28 tarik u Nohprah, 1923 ha Wilkes-Barre, Pennsylvania na kawei ka longïing kaba dei na ka Russia-Jew.
Ka jingduh noh ia ki artylli ki madan liengsuin, ha Pitomnik ha ka 16 tarik u Jymmang 1943 bad ha Gumrak ha ka miet jong ka 21/22 tarik u Jymmang, ka la mut ka jingkut noh ia ki jingpynpoi liengsuin bad ia ka jingpynher liengsuin ia kiba mynsaw.
Ha kane ka juk mynta, baroh ki Grandees ki don ia ka kyrdan ‘jong ka kyrdan ba nyngkong’.
Ka Geary County ka don ha ka nongbah Junction, ka jaka khein jingkhein jong ka KS.
Ka Oskaloosa ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka kompeni jong u ka dang pyntrei kam kumba 20 ngut ki nongtrei kti bad la thoh ia ka kum “U Anton Walter und Sohn” (“bad u khun”).
Lyngba u Thomas, u pynpra ia kawei ka iing bad u tuh ia ki stamp.
U shong ha ka nongbah San Fransokyo (ka jingkhleh lang jong ka Tokyo bad San Fransisko).
U don ka khlieh kaba rit, kaba jrong.
La seng ia ka ha ka snem 1926.
Ki string ki long ka bynta kaba heh tarn, wat la ki don tang phra jait ki tiar tem: violin, viola, cello, double bass, bad harp.
Ka don ruh kawei ka jaka kaba ki khot ka Grotte de Diablo, ne ka Krem u Ksuid.
Ki briew Japan ki khot ia la ka ri "Nihon" lane "Nippon", kaba mut "ka tynrai jong ka Sngi" ha ka ktien Japan.
Ka jingleit jngohkai jong u Shackleton–Rowett ruh ka la sangeh ha katei ka dewlynnong ha ka snem 1922.
Naduh u snem 2004 ka shnong trai jong u ka Hurleyville, New York ka ju pynlong man ka snem ia ka sngi burom jong u Francis S. Currey.
Ka merge sort ka dei ka nuksa jong ka rukom pynbeit kaba sngur, ka quicksort ka long ka nuksa jong ka rukom pynbeit kaba sngur.
Aces Go Places 5: The Terracotta Hit (新最佳拍檔, 1989)
La pynlong ia ka da ki lai tylli ki jingialehkai (Ka jingpynbthei ha ka liang kaba heh, ka jingpynbthei ia ka spah, bad ka jingpyllait im ia ka Etherium), bad ki nongialehkai kiba don ia baroh lai tylli ki jingialehkai ki lah ban plie ia ka jingialehkai kaba saw (Ka dur jong ka lieng).
Ia ka waitlam kaba la pynkhih la pyndait halor kawei ka waitlam ba la pyniasoh lang.
Kine ruh ki ioh ia ka bor bad ki data lyngba u juh u cable.
U nongiaid nongap (Ym don briew ha bneng)
U briew u don ha ka jingkyndit haba ka snam kam biang ban wanrah ia ka oxygen sha ka jabieng.
Ka jinglap ka long ar tylli ki pipe kiba jrong ar mail shiteng (~4 km) kiba beit pura ha ki angle kiba beit.
Fra Mauro (Venice, c. 1459)
Ka sophistry ka mut ban pyndonkam ia ki sophism na ka bynta ki jingpyrkhat ne jingiakren kiba thok kiba rit.
Ka Lannion ka dei ka shnong.
Ka Ireland ka long ka dewlynnong kaba heh shaphang sepngi, kaba la phiah ha ka Northern Ireland kaba long ka bynta jong ka United Kingdom, bad ka Republic of Ireland.
Dernancourt ka dei ka commune.
1999 – U Mario Puzo, u nongthoh kot na America (b.
"Ka rangbah, ka Maria."
Baroh ki lah ban pyniakhlad hynrei don ki briew kiba lah ban leh ia kata da kaba suk shibun bad haduh katta katta kaba lah ban long kaba khlem koit khlem khiah.
Live (1992) (la pyllait kum ka album kaba ar bad kaba marwei)
Ka don ka jaka shna dieng kaba heh ha pdeng sor.
Ka Margaret Cruickshank, ka kynthei doktor kaba nyngkong eh kaba la pynrung kyrteng ha New Zealand; la iap ha ka snem 1918
Ha u bnai February 2019, la lap ba u Lloyd u don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng, kaba la saphriang sha ki snier, ka sniehdoh, ka shyntur bad ka tyrpeng jong u.
Erik (Erik Karapetyan) – nongrwai, nongthoh jingrwai
Kiba bun ki mrad ba don ryndang ki don ki bniat.
Ka jaka pule kaba bha tam
Ka Walchwil ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
U Tamás Nádas (20 Risaw 1969 – 7 Risaw 2014) u dei u nongniah liengsuiñ na Hungary bad u nongmareh liengsuiñ uba jop ha ka pyrthei.
2014 - U Jaime Lusinchi, u President barim jong ka Venezuela (b.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1994, u Roger Penske bad u Kaiser ki la pynbna ia ka jingshna ia ka jaka ia mareh mareh ha ka jaka ba la iehnoh ia ka Kaiser Steel mill ha Fontana, California, Shisngi hadien ba la pynbna, ka CART ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiamareh mareh man la u snem ha katei ka jaka mareh mareh, Lai bnai . kham hadien, u president jong ka NASCAR u Bill France Jr. u la mynjur ban ai jingbit ïa ka jingïamareh ïalehkai Winston Cup Series ha katei ka jaka ïalehkai kaba dang hap ban shna.
Catalpa
Ka kali jong ki titans (2002)
Ki jingjia kiba iohi hi.
Ia kane la khot ka "jingktah jong ka jingkhriat".
Ka jingrah ia ka atiar ba la buhrieh ka long kaba be-ain kumba la batai da ki ain jong kiba bun ki jylla, ki jylla bad ki ri.
Ha ka 4 tarik Naitung, 2017, ka iing dorbar jong ka ri America ka la kyrshan ban weng noh ia ka ain iada ia ki nongpang bad ban mynjur ia ka ain sumar pang jong ka ri America da ka vote kaba rit kaba long 217 pyrshah ia ka 213, ha kaba la phah ia kane ka bill sha ka Senate na ka bynta ka jingbun paid kaba pura. ka vote.
Ki long tang ki sim kiba bam ia ki sla kum ka bynta ba kongsan jong ka jingbam jong ki.
Ka jingshah pyniap pyrshah ia ki jingshah pyniap (1986)
Ha u snem 2011 ki don 50060 ngut ki briew.
Ka Flesselles ka dei ka commune.
(kaba la pyndonkam ruh ha ka TV’s The Tonight Show ba la pyniaid da u Johnny Carson ha katei ka por) la pynlong ba pawnam bha hadien ba u nongthoh jong u Jack Nicholson u la kren ia kane ha ka por ba don ka bynta kaba kongsan ha katei ka phlim.
1972 – Ka Dana International, ka nongrwai Israel
Ka don kham bun ha ki briew kiba dum ka rong ban ia ki briew kiba lieh ka rong.
CT6.
Ka Hemiphractidae ka dei ka jaid jaid khnai.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingshakri jong u kum u nongialam ia ka tnad iada ri jong ka ri Russia.
Kiba kham pawnam na ki bun jait ki long ki jingkit ba jem bad ki jingkit ba jem.
Saint-Éman (28336)
Shagrath (Stian Thoresen) - vocals
Hynrei ka Bellman ka la ong ba ka la kren ialade na katei ka bynta da kaba kynthoh ba dei ban don ka jingiapher ha ka rta hapdeng ka Katherine bad ka Claire khnang ban lait na ka jingma ia ka tnga jong ka Katherine.
Ki don tang saw jait ki Leiopelma bad ar jait ki Ascaphus kiba dang im mynta.
Kine ki lah ban long ki jingthew jong kano kano ka jait.
Ki khubor (45202)
2009 u la leit phai sha Breda.
Storvollen: Ka ktem koidi ka la don 422 ngut ki koidi.
Ki mawshun jong u Titan (1988, ka Louis Castle bad u Brett Sperry)
Ki long ki mrad kiba khlain bad wat la ka long kaba heh bad ka jingkhia jong ki, hynrei ki her sha jrong bha.
1917 – U Andrew Huxley, u stad na ka ri Bilat uba tip ïa ka met bad u nongjop ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2012)
"Ka jingsngewrit palat" –
Ka kot ba la thoh da u Benjamin Franklin ha ki snem 1780 ka la kynnoh ia ka jingkhriat ba phylla jong ka snem 1783 halor ka dewbilat lum ba wan na Iceland, ha kaba ka jingbthei jong u lum Laki ka la pyllait shibun eh ia ka lyer sulphur dioxide, kaba la pynlong ia ka jingiap jong kiba bun ki jingri jong kane ka ïew. ka jingkyrduh kaba la pyniap ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong.
Ha u snem 2010 ki don 13,535 ngut ki briew.
Ka Neue Wache () ka dei ka jingtei kaba don ha pdeng ka Berlin, ka nongbah jong ka Germany.
Ha ka ktien Phareng "piani di Bobbio" ka mut "ki madan jong ka Bobbio".
Nangta u la rung sha ka Royal Academy of Dramatic Art (RADA) ban nang ban long u aktor.
U heh haduh ka jingjrong bad u lah ban khia haduh 300 kg.
U Filip u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 90 snem na ka jingpang COVID-19 ha Prague.
Ka Kastoria ka long ka nongbah jong ki Grik, bad ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Grik ha ka thain Makedonia.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1992 kum ka Homenetmen Yerevan, bad ki la jop nyngkong eh ïa ka Armenia Premier League kaba la pynlong.
Hadien ba u la thoh shithi sha u Hitler, u la shah kem bad shah pynshitom bein.
2007 (nongpyni)
U Schwarzenbach
Ka jingkhlad noh jong ka lyngkha
Jeff Seymour
70-80年代「ザ・ドリフターズ」伝説〜①結成から「8時だョ！全員集合」へ.
Ms. Ribble - Ka nonghikai klas saw jong u George bad u Harold.
Don katto katne ki jait Doenjang; U Chungukjang, u Makjang, u Dambukjang, u BbamjangBbagaejang, u Patjang, u Jipjang, u Garoojang, bad u Borijang.
U Pak Hon-yong lane u Park Heon-young (Hangul: 박헌영, Hanja:朴憲永, 28 Naiwieng 1900 – 18 December 1955) u dei u nongialeh laitluid jong ka Korea, u riew sain pyrthei, u riewpyrkhat, u riewpyrkhat, u Komunist, bad u nongialam jong ka Korean Chosen Communist Party.
Ha kawei ka por, u Hyla u don palat 300 jaid na Europe, Asia, Africa bad na kylleng ki ri America.
"Let It Rock" ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong u Kevin Rudolf na ka album ba nyngkong jong u In the City.
Ka jingsawa, 84 minit.
Mynta ia ka kyntien "common" la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka khyndew kaba la pyndonkam ia ki hok.
Lada don kiba ap ia ka lift kiba kwah ban kiew, hynrei ka kali ka wan nyngkong kaba pyni ba ka leit hiar, te uta u briew u lah ban rai ban ym kiew ha ka lift.
Lascaux (19109)
Pu’er [Pur] ()
Kawei na ki bynta ba ngi ieit eh jong ka Testament Barim ka long ka jingrwai kaba la khot Salm 23.
U la long u nongthoh lang bad ka Plan de Santa Bárbara.
U la shong ha kawei ka jaka pule ha Cincinnati, Ohio la kumba arphew snem.
QDOS (la shna ha Seattle Computer Products da u Tim Paterson na ka bynta ki Intel 808x CPU bathymmai).
Ha ka snem 1841, u Carson u la shongkurim ia kawei ka kynthei Cheyenne kaba kyrteng ka Making-Out-Road.
U Camillo u shong bad u Polixenes hynrei u kwah ban leit phai sha la iing ha Sicilia.
Ka shithi kaba 2 u Paul sha ka Balang Korinth ka kren shaphang ...ki riewkhuid baroh ha Akhaia
Ka bynta jong ka kam kaba u Joseph u la leh ka long ban pynkylla ia ka Kitab u Mormon.
U la long Kshullak ha ka rta kaba 13 snem bad u Acharya Pushpdant Sagar ha ka rta kaba 20 snem.
U la pawnam ha ki snem 1990 ba la dep.
U Fiskesjö u la kha ha Algutsboda.
U la ïatreilang bad ki katto katne ki kotkhubor ba kynthup ïa ka kotkhubor Shahrvand, ka kotkhubor Shargh, ka kotkhubor Etemad, ka kotkhubor Ebtekar, ka kotkhubor Maghreb bad ka Khat Khati , Kayhan caricature bad ki kotkhubor Humor and Caricature bad kumjuh ruh ki kot khubor.
Ki kot ki sla jong u nongthoh (1997)
Namar ka jingiakhih jong ki nongthoh jong ka America ha u snem 2007-08, ka jingpyni ka la sangeh noh ha ka 5 tarik u Nailur, 2007.
Ka Most Eminent Order jong ka Hima India ka dei ka kynhun jong ki shipai ba la seng da ka Mahadei Victoria ha ka snem 1878.
U Lichtenberger u la khlad noh ha ka 14tarik February 2017 ha Vienna, ha ka rta kaba 91 snem.
1980 - U Vignir Svavarsson, u nongialehkai handball na Iceland
U Syiem Khosrau I u soi ia ka jingiateh thma kaba san snem bad ka hima Byzantine.
Ka Nancy Delahunt, ka nong Montreal kaba la sah ha Halifax la katto katne snem
U khniang shkor uba kham rit, M. blythii
U la long u vegan.
U Jerry Lewis, u Dudley Herschbach, u Jennifer Garner, bad u Oscar De La Hoya ki dei ki nongwan jngohkai ha kane ka episode.
Ia kane yn ialehkai da ki 20 tylli ki kynhun kiba tbit tam ha Europe.
Ka jinglehniam jong ka jingpynbaptis ka long ka dak jong ka jingpynkhuid ia u nongpop da U Blei.
Ka jingjrong kaba heh tam jong ka ka long .
Ka oval ka long ka dur.
Ka sur ka iaid stet lyngba ki um bad ki jingbam ba jem ban ia ka Iyer, namar ba ki don ia ka modulus ba kyrpang kaba kham heh, kaba mut ba ki kham jem.
U kpa jong u, u Brendan bad u hynmen jong u, u Brian, ki dei ruh ki aktor.
Bunsien u pyndonkam da ki kyntien kiba jylliew kiba pynkulmar ia kiwei pat (kum ka nuksa, haba la kylli da u Rick la u la tuh ia u apple jong u, u Mike u jubab "Hooid, lada phi thmu ban leh pop phi lah ban long kumjuh uba tynrai.").
Scottsburg, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka don la kumno kumno kawei ka jingthoh thok kaba pura.
August 25 – U Syiem Edward, u Duke jong ka Kent
Ha ka jaka jong kata, ka liengsuiñ kaba bud, ka Apollo 7, kaba khlem pyndonkam ïa u Saturn V, ka la test ïa ka Apollo module kaba don briew ha ka jingïaid lynti jong ka Pyrthei.
Sazedul karim (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ka Boonoo Boonoo National Park (la kynnoh: ‘Banna-Banuh’ ) ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla New South Wales ha Australia, kaba jngai kumba 571 km shaphang shathie jong ka Sydney bad 26 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Tenterfield ha ka surok Mount Lindesay.
Um iarap shisha ia ki shibun, hynrei u ong ba u la iarap ia uwei pat.
Ki jingpyniaid ki iasyriem kum ki jong ka New Super Mario Bros., ryngkat bad ki jinglah ba la pyndap ban pynkhih ha ka suinbneng da kaba pynkhih ia ka Wii Remote; bad ka jingkit, jingkit bad jingpynher ia kiwei pat ki nongialehkai.
"Ka jingpynneh pynsah ia ka art bad ka jingkitkhlieh katkum ka ain ban pynneh pynsah ia ka jingthmu art".
Motion (physics), kano kano ka jingkhih ne jingkylla ha ka jaka ne jaka .
La thmu ban long kum ka ïing sah kaba jrong bad kaba 74 mala kaba don ha ka 1000 South Michigan Avenue kaba dang pynroi da ka Time Equities, Inc., ka JK Equities bad ka Oak Capitals.
Hynrei ka jinglehkai jong ka ka la pynshisha ia ka Hollywood ba ka long ka nonglehkai kaba tbit bha.
Ka Orlando, Florida, ha ka ri America
Ri Congo
Ha ka por kumba 1:10 baje mynstep, la pynbna ba u Marvin Gaye u la khlad noh ha katei ka jaka ha Cedars Sinai Medical Centre.
U Furlong u la kha ha Glendale, California.
U Mike Ayala (kha ha u snem 1959), u nongïalehkai boxing
Ka jait Meleagrididae ka don kawei ka jait ha ka, ka Meleagris.
Ka jingsumar dawai: Edward B. Lewis, Christiane Nuesslein-Volhard, Eric F. Wieschaus
Da ki spah ngut ki nongiakhih ki la don hangta.
Ka jingialehkai kam don katto katne ki jingkren bein kiba la don ha ka jingialehkai tynrai.
Triton, ka malware program kaba la pyndonkam ban thombor ia ka jaka pynmih bor ding Triconex
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta ka Hindmarsh: 2013
La kem ia u namar ba ka jingthoh kti jong u ha ka pillow ka iadei bad ka file pulit jong u, kynthup ia ka jingjia ha skul Milan, ha kaba ki pulit Milan ki la pyllait ia u tang 5 sngi shwa ban pyniap ia u.
U William “Roddy” Bryan, uwei pat u briew uba la ring video ia katei ka jingshah siat.
Lada ar ne palat ki kynhun ki ïakhaid ha ki poiñ, la pyndonkam ïa kine ki kyndon ïakhaid harum, katkum ka jingpynbeit ba la ai, ban pynbeit ïa ka kyrdan (peit ïa ka Article 17 Ka jingïaryngkat poiñ – ka kyrdan kynhun, ki kyndon jong ka UEFA Champions League):
Kane ka jaka ka long ka jaka kaba treikam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka Aquarium ka lah ban long ka tank kaba rit, lane ka jingtei kaba heh kaba don kawei ne bun tylli ki tank kiba heh.
1915 – U Earl Wilbur Sutherland jr.
Hadien ka sngi pynïasoh biang, ka rukom thoh kot Viet comics ka la nang kham long kaba khlem jingpher namar ba ka jingpynmih ka la long kaba eh.
U Gabrán (u la iap ha ka snem 560) (540-560) est.
Ka Cyd Charisse (8 Risaw 1922 – 17 Iaiong 2008) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Une u jumai ha Sulawesi ha u snem 2021 u la jia ha Majene Regency, ha ka Jylla West Sulawesi, kaba don ha ka dewlynnong Sulawesi jong ka Indonesia ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por 02:28 WITA.
Ka long ka nuksa jong ka Singspiel: ka jait opera German kaba la kren ia ki jingiakren kumjuh ruh ka jingrwai, bad ka long bunsien shaphang ki jingiathuhkhana ba phylla.
U Roseberry u long uba riewspah haduh katta katta, wat ha ka jingthew jong ki riewstad shuwa ka thma bah ba nyngkong.
La ong ba ka dei ka jingbakla jong ka kompiwtor.
U Charlie Rodríguez, uba ar (NPP/D) 2017–mynta
Ki la long ki jingthaw kiba kongsan ha ki stromatolites jong ki eon Archaean bad Proterozoic.
2004 - Senhora do Destino.... Vera Robinson
1856.
17102
Observatório da Imprensa, ka jingpyni TV
Kane ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkylla niam Islam ha ka snem 1979.
‘La lap ia ka pla shipai WW11 ha ri khlaw’.
Haba pyrkhat ia ka jingmut jong ka Samul nori, kane ka long kawei ka jait jinglehkai art kaba leh ha khmat ki paidbah.
Ki jait kiba dang shen ki lah ban treikam shabar jong ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ka Geometry ka dei kawei na ki tnat jingkhein kaba rim tam.
U Donald Reche Caldwell Jr. ( lane ; Risaw 28, 1979 – Rymphang 6, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri America.
Hadien kata, u Percy bad ka Annabeth ki iaid lynti sha kiba bun ki dewlynnong kiba don jingma, bad ka Annabeth ka iathuh ia u Percy bun kiei kiei shaphang kumno ka Thalia ka la iap bad ka kdew ruh ia ka jingiathuhlypa jong ka bad ka iathuh ia u Percy ba u don ka jingjied ynda u la dap 16 snem ka rta.
U la iap na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Ka kper MacDonald kaba rim, ka nongbah Rapid
Ka jingïathuhkhana – U Dan Dawson
Hapoh ka dur, ki jinglong jong ngi ki pyni ia ka jingialeh bor kaba iaid shapoh jong ngi” (Cash, Psychology na ka bynta ki nonglehkai).
Ka jingrwai kam kdew ia kano kano ka sngi shuti, hynrei la niew ia ka kum ka jingrwai Khristmas namar ba ki kyntien jong ka ki pyni ia ka dur kaba jylliew.
Karat (ka jingkhuid) lane karat, ka jingthew ia ka jingkhuid jong ka ksiar .
U Williams, u Tony.
U la pule ha ka kolej Dulwich.
Ha ka 15 tarik u Risaw, ka thup jong u ka la long hakhmat eh ha ka sien kaba nyngkong da kaba ïoh 35.65 % ki vote, hakhmat bha ïa u mayor ba mih noh, u Jean-Marc Pujol (18.43 %).
Ka dukan ka don ha Melville Terrace, kaba peit sha ki khlaw bad hajan ki jaka sah jong ka University jong ka Edinburgh, ka Sciennes.
U Bah Byron Seaman, 97 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Canada, u shibynta u trai jong ka Calgary Flames.
15 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Nalor kata, ka Khubor jong ka Jingim ka dei ka blog kaba ai jingtip shaphang ki jingjia ba dang shen ha ka Jingim da kiba bun ki briew shimet.
U la leit jngoh ia ka America ha ka snem 1959.
Jean Royere
U Nakajima u la sah ha ka Formula Three jong ka Japan na ka bynta u snem 2005 bad u la wan ba ar.
Wat hapdeng ka jingduk jong ka kam hynrei ka pynneh ia ka jinglong kawei na ki stad roket ba tbit tam.
Ka Prokram na ka bynta ka jingpeit bniah ia ki samla pule ha ka pyrthei ka dei ka jingtest kaba la leh da ka seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par (OECD).
Ka Kjósarhreppur, kaba la tip ruh kum ka Kjós, ka dei ka shnong kaba don ha Iceland.
U Paul James Hartley (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
