Namarkata, bun ki rukom treikam ki kynthup ia ka ban iada na ka jingduh ia ki data ha ka por ba thoh ba la pynthut.
La tei ia ka ha ka jaka kaba long trai da ka Liengsuin San Diego.
Ka jingtuid jong ka kaba man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Biars-sur-Cère ha ka tnad Lot.
Ki jingrwai ha ka jingdum (2015)
Jingpdiang K.I.S.S."
ha ka snem 1937 na ka skulbah Duke bad ka Ph.D. na ka skul bah Harvard ha ka snem 1941.
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Milwaukee Brewers, Cleveland Indians, Cleveland Cavaliers, Massachusetts Minutemen football bad basketball, bad ka Lafayette Leopards ka phutbol bad basketball.
ka sally ka lyngkha - ka jingsngewbha
Ka jingkren
Ka eriong ice
Stone, John Robert, Ka Jingpeit ia ka Kalendar jong u Bede
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-Maritimes ha ka ri France.
Dayiq
Ka Royal Commission ba nyngkong jong ka Australia ka la long ha Braidwood ha ka snem 1867.
Dawson krek
1973
Ka skulbah ba stad jong ka jylla Kamchatka
ka dei ka phlim telebishon action pulit jong ka America kaba la shna da u Dick Wolf bad u Matt Olmstead.
Ka Jill Paton Walsh (29 Risaw 1937 – 18 Lber 2020) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na ka ktien phareng.
Hapdeng u bnai Risaw bad Lber 2011, u Smith u la long u nongpeit bniah ia ki Kot Bathymmai man u bnai na ka bynta ka Harper’s Magazine.
U rangbah shipai ka France, u Ferdinand Foch, ula ong ruh ba ka jingjop ka shong eh ha ka mon jong ka jaidbynriew ban ïakhun ïa ka thma.
Ka dei ka dewlynnong kaba ar ha ka Queen Elizabeth Islands, Nunavut, Canada, ka dewlynnong kaba 27 ha ka pyrthei, ka dewlynnong kaba 6 ha ka Canada bad ka dewlynnong kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ym don briew ba sah.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 8 tarik u Risaw.
Ha ka 22 tarik u September 2013, ka la ïalehkai nyngkong eh na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Nigeria.
Ki Khlieh Nongsynshar jong ka Tripolitania
Ambassador ha India naduh u snem 1955 haduh 1956 bad u U.S.
Ka sorkar ka la pyrshang ruh ban khanglad ia ki briew ban iaid kylleng kylleng ban wad jingbam.
La phiah ia ka Bermuda ha ki hynniew tylli ki parish bad ar tylli ki municipality.
U Hans Orlando Prade (23 Kyllalyngkot 1938 – 3 Risaw 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri Suriname.
Ha ka 4 tarik December 2021, ka kynhun jong ki 21 Para Special Forces, ka kynhun shipai ba kyrpang, ka la pyniap ia 6 ngut ki riew paidbah hajan ka shnong Oting jong ka distrik Mon ha Nagaland, India.
Uwei na ki, u Windelband, u ong, “kawei pa kawei ka jingmut jingpyrkhat shuwa u Kant ka theh ha u Kant, bad kawei pa kawei ka jingmut jingpyrkhat hadien u Kant ka theh na u Kant”.
Dei tang ynda phi la peit bniah ia ka particle ba phin tip la ka don ne em.
Ka Courtney Love ka leh ia ka Lucy.
U soh u long u soh uba saw, uba saw ne uba lieh uba don katto katne tylli ki symbai.
U la long ruh u nongrwai ha ka "Luxurious" jong ka Gwen Stefani bad ha ka US Billboard Hot 100 No.
Ha kane ka jingmut, la thaw ia ka art haba don kiba pynbeit ia kiei kiei kiba la shem ha ka pyrthei ha ka dur ne dur kaba thymmai ne kaba pher; lane haba don kiba pynbeit ia ki rong hajan uwei pat ha ka jingdro ban shna dur ne tang ban shna ia ka dur kaba itynnad ne kaba sngewtynnad.
Ka Columbus ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha Ohio.
U Hypnos u dei u blei jong ka jingthiah ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka nongsynshar kaba mynta ka dei ka Dorin Chirtoacă.
Ka City of Bones ka dei ka novel ba nyngkong jong ka Cassandra Clare.
U Peter Eardley Sarstedt (10 December 1941 – 8 Jymmang 2017) u dei u nongrwai na ka ri England, u nongtem tiar bad u nongthoh jingrwai uba la ioh khusnam.
Ki Ostracoderms ki long ki dohkha fosil ba nyngkong eh ba la lap.
Ia ka bynta ba shalor jong ka wah la ju khot teng teng ka Wah Valea Obârşiei lane ka Wah Obârşia Ialomiţei'''.
Kane ka long kaba shisha namar, lada ngi jied ia u b bad u c ban pyni ia ki tduh jong ka nongrim, ka jaka jong ka nongrim ka long, da ka jingbatai ia ka jingmih ba iaid lyngba (peit ia ka jingmut geometric jong ka jingmih ba iaid lyngba), .
NCBI: Ka Celosia
Hadien ki mail kiba bun kiba shun, ka Hermione ka smai ban siew kylliang ia u Skeeter.
Ki Iyer jong ka por lyiur (TBA)
U John Connolly kum u James Brady
Ki nongkren Esperanto tynrai ki dei ki briew kiba la nang ia ka Esperanto kum kawei na ki ktien ba nyngkong jong ki.
Ka jingbun jong ki nongpang shini kiba ioh ia ki kyrdan jingsumar ba la ai jingmut da ka NICE ka long naduh 6% haduh 69% katkum ka jaka ba ki sah.
"U secretary jong ka tnat shipai u la pynlong sing ïa ki 22 ngut ki riewshlur jong ka thma bah ba ar" ha Defense.gov
Kawei ka jingkhein na ki jingpule DNA ka buh ia ka jingsdang jong ki khniang ha ≈140 million snem mynshuwa (mya).
1905 - Ka Helen Sawyer Hogg, ka Nongstad Bneng na Canada (D. 1993)
Ia kane ka table lah ban pynbeit katkum ka constituency, ka party lane ka kynhun party: nion ia u dak uba don ha khlieh jong ka column na ka bynta kawei pa kawei.
Ha u snem 2008 ka la ak ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Jalsa pyrshah ia u Pawan Kalyan.
Ka Sydney Harbour National Park ka dei ka park kaba don ha ka jylla New South Wales ha Australia.
Ka hima ka long ka kynhun jong ki ri ne ki thain kiba la synshar da u Syiem.
Ki tduh jong ka sniehdoh ha ki liang jong ka tyrpeng jong ki ki long kiba heh pdeng bad kiba la san bha.
U George Kerr
U Herb Kelleher (kha ha u snem 1931), u nongseng bad u CEO jong ka Southwest Airlines
Kawei pat ka dohkha kaba ki ju bam ka long kaba mih na u dohkha cod (torsk).
Haba kheiñ kyllum, u Rashford u la thep 11 tylli ki kol bad 6 tylli ki jingïarap ha ka samoi 16/17.
Ka jinglong President ba iap: Ka nongrim jong ka kot lyngkdop jong ka phlim bad ki kot lyngkdop
Ka pyni ia ka thliew um ha Uluṟu, bad ka jingiathuhkhana shaphang (u bsein rong saw).
Putilin
Ki jingthoh
U Lanny D. Schmidt (6 tarik u Naitung, 1938 – 27 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongshemphang, nongthaw bad nongthoh kot na America.
Ka la ialehkai ruh ha ki tamasa opera kiba heh ha ka jingim jong ka.
Kiba bun na ki kam jong u West ki pynleit jingmut ha ka bynta jong ka jaitbynriew, ka shynrang bad kynthei, bad ka kyrdan ha ka imlang sahlang jong ka ri America bad ki lad ki lynti ha kaba ki briew ki leh bad leh pyrshah ia ka "jinglong ba shyrkhei" jong ki.
Ka -200 Advanced ka don shibun ki jingpynbha.
Ym don shibun ki sakhi ba ka imlang sahlang ka dei ka daw jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Jylla Ford
U Gustavo Francisco Petro Urrego (; la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1960) u dei u riewsain pyrthei na Colombia.
Ha ka imlang sahlang kaba don bun jait ki kolshor, ym don ka kolshor kaba thikna (ba la rai da ki briew kiba bat) kaba uwei pa uwei u briew u dei ban long shi bynta jong ka.
U Ball u la sdang ban ak ha ki snem 1930.
Pdeng (pdeng)
Ka jinglong modular jong ka jaka pynmih lyer ka mut ruh ba lada kawei ka turbine ka shah pynjulor, ka jingmih baroh kawei jong ka karkhana kam shah ktah than.
Ha ka kti ba shakhmat jong u nongmihkhmat,
Derby ha ka jingeh: ka jingkhang dam ia ka karkhana 1833-4, Derby, H. E. Butterton (1997)
Kumjuh ruh ka dewlynnong Tenerife jong ka Spain bad ki dewlynnong Colombia kiba jngai na ki San Andrés bad Providencia ruh ki pyndonkam ia ka saltire ha ki lama jong ki.
Ki nuksa jong ki jait jingrwai
Ka jingshna khiew
Ka don ha ka jylla Punjab bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Dera Ghazi Khan.
Frederic Cardew (naduh ka 22 tarik Rymphang 1897, u Sahep Frederic Cardew) (24 August 1895 - 1897) (2nd sien)
La jied ruh ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka phlim ba pawnam ha ka ALMA Awards.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai Latin Regional Mexican bad ha ka kyrdan kaba 21 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam.
Ka Linda Wong
Uni (shithi), ka glyph ha ki dak thoh Georgia
Ka Thain Delta jong ka Irrawaddy
"Ka Jingpynkylla ia ka Kosmik" — Ka bording
Kane ka thliew ka don ha ka Jylla Free State jong ka South Africa.
Kawei na ki jingjop ba nyngkong eh jong ka ka long ka European Convention halor ka hok longbriew manbriew ha ka snem 1950, kaba long kum ka nongrim jong ka Iingbishar jong ka European halor ka hok longbriew manbriew.
Ka mashin pynkylla jingthoh Enigma ka don ha ka, bad hadien la pyndonkam ia ka ban pynpra ia ki khubor German ba la code.
Ha ka jingïapher, ki jingthaw ba kham suk, kum ki khniang bad ki archaea, kim don ïa ki nuclei bad kiwei kiwei ki jinglong jong ki cell kiba jylliew.
Hapdeng ki snem 1966 bad 1975, la shna ia ka "Gropiusstadt".
Tar
Ka don ia ki mrad baroh kiba don ha ka Baibl ki Jiw bad ki kitab Talmud.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Limoges.
U Wright u la kha ha London.
Ka la don naduh ka spah snem kaba shiphew bad bunsien ka la don ka bynta kaba kongsan bha ha ka histori jong ka Poland.
Ka jingpynwandur ia ki shniuh ka dei ka bynta jong ka rukom pynitynnad, bad ki jingpynitynnad, khamtam eh na ka bynta ki kynthei.
Ka Assainvillers ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La khot ia ki ki Dakota lane ki Ojibwe.
Hadien ha uta u bnai, ka T-ara ka la pyllait ia ka “Wae Ireoni”.
Neb Ȧnit (Nebt Ȧnit) - Ka blei .
Teng teng ia ki accent la pyni da ki dak kiba iasyriem bad ki dak dynamic.
Ki la pyrshang ban ioh na ki kompeni kiba ki la thied ia ki CDS, hynrei kim don pisa ruh.
U Syiem Ferdinand Philippe jong ka Orléans, u Duke jong ka Orléans (Ferdinand Philippe Louis Charles Henri Joseph; 3 September 1810 – 13 Jylliew 1842) u dei u khun nyngkong jong u Louis Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Orléans bad u Syiem Louis Philippe I ban sa wan.
World Tag Team Championship (hynriew sien) (ryngkat bad u Stone Cold Steve Austin (uwei), u Big Show (ar), u The Rock (uwei) bad u Kane (ar))
U Petrushka u hap ha ki kjat jong u.
Nalorkata, ka show ba man ka taiew ba la tip kum ka Nintendo Week ka la sdang ban pyni kyrpang ha ka North America jong kane ka Channel, katba sa kawei pat ka show ba man ka taiew kaba kyrteng ka Nintendo TV, ka don ha ka UK version jong kane ka Channel.
2008 ka jingthoh shaphang u J. G. Ballard da u Theodore Dalrymple ha ka kot khubor jong ka City Journal
Ha u snem 1972, katkum ki kyndon jong ka jingiateh Simla, ia u lain sangeh thma la pynkylla kyrteng noh da u Line of Control.
Ka tiar ka dei ka mashin kaba don tang khyndiat ka jingtreikam.
Ki Tatami ha kaba sdang ki long ki tiar ba rem dor na ka bynta ki riewspah ha ka por ba ki briew kiba kham poh ki don ki mala khyndew ba la tap da ki mat.
1806 – U Stand Watie, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la iap ha ka 1871)
Ka Politik Mihngi Bathymmai jong ka Germany Sepngi.
Kane ka eriong ka la jia ha u bnai August 1899.
Ka snam bad ka tdem jong u Jasenovac da u Lordan Zafranovic
Nangta u la leit sha ka kot khubor The Guardian kum ha kaba u la ioh shibun ki khusnam.
U Smith u la paw ha ki katto katne ki phlim ha ki snem 1960.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,985 ngut ki briew.
Ka long ka jingstad kaba ju tip ba ki briew kiba pynduna ia ka jingkhia kin ioh biang ia baroh hapoh 5 snem.
Ha kata ka snem u West u la sdang ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng ka GOOD Music.
Ia une u bsein la pyniadei bad ki blang, u slap, ki wah bad ki thliew um kiba jylliew.
Ki German ki la buhrieh ia ki suloi mashin bad ki suloi pyrshah tank ha ka shnong.
U Jim, u lok jong ka Kim, u la pyrshang ban pyndonkam ia ka jingtbit jong u Edward ban plie ia ki jingkhang khlem da sniew na ka bynta ban tuh pisa na u kpa jong u hi.
Ki katto katne ki jait jingpang ba lah ban sumar, haduh katno katno.
Ki jingrwai hip hop jong ka ri Sepngi
U Joanot Martorell (1413 – 1468) u dei u nongthoh Valencia ia ka novel Tirant lo Blanch, ia kaba la thoh ha ka ktien Valencia (u Martorell u khot ia ka “ka ktien tynrai Valencia” “ka ktien ba sniew” ba la pyndonkam ha ka Crown of Aragon).
Ka Koena Mitra kum ialade
1973 U Juan Perón u shimti biang ia ka bor synshar ha Argentina, hynrei u khlad noh tang hadien 9 bnai.
U Henry Wadsworth Longfellow (27 tarik u February, 1807 – 24 tarik u Risaw, 1882) u dei u nonghikai bad u myllung na Amerika.
Kiwei pat ki dawai ki kynthup ïa ka Nexavar, Torisel, Sutent, Interferon, bad Bevacizumab.
U Clank u lah ban synshar ia ki robot kiba kham rit kiba ki khot ki "Gadgebots" kiba leh ia ki kam na ka bynta jong u kiba u Clank um lah ban leh da lade.
"Nga kwah ia phi haduh katta katta" (Ki mrad kiba sniew)
Reit im Winkl Tourist Bureau Ka thup jong ki jaka sah jong ki Hotel, ki Holiday Apartment, ki Hostel jong ki Samla, ki Pension, ki jaka camping bad ki Caravan Park etc ha ka kyrdan ba uwei u khlur haduh san khlur
Ia kane ka steshon la plie ha ka 17 tarik u Rymphang, 1963.
Ki nongshong shnong jong kane ka nongbah mynta ki long kiba bun na ki khun ki ksiew jong ki briew kiba la shah thung bylla na ka ri India ha ka spah snem kaba 19.
U Omid Hajili
1615 - Sanada Yukimura, Japanese samurai (b.
1943 - Ka jingjop ha ka ri khlaw
Ki jingleit jngohkai jong u Peg bad u Cat bunsien ki iadei bad ka jingkhein.
Ia kane u leh ha ki thliew jong ka wasp kynthei.
U Keys u don ia ka jingpang cancer bad ka jingpang sniehdoh.
Ki Atomic orbitals ki long ki jaka kiba ker sawdong ia u nucleus jong u atom ha kaba ki electron ki kham bun ha kano kano ka por.
Ha ka 4 tarik u Iaiong 1873, ki la lum ia ki tiar ki tar, bad ki la leit shaphang shathie da ki kali sha Indian Territory sha ka jaka ba thymmai.
Ki Nongrwai Pop - Cliff Nobles
Ia kane ka jait jingiasyllok la khot ka endosymbiosis.
863–866: U Landulf II, ba la khot “u Bishop”; kumjuh ruh u Bishop jong ka Capua (u kpa jong u prec., u nongshim kabu, ba la pynduh)
Ha ka Crown Jewel, u Shane McMahon u la jop ia ka WWE World Cup.
Ward 5 (Trinity-Bellwoods)
U Paul Martin
Ha ka 14 tarik u January 1858 u Napoleon bad ka tnga jong u ki la lait na kawei pat ka jingpyrshang pyniap, kaba la thmu da u Felice Orsini.
Ka phylogeny bad ka jingkylla jong ki mrad ba bam ngap na Australo-Papua (Passeriformes, Meliphagidae).
Ki 8 tylli ki bnai ki bym long pyllun kiba la lap naduh u snem 2000 ki bud ia ki lynti kiba kum kita.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim ki briew ki bym don jingisynei (1986).
Ki pyni ia ki jinglong ba lah ban ithuh.
U Kelly Rajanigandha Kapoor (5 tarik u February, 1980) u dei u briew uba la shu shna da ki briew na ka phlim telebishon jong ka US, The Office.
Ka kot ka la pawnam bha bad ka la die bun kopi.
La pynkynriah noh ia ka Sorkar Jingpynim na Belgrade lyngba Budapest sha Kitzbühel ha ka taiew banyngkong jong u bnai October 1944 shuwa ba ka jingphet noh ki German na Serbia kan kut.
U Julián Padrón u don kine ki kam:
Ba mynshuwa: Ka jingpyni (CG1/DT35) Kaba bud: Ka jingpynkut
Ki jait jingrwai Violin bapher bapher
U Sir Trevor Brooking, u nongialehkai ba tbit bha na ka bynta ka England ha ki snem 1970/1980.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki ar bynta– ka Tyrol Mihngi bad ka Tyrol Mihngi kaba kham rit.
Ka ktien Latin tynrai ka long “clavis”.
Ki don kumba 3,500 tylli ki sim kiba la tip ba ki don.
La pyllait ia u Candy ha u bnai December 1968.
Ha kine ki snem ba la dep, ka jingtrei jong ngi ha kane ka thain ka long kham bunsien ha ki jinglong jingman ha Chechnya bad Dagestan.
Ka iing syiem Budatín
1926).
Shuwa ban pynmih ia ka Radio 1, ka BBC ka la pyniaid lai tylli ki Radio (ka BBC Light Programme, ka BBC Home Service bad ka BBC Third Programme), hynrei ia kine la khein ba ki long kiba la rim bad la khang noh ia ki ha u snem 1967.
Kane ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw kum ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Da ka proxy "ba plie", pynban, uno uno u nongpyndonkam ha ka Internet u lah ban pyndonkam ia kane ka jingshakri ban pynpoi.
Ka Jingbishar (45115)
1920 - U Yegor Ligachev, u nongsynshar Soviet-Russia.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 2009.
U Scanlon u la leit wad ia ka suloi jong u hynrei u Ned u la siat iap ia u.
Namar ba ka kam jong u kam long kaba shipor hynrei ka long kaba stad bha, ki bor synshar ki la ailad ia u ban leh.
1953 - U Claas Bruinsma, u nongkhaii drok Dutch (D. 1991)
2001 - U Pradeep Kumar, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na India (b.
U Allgaier, uba niah kali na ka bynta ka kynhun ba dei trai da ka longïing jongu, u la jop ïa ka lympung ïalehkai ARCA Racing Series ha u snem 2008.
1962 ki jingseng ha Europe
U Roberto Gottardi, 90 snem ka rta, u nongshna ïing na Italy (National Art Schools).
U nongialehkai u lah ban pynsangeh ia ka madan ialehkai da kaba pynkhuid ia ki block.
Ka jingpynlong 25
"U Mikado uba kham longbriew manbriew" (Mikado, Chorus) (Kane ka jingrwai ka la jan dkut noh, hynrei la pynphai biang ia ka katto katne shuwa ka miet banyngkong.)
U Carmine Persico (u la long u Boss ha ka por jong u snem 1973)
Ka jingbymngeit blei ha ka sain pyrthei bad ka jingbymngeit blei
Ka jingbam mynstep ka dei ka jingbam mynstep kaba la shna na ki jhur.Ka dei ka jingbam mynstep kaba ju bam.
U la ioh ia ka Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam, ia ka Khlur Rupa ryngkat bad ka kynhun sla oak, bad ia ka Dohnud ba saw.
Ka iadei bad ka sohjew.
"Em" bad "kat" ka dei ka kyntien ba saw na ka bynta ka "nougat".
Lada khein lang ia ki lynti ban leit shajan bad ki jaka buh jingbam, ka long kumba hynniew tylli ki block sor ha ka jingheh.
Apple Power Mac G5 bad PowerBook G4 (PowerPC CPU)
La kha ia u ha ka County Kilkenny.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: England, Slovakia, Scotland, Slovenia, Lithuania, bad Malta.
La pyniaid iew nyngkong ia ka sha ki nongthied ha u snem 1973.
Haba poi ha ka Avengers Compound, u batai ba u la mad tang san kynta katba u dang shah set.
Joyrex J9 (1993)
Kane ka iing syiem ka dei ruh kawei na ki iing syiem kaba rim tam bad kaba donnam tam ha ka ri Ireland.
U Sheldon "Shel" Dorf (5 Kyllalyngkot, 1933 – 3 Nohprah, 2009) u dei u nongthoh shithi comic-strip bad u nongdro dur ba laitluid jong ka ri America.
Ka jingmareh jngai ka dei ka jingiakop mareh kaba kynthup ia ka 400 m, lane ha ka lynti kaba hapoh iing, ka 300 m. Mynshuwa u Michael Johnson u la bat ïa ki rekod pyrthei ha ka jingïamareh 400 m shabar, 400 m hapoh ïing, relay bad 300 m hapoh ïing (nalor ka jingïamareh 200 m shabar bad hapoh ïing).
U Carl Degenkolb, u trai jong kawei ka karkhana ha Eilenburg bad u dkhot jong ka Parliament jong ka Frankfurt, u la seng nyngkong eh ia ki dorbar trei German da ka mon sngewbha ha ka karkhana jong u.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka jingrwai jong ka Broadway kaba dei ka sur jong ka jingrwai.
U Zacca u dei u dkhot jong ka Order of Jamaica.
Ia u Myers la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki Anglo-India ha Bangalore.
Ka jingtip jong ka klob ha ka BDfutbol (ki kaiphod jong ki jingialehkai ha man la ka samoi)
Ia ka dohkha kaba shit la ju bam ryngkat bad u kpu lieh bad ki jingbam ba la shet.
Risaw 3 – Ka jingsuk jong ka Cateau Cambrésis – Ka France ka la iasuk bad ka England bad ka Spain.
Ka jingbym pynlyngkot .
Nangta ki Liang Pyrshah ki la pynkhreh ialade.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2004, ka Chevrolet ka la pynpaw ba kan pynkut noh ia ka prokram shna enjin IRL jong ka ha kaba kut jong ka aiom 2005.
La kha ia ka ha Krasnodar, USSR bad ka la pyndep ia ka jingpule na ka The Saint Petersburg Conservatory.
Ka Jeannette Altwegg, ka nongialehkai figure skate jong ka ri Bilat kaba la kha ha India bad ka nongjop ha ka Olympic (b.
U la long u Abbot jong ka Monte Cassino.
Ka jingpynskhem (12100)
Videos: Ka kolshor jong ka Nicosia
Halor ka Jinglong jong ka Jingsngewthuh jong ka Por ba shapoh (1893-1917), 1990 [1928].
U Thomas R. Pickering ha ka jaka pule jong ka ri America
Ha u snem 2003, u Ryu u la ïalehkai na ka bynta ka skul jong u ha ka jingïalehkai jong ka Michoohall.
Ki engineer ki ju sdang ban trei bad ka FEM da kaba don tang khyndiat eh ka jingtip shaphang ki rukom khein jingkhein ne ka jingtip shaphang ka jinglong jong ki element ba kut.
Ka PPSh-41 ka la siat da u kuli uba heh 7.62x25mm (Tokarev).
U Briscoe u la ialehkai phutbol (soccer) na ka bynta ka Adelaide ha ka league jong ka South Australia.
Ka shnong Windsor
Ka jingbatai haneng ka long kaba jylliew bha.
Kum ka nuksa, ka kynhun ai burom ia ka Slipknot kan kham pynsawa ia ki jingrwai ba la thoh bad pynsawa da ka kynhun tem Slipknot.
Ki nongpyndonkam (89432)
Ka jingeh kaba kongsan kaba la pynbeit da ka jingkiew dor ka long ka jingsdang jong ki jingtei kiba heh, kum ki galaksi.
Ka komishon ba pyniaid ia ki kam (Philippines)
Ka Psychology ka kynthup ruh ia ka jingpyndonkam ia kane ka jingtip ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh jong ka jingim kaba man ka sngi bad ban sumar ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ka Pandora ka dei ka bnai kaba la shna thok kaba long kum ka Pyrthei ha ka pyrthei kaba jngai.
Ka phang kaba pawnam bha ha ki kyntien jong u Lee ka long ki jingialeh ha ka jingiadei.
U kpa jong u u la duh bun ka pisa ban wanrah jain shapoh Slovenia bad um lah ban siew ia u Ivan ban leit skul.
Pankaj Diwan Sahay aka Pinku.
Mynta yn sa khot ia ka ‘ka kyrdan Gorilla.’
Ka nongbah ba la pdiang ia kane ka dei ka Nanjing ha China.
Hadien ba ka East Germany ka la long ka bynta biang jong ka Germany ha u snem 1990, ka Germany ka la don tang kawei ka kynhun.
Ka tnga jong u Chucky (1998)
Ha u Jymmang 2003, u la long u Lat ba nyngkong jong ka Republican jong ka Georgia naduh ba la tei pat.
Ki dak Vietnam ki long ki dur jong ki dak Latin.
La kha ia u ha Saitama Prefecture ha ka 28 tarik Jymmang, 1981.
Shaphang ka jinglong jong u u Lee u la ong, "U don kaei kaei kaba u dei ban leh bad u shah pynbor ban buh sharud ia la ka jong ka jingsngewsih haduh katta katta ban leit leh ia kata".
Ka StarPlus ka dei ka channel television ba siew jong ka ri India kaba dei trai da ka Star India.
Kiba bun na ki ki syriem ia ki rat ne miaw ha ka dur, hynrei don kiba i kumba ki vole, ki mole, ki gerbil ne ki shrew.
Katto katne na kine ki jingpynlong kyllum kim donkam shuh ia ka jingsam kaba iadei jong baroh ki random variable.
Ka bor jong ki nongsynshar jong ka thain Lafayette
"Ka jingieit ka dei tang ka ktien" (1986)
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 16 tarik u Naitung, 1964.
Kine ki long ki surok bah ha England, kiba dang don ryngkat bad ki surok bah kiba mynta.
Ki Paralok jong ka Pound
Ka rud duriaw jong ka Kakadu bad ki wah bad ki wah kiba don hapoh ka jingktah jong ka um (kiba jrong kumba 100 kilomitar shapoh ri) ki pynlong ia kane ka dur khyndew.
Ki nongpynbyrngia Irish
Wikipedia jong ka Frisia sepngi
Ka ïing bad ka jingshah beh shnong ha ka jingïakynduh ba pher (ha ka ktien Arab), (الداخل والمنفى في تجربة اللوطي) 2006.
Ia kane ka jingpang la ithuh kum ka jingtieng ha ka snem 1994.La antad ba ym duna ia ka 10% na ki rangbah ha America ki don ka jingtieng ia ki dawai, bad ka lah ban long ba ka jingkhein ba shisha ka kham bun, namar ba ia ki jingpang kiba jur tam ym ju thoh namar ka jinglong . jong u nongpang ban kiar na ki jingsumar baroh.
Ka don ha rud jong ka wah Yarriambiack, kaba jngai 330 km shaphang shathie-sepngi jong ka Melbourne, Ka dei ka jaka treikam bad ka jaka treikam jong ka Wimmera ba shathie bad Mallee ba shathie, bad ka don ia ki ophis sorkar shnong jong ka Shire jong ka Yarriambiack.
Kawei pat ka dei ka "thup ba jrong" jong u kaba don 3,000 tylli ki kyntien kiba suk, kiba la sngewthuh da 80 na ka shispah ki khynnah klas saw.
Kine ki thma ha ka jingmut kaba kyllum ki la pynlong ia ka jingplie ia ki jaka jong ki trai ri trai muluk ban ioh ia ka jingsynshar phareng shuh shuh.Ka la kynthup ia ka jingjop ia ki nong India bad ka jingpynlong paralok ia ki.
Ka thma jong ki Tenaru
Katba ka Barbirolli ka nang pang suki suki ka la pynlut la jan baroh ka por jong ka bad u ha ka jaka ban tem oboe.
Risaw 16 – U Francisco Goya, u nongdro dur na Spain (b.
Ka jingjrong jong ka ka long .
Haba dang sah sa ar tylli ki lap, u Berger u la tam ïa ka Prost ha ka jingkheiñ kyllum hynrei um shym la lah ban tam ïa u Mansell.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2008, u Wheldon u la jop ia ka jingmareh kaba 15 jong u ha ka Iowa Corn Indy 250.
Konemann, Cologne 1998.
Shi bynta kum ka jingkynthoh ia ka jingshah pyniap briew ha Sharpeville ha u snem 1960, ki dkhot shimet jong ka ANC ki la pyrkhat ba donkam ia ka jingleh donbor namar ba ka jingiakhih kaba suk ka la pulom.
La seng ia ka ha ka snem 1941 da u D. Sebastião Leme bad u Rev.
Iowa Wesleyan College, ha Iowa
Ka jingkylla (2011)
Ka Radio Free Asia ka la ïathuh ba ka dang ïai bteng ban thoh ïa ki poitri bad ki jingthoh ha ki ar tylli ki blog jong ka: Maroon Map (绛红色的地图, oser.tibetcul.net), kaba, katkum ka jingïathuh jong u nongthoh, la wan jngoh kham bunsien da ki nong Tibet, bad ka Woeser blog ( blog.daqi.com/weise), ha kaba la leit jngoh kham bunsien da kito kiba dei na ka jaitbynriew Han.
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1845 na ki bynta jong ka Westmorland County bad Saint John County, bad la ai kyrteng da u Syiem Albert.
Hadien ba u la pule ia ka kam shna dur ha St.
Takao, kaba la tip ruh kum ka Takau, Takow lane Takaw -- Ka kyrteng Taiwan bad Japan na ka bynta ka Kaohsiung ha Taiwan shwa ba ka Ri China kan shimti ïa kane ka dewlynnong
U Ben Stiller kum u Josh Kovacs
Ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, la tei hangne ​​ia ki jaka peitkai, ki jaka rwai bad ki hotel kiba itynnad bha.
Ki don katto katne ki inline-6 ​​bad katto katne ki V8.
Ha kaba kut jong kata ka phew snem, u la thaw artylli ki jingtrei ba la tip bha jong u: La Paloma de Paz (Ka Pace Dove).
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Kenji Asakawa)
Ki bor kiba nabar ki long ki bor ba shapoh ne ki bor met.
Kane ka novel ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong ka Becky Sharp, ka thei kaba kwah ban kiew ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat.
U Mihocheon (미호천)
Ka dohkha ba rong saw jong ka Pacific, ka dohkha dohkha jong ka Toledo
Ia ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun ha kawei pa kawei ka kynhun la pynbeit kumne harum (ki kyndon Artikl 17.7):
https://www.mobygames.com/jinglehkai/geom-cube
1995
U Henry Benedict Maria Clement Thomas Francis Xavier Stuart (11 Risaw 1725 - 13 Kyllalyngkot 1807) u dei u Kardinal ka Roman Katholik, kumjuh ruh u nongioh pateng uba saw bad uba khadduh jong ka Jacobite ban dawa paidbah ia ki khet syiem ha England, Scotland bad Ireland.
Ia ka dur jong u la pynshong nongrim ha u director animation u Eric Stough.
Grey DeLisle
Distrik 44
Penig
U la ju shakri ruh ha ri India, Italy bad Israel ruh.
Ka long kaba sngur wat la haba ka shit bha.
Kumta, ka la don shibun ki jingkhih jong ki lum.
Kane ka shnong ka don ha ka wah Broken, kaba ju shlei um.
2008 Ki nongleh jadu: Ka Kot jong ki nongdie bar ba lah ban siew ha ka bank, ki nongpynkylla jabieng, ki nongpynkylla kpoh bad ki jingleh jadu da u Diamond Jim Tyler, ki nongpynmih jabieng;  (jingpynithuh)
U Humboldt (lane ka Peru)
Ia u thyme la ju pyndonkam ban pynsngem ia ki doh, ki soup bad ki stew.
Star City (ka jaka pynbyrngia), ka jaka pynbyrngia ha Birmingham, United Kingdom
Ka Australian Blue Tongue lizard lane ka skink ka dei ka ksew kaba kham don ha Australia, kaba bat ia ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi.
Hapoh u President Sergei Bagapsh u la long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 2005 haduh 2010 bad u Vice-President naduh u snem 2010 haduh 2011.
731 ngut kiba iap
Ka jingiadei shynrang
Ka Esperanto TV ka pyni lyngba ka internet na Sydney, Australia, naduh ka 5 tarik u Risaw, 2014.
Ka lynti 54 jong ka U.S.
Ka Mary ka la ai ia ka The New York Times ia kawei ka synduk kaba don ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka pisa kaba pynshisha ba um shym la leh kumta bad ba u la leh ia ki kam thok.
U Maithili Patwardhan kum u Mau; kawei pat ka Fairy barit
U nongieit ia ka Lottery (1935)
Ha u snem 2009, bun ki shynrang ki la kynnoh ia u Soles Jr.
Katto katne na ki jingrwai jong u kiba hadien ki donkam ia ka kynhun tem kaba heh bha.
La seng ia ka Balang St Peter ha Rome.
Dokumentar 42': U Humphrey Bogart...
Kyllalyngkot
U la pawnam ha u snem 2019 da ka jingrwai jong u "Chaabian Boyz" kaba la khang pyrshah da ka BBC namar ba ka jinglong jong ka jingrwai ka long "kaba pynsngewtynnad ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman" bad ka don ki kyntien kiba kdew sha ka kam khaii met.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kam bad ka kam
1962 - U Joseph Kearns, u aktor ak phlim na America (b.
Ha ka 1tarik Naitung 2017, tang hynriew taiew shwa ka elekshon bah 2017, u Ardern u la long u nongïalam ka seng Labour bad ruh kum u nongïalam ka liang pyrshah, hadien ba u Andrew Little u la iehnoh kam.
Hadien ka jingjop jong u Mario Bros., la pyni ia u Luigi sha ka iew kaba kham heh ha u snem 1985 da ka jingpynmih ia ka jingialehkai console Super Mario Bros. kajuh ka rukom kum u Mario Bros.
Ki lum jrong jong ka Tasmania ki dei kiwei pat ki thain lum (ba kongsan) ha Australia.
1992: U Chalino Sanchez y Graciela Beltrán Kanta Juntos
U Jamsheed Marker, 95 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Pakistan, uba dei u Ambassador sha ka ri America (1986–1989) bad u nongmihkhmat ba pura ha ka seng jong ka ri (1990–1995).
Dravidian (86 tylli ki ktien) (1.2%)
Hadien, u ice u lum ha ki pole bad ka um duriaw ka hiar.
Ridnauner bach
Ka Jingpynbna iap - Ka khubor
Paco Alcacer
Ka thup jong ki jingialehkai Olympic ba mynta
Ka jingshngain ha ka eriong
U la hikai ruh ia u Pal bad ia ki khun ki ksiew shynrang jong u na ka bynta ka phlim telebishon Lassie (1954-1974).
U Henry u la pynbor ia ki monk bad ki nun ban mih noh na ki iingmane.
Ha ka 10 tarik u September 1949, la rakhe ia ka sngi kha kaba 70 snem jong u ha ka jingiaseng Prom kaba kyrpang.
Ha u snem 2015, ka la poi haduh ka jingpynmih kaba 14.
Ka la lah ban tan ia u khun jong ka u Jamie sha ka jaka kaba shngain hynrei ka la shah shoh ha ka liengsuin ha kaba ka leh kumta.
La pynhiar bad pynkiew ia u Washington halor ka ding kumba ar kynta.
Ka park ka la don ka jingthmu pynroi ha ki snem 1920.
Hadien la pynlong ia ka kum kaba neh da u kpa jong ka bad kiwei pat.
Ka la pawnam bha ruh ha ka kam ak phlim jong ka ha ki telebishon, kum ka bynta jong ka ha ka phlim Buffy the Vampire Slayer bad Angel as Faith.
U Patrik Hetmer u dei u nongïalehkai ski ba nyngkong eh uba la shah jied ban pynrung ha ka kynhun ïalehkai jong u snem 2018 ban leit sha Pyeongchang.
Debbie Reynolds (1932–2016), ka aktres, ka nongrwai
Ha kane ka kam, kumba ka paw u shakri kum u "Khlieh jong ka Ri" ba trei jong ka Sealand bad kumjuh ruh kum u "Khlieh jong ka Sorkar" jong ka.
U la long ruh u briew uba lieh uba dei na Africa uba nyngkong eh ban wan sha Australia.
Ki Jingiakynduh (57156)
Ka Jheel ka don ka para ka Dighi kaba long ruh kaba sngap jar bad kaba kren.
Soribada Khusnam K-Music babha tam
Ki thma khlur: ka hima rong saw II
U nongkren bathymmai u Bob Halverson u la jied ban phong ia ka jain iingbishar jong u nongkren ha ka por ba u la shah jied ha u bnai Risaw 1996, hynrei khlem ka wig.
U nongialam jong ki shipai Allied u dei u U.S.
u kba ot kba, ki sboh kba
Ka Elmdale ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Emporia.
1995 - Wichita Thunder
1996 Phim lah ban shim ia ka blues jong nga, u doug macleod (sledgehammer blues 2-aqm-1041)
La kham khot ia u u Davy Crockett.
U Stephen Fry kum u Master jong ka shnong Lake
Lubek & Wanda Wladyslawa Nida .
HD 195019 - 3.43 MJ
Ki Celt ki kren ia ki ktien Celt.
Ronin (1998)
Ka Handball ka long tang kawei ka jingialehkai ha kawei ka kynhun ha kaba ka Denmark ka iashim bynta ha kine ki jingialehkai Olympic.
Kum ka nuksa, lada phi long uwei na ki tang arngut ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha Chicago, te kan ym pher haduh katno ka ioh ka kot ka long kaba sniew namar phin sa don beit ia ka bynta kaba heh jong ka "pie" jong ki nongthied nongpet na ka bynta ka jingshakri jong phi.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 25 snem.
Ka jingiakren bad u Rajeev Masand ha ka CNN-IBN/ibnlive.com
Ki jingtei bad ki jingtei ha California
U la pynlut hynriew snem ban leh ia kane.
Nangta la kem ia ka namar ba ka pynher drok na iing jong ka bad ka la shah set phatok.
U Sand u la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha California na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 24tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka jingpynkynriah briew ka wan la jan thik saw snem hadien ka jingpluh Cedar ha u snem 2003.
Ka iohsngew ia kaei kaba u nongpyndonkam u ong bad ka jubab da ki jingshakri web.
Ka Quadro Blaster: ka dei ka Space Ranger kaba lieh, kaba saw, kaba saw bad kaba saw.
Skul rit jong u Ben Sheppard
U Piero Gamba, u nongpyniaid bad nongtem piano na Italy (b.
1959 – U Nick Griffin, u nongialam jong ka British National Party
Kham duna eh ki nongrwai ki ioh ia ka lad ban ioh ia ka jinglaitluid ban thaw jingrwai khlem da shah khanglad kumba nga la leh ha HBO ha Spawn."
U don lai ngut ki khun shynrang, u Taryll, u TJ, bad u Taj.
Ka website jong ka klob ialehkai phutbol
Ki nongkyrshan ki la thaw ruh ia ki jingpynbor pyrshah ia la ki jong ki klient ban pynbor ia ki ban siew ia ki jingshakri pynbor.
Ha kiba bun ki khep, la leh ia kane na ka bynta ka jingbam.
