Ka jaka jong u 0 shuwa kata ka long 8.
1150 - U Rudolfsheim-Fünfhaus
U la lum-lum bad pynkynriah ia ki Apache bad ki Navajo na ki jaka jong ki sha ki jaka sorkar ba ki khot ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka jingbishar da ka ding: Kaba khraw tam bad kaba thymmai tam (1996)
Ki Khnai Rochester
Ia ka tnad Aude la ai kyrteng da kane ka wah.
Ampflwang im Hausruckwald
Peter heigis - drums
2018 - U Li Yaowen, u rangbah shipai China bad u riewsain pyrthei (b.
Ka jingmaham
Ki um ki tuid lyngba ki curve jong ka mixer kaba sngur bad ruh la pyniakhlad ia ki da ki liang kiba jem jong ka mixer.
Naduh u snem 2010, ka Marks & Spencer ka la lah ban lum £10 million da kaba shna ia ki tiar iing kiba duna bad die ia ki jait jingbam ba la shet, bad ai sngewbha katto katne na ka pisa kaba ki ioh na ki sha ka Macmillan Cancer Support.
Ka Bettwiesen ka dei ka municipality jong ka distrik Münchwilen kaba don ha ka canton Thurgau kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Switzerland, hajan ka Germany.
Nangta ki nongpyndonkam ki lah ban email ne buh ia la ki jong ki jingpyni dur ban pyndonkam ia ki ha ki aplikeshon ba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka la heh ha kylleng ka ktem shipai kaba ki khot ka Fort Sidney (ba la tip ruh kum ka Sidney Barracks).
Ha u snem 2011, u Vitali bad u hynmen jong u u Wladimir ki la rung ha ka kot Guinness World Records kum ki arngut ki hynmen kiba la jop bun eh ha ka jingïalehkai heavyweight ha ka pyrthei.
La kha ia u Gaynes ha ka 16 tarik Naitung, 1917 ha Helsinki, ka Grand Duchy of Finland, ka hima Russia.
1522.
Ka jingbun briew ka long 2,217 ngut ha ka snem 2010.
Mynta, ka jingri dohkha ka dang long ka bor kaba khlain, wat la la khanglad da ki kyndon ban khanglad ia ka jingri dohkha palat.
U khun jong u u Israel Boone u la shah pyniap ha kata ka thma.
Katto katne ki game kim shym la die wat ha Europe, namar ba ka Sega ka kham pynleit jingmut ha kaba die ia ka Dreamcast ha USA.
Ka kot jinghikai na ka bynta ka liengsuin pyrthei (1969)
Kum ka nuksa, ngi lah ban shna x=.00000001 lane -.00000001, hynrei ym ju long 0.
Ha kata ka khep, ka sniehdoh kan sa rong.
Ka Benin ka don ar tylli ki aiom slap bad ar tylli ki aiom tlang ha ka shisnem.
Ki briew ki dang pule ia ki kot Latin classics kum ki poim u Virgil, ki jingkynmaw u Caesar bad ki jingkren u Cicero.
U maw phosphorite lane phosphate u dei u maw sboh bym don jingjot uba don shibun ki marpoh khyndew kiba don phosphate.
U Manuel Pino u dei u nonghikai ha Scottsdale Community College ha Arizona.
U Bégin u la leh ar snem ha ka AAA bad ar snem ha ka LHJMQ (Ligue de Hockey Junior Majeur of Québec) bad u Val d’Or, shwa ban shah jied ha ka Calgary ha ka NHL.
U Stephan u la ong.
Ka long ka jingsam kaba heh.
U John Joseph Creedon (1 August 1924 – 11 Lber 2020) u dei u nongkhaii na America.
Ka jingtyrwa kaba jop jong ka shnong Durham ka la kdew ia ka bor thymmai kum ka shnong Durham.
Ki briew na kawei pa kawei ka tnad jong ka skul ki shna lain kaba jrong bad ki buh ia la ki kti ha ka tyrpeng jong u briew uba don ha khmat jong ki.
U la long ruh u dkhot jong ka 8th legislature jong ka Sejm, ha kaba u la long ruh kum u Senior Marshal naduh ka 12tarik Nailur 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ka Marisa Guterman kum ka Fanny
U khniang Kangaroo uba lieh - U khniang uba rit
U Matt Bellamy (Muse)
Tim armstrong (ka jingrwai bad ka guitar)
Ka prokram ba ju leit man ka por jong ka ka long ka WorldPerks.
ka UART/ka jingpyndonkam
Ka don ha Agustín Ross Avenue, ha khmat ka Ross Park, ha Pichilemu, ha Chile.
U Vasari u thoh shaphang ki kam shna dur kum ka histori.
U Sol Kerzner, 84 snem ka rta, u trai Hotel na South Africa, u nongseng ia ka Southern Sun Hotel Group bad ka Sun International, ka jingpang cancer.
U Simon Minter – la tip online kum u Minimter (2013–mynta)
: Ka pyndonkam da ki tiar 5.56mm jong ka Galil AR, SAR, ARM bad ka Galil Sniper kaba 7.62mm.
Ka longïing Driver ka don tynrai na Arkansas bad Tennessee, ha kaba ki don ïa ki mraw.
Namar ka jinglong kaba heh bha kaba lah ban leh da u nongdro ba tbit, ka jingpynlong thok ia ki dur ba la thoh ka long kaba eh, bad ki pisa tyngka jong kane ka juk mynta ki long kiba la thoh thok, kumjuh ruh ki plate ban shon pisa, ki cheque, ki bond bad kiwei kiwei ki kot ki bym dei ban shna thok.
Ka Comăneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Roger Ebert u la kynthoh ba "Ban sngewtynnat ia ka phlim kum ka “Written on the Wind” lehse ka shim por ia ka jingstad ban ia kaba sngewthuh ia kawei na ki jingtrei ba phylla jong u Ingmar Bergman, namar ki phang jong u Bergman ki long kiba lah ban iohi bad ba la shon dur, katba ha u Sirk ka rukom ka buhrieh ia ka khubor.”
U la don ka jingpang shini.
Ka Aileen Carol Wuornos Pralle (la kha ia ka Aileen Carol Pittman; 29 tarik u February 1956 – 9 tarik u Lber 2002) ka dei ka nong pyniap briew na America.
Ka Wapello County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Parnassus mynta ka sngi
Lada iehnoh ia ki nongwan buhai shnong ba shipor jong ki 10 snem ba la leit noh, ki don ym duna ia ka 8 ne hynniew tylli ki jaitbynriew (ki kynhun jong ki briew) ha ka ïew".
Hynrei ha ka ktien kmen, u y u dei u vowel.
Ka la ialehkai fencing ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996 ha Atlanta, Georgia.
Shaman King Bor Mynsiem - Vineuvall
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dallas.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka kolej Mount Mary
Ki tyrpeng ruh ki kham heh shibun ban ia u kulai mareh.
La thaw ia ka Benton ha ka snem 1884.
U Jaffa u la hap ban mih noh na ka kynhun shipai ha ka Series 7 hadien ba u la mynsaw ha ka ‘jingpyrta’ sha ka jaka buh umphniang.
La bujli ia ka da u John Major.
Baroh 107 ngut ki nongleit nongwan bad 3 ngut ki briew kiba don ha madan ki la iap.
Ia ki robot la synshar da ka prokram kompiwtor lane da ka kor kompiwtor.
Ka Bas-Ségala (12021)
Ka Hégenheim ka dei ka shnong.
Kane ka jingrwai ka la pynhap noh ïa ka jingrwai "Livin' La Vida Loca" jong u Ricky Martin kum ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri; kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nongrwai Latin u la bud ia uwei pat u nongrwai Latin sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai naduh ba ka “Coming Out Of The Dark” jong ka Gloria Estefan ka la bujli ia ka “One More Try” jong u Timmy T ha u bnai Risaw 1991.
U Friedan u la kwah ban pynmih ia ka jingthoh shaphang ki kynthei iing ki bym sngewbha ia ka bynta jong ki, hynrei ym don kot khubor kaba pynmih ia kata ka jingthoh.
Bashkardi ka dei ka ktien ba shatei lam sepngi jong ka Iran kaba kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran ha ki Jylla Kerman, Sistan bad Baluchestan, bad Hormozgan.
La pynliem ia u da u Congressman ha kata ka por, u Stanford Parris.
lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Shibaura Seisaku-sho (ba la seng ha ka snem 1875) bad ka Tokyo Denki (ba la seng ha ka snem 1890).
Ki Swing voter ki dei ki briew kiba thep vote ki bym ju jied ia kajuh ka party.
Ka Lucy Lawless kum ka Madame
1981 U Roque Santa Cruz, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Canada hapdeng u snem 1997 haduh u snem 2007.
Kane ka lympung ha kaba sdang kan sdang ha u bnai Iaiong 2020, hynrei la pynslem noh sha u bnai Naitung namar ka jingpang COVID-19 ha Europe.
La ai iing ia u da kawei ka tymmen.
Teng teng, ka lah ban don wat ka jingdawa ban ioh ia u briew nabar ri.
Shisien u la siat ia ki hynriew tylli ki liengsuin dive jong ki Japan ha ki 8 minit.
Ha ka jingiathuhkhana ki briew ki la roi kham stet ban ia ka jingleit jingwan jong ka jingshai, bad mynta ki im ha kiba bun ki planet bad ki bnai jong ka Solar System.
Ka Rotten Tomatoes ka la buh ia ka jingkhein jong kane ka phlim ha ka 91%.
Ka Pharshi u Symbai Mustard ka long kawei na ki pharshi u Jisu.
U dei u trai jong palat 50 tylli ki kompeni, kynthup ïa ka The Greenbrier, ka jaka jngohkai kaba heh bha.
2018 - U Derek Keys, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na South Africa (b.
Dikshonari jong ki juk pdeng, Vol.
Ki jingrwai jong ki ki don shibun ki bynta kiba don ki tiar, ha kaba ym ju iohsngew ia ki sur jingrwai bad tang ki jingtem ki tem (ia kine ki bynta la khot "instrumental passages") bad kumjuh ruh bun ki solo.
Ka Bryology ka dei ka jingpule ia ki Bryophytes: Ki Mos, ki liverworts bad ki hornworts.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh kaba la jied sha ka dorbar jong ka U.S.
Ia ka jait Charnia la ai kyrteng na ka khlaw Charnwood kaba don ha Leicestershire, ha England, ha kaba la lap nyngkong eh ia u sohjew ba la pynlong mawsiang.
Ka jingtih ne jingtih
U Truman u la phah ia ka “Ka jingiateh kaba hok” jong u sha ka Congress.
U Ronan Tynan (la kha ha ka 14 Naitung 1960) u dei u nongrwai Irish.
"To wan tap ia nga" - 4:34
1960 La sdang ka Show jong u Andy Griffith.
Ha ka snem 1681 u la thoh ia kaei kaba la niew da ki kritik ba ka dei ka jingthoh kaba pawnam tam jong u, ka Le memorie teatrali di Venezia, ha kaba u kwah ban pynneh pynsah ia ka jingbud ryntih ia ka histori jong ka theatre bad ka drama ha Venice.
Tei biang ia ka nongbah, tei biang ia ka rukom bishar jong ngi, bad tei biang ia ka jingiadei hapdeng ki bor pynjari ain bad kito kiba ki shah bynshet ban iada.
Ka la nang ia ka ktien phareng ha skul.
ka Geoid
Une u khnai u im ha ki wah rit bad ki pung ha kaba ka um ka long kaba jylliew.
U dkhot ka seng dorbar
Ki Grik (10.7 million)
Kane ka drama ka long ha ka shnong Brumley.
Ki lah ruh ban pyniasoh lang ia baroh ar ki rukom kum, kum ka nuksa ha Fargo.
Ka niam Greco-Buddhism (ba la spel ruh kum ka Græco-Buddhism) ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kolshor jong ka Greece bad ka niam Buddhism.
Hangta la ong ia u ba u dei ban nang ban pyniaid.
Samern
Hato ka don ka jingpynshisha ia ka rta kaba iap?
Kine ki bynta ki long kumba 100-200 nanometer ka jingheh bad la shna da ki protein kiba iasoh lang.
Ka jingthang, ka jingkylla kaba lah ban pynneh ia lade
U Jofín (2002)
Ki jingshai (59148)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 486,040 ngut.
Ki Khnai ki shim por (bad ka jaka) - 80s
Nga la khot sngewbha ia u Peter, ka Mary bad u Henry sha ka sngi kha jong nga.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Guiyang.
U Jean Dunn, u dei u nongsynshar jong ka ri Australia bad u dei u ophisar ba rangbah ha ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
1941 – Ka sorkar U.S. ka la pynbna ia ka prokram lieng Liberty jong ka.
U James Cattell (1860–1944) u riewstad jingmut jingpyrkhat na America u la pule bad u Galton bad nangta, ha ka snem 1890, u la pynmih ia ka kot ba pawnam kaba la tip kum ka Mental Tests and Measurements.
Ia ki dieng la bret ha ka rukom kaba khlem da pyrkhat bha.
Ka Orion nebula ka long ka nuksa jong ka jaka ha kaba ka gas ka iawan lang ban pynlong ia ki khlur.
U Andy Bell un sa long u nongtem bass na ka bynta ka Oasis.
"Ngam dei u Nonglehkai".
1904 – La pyni nyngkong ia ka Madame Butterfly ha ka opera house La Scala ha Milan.
U Carter u ngeit ba kane ka long kaba kongsan namar ki nongpeit ki lah ban copy ia kaei kaba ki iohi ha ka show, kum ka CPR.
Lätäseno (hajan Kaaresuvanto)
†Ka jingshai jong ka Datsun
"Colin Powell Halor ki mat".
Ka Fanny ka shah pynkhih hapoh ka jingduh jingkyrmen bad jingduk ban long ka kynthei ba la buh kyrpang na ka bynta u nongkhaii uba riewspah uba kyrteng u Mr H―.
Kine ki kot ki long kumba ar shah ia ka jingjrong jong ki kot ba thikna.
U Brad Marchan
1017 – U Henry III, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1056)
Natasha Bedingfield - "Ka stad saian" (ba la shna da ka Coldplay)
La kha ia ka ha Tampico, ha Mexico.
Hynniew ngut ki briew ki la iap ha ki ar tylli ki jingshah siat ha Hanau ha ka 19 tarik u February 2020.
Ka Jylla Lanark
Ha ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, kiba bun ki briew kiba wan sha America ki dei ki shakri ba la ai jingiateh.
U Cena u la jop ia kane ka jingiakhun da ka pinfall hadien ba u la shoh ia ka Jericho da ka FU.
Ka version bathymmai tam jong ka system software, 4.5.0-10, la pyllait ha ka 4 tarik u December, 2012.
Ka khlieh bad ka met ki don ha madan ha ki kjat jong u mot.
Phareng Scotland
Ki la leit shong ha London, ha kaba u la pyrshang ban im jakpoh da kaba thoh kot hynrei la bun bun snem u la long uba duk haduh katta katta.
Ka seng Israel
Ka kamra ka long ka tynrai jong ka mashin.
bg:Златарство
U Syiem Koreyasu, r. 1266-1289
2016 - Ki jingbthei bom ha Baghdad ki la ïap ïa 28 ngut ki briew.
Ka jingpynmih jong ka Windows XP
Ia kane ka shnong la seng da u Baba Gainlal Srivastav .
Ka la sdang ha ka 14 tarik u Lber, 2007.
La kynthoh jur ia ka dur mot jong u ia u nongthoh Honoré de Balzac na ka bynta ka Société des Gens des Lettres.
Ka jingroi, ka jingkiew ha katto katne ka jingbun katkum ka por ne ka jingthew jong katto katne ka nongrim.
Hadien ba u la shah rem ha ka Iowa, New Hampshire bad South Carolina, u Bush u la pynsangeh noh ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 20 tarik u February, 2016.
Ki samla pule na ka bynta ka Tibet ba laitluid
Ka skulbah jong ka Tokyo
Kane ka dur ka pyni ia kawei ka briew ha ka jain velvet kaba rong saw, kaba bat ia ka dur jong ka Lucretia, ka kynthei donburom jong ka Rome hyndai kaba la pyniap ialade da kaba shoh ialade hadien ba ka la shah leh beijot.
Ka "Te Deum" ka dei ka jingrwai Khristan.
Merope ()
Philip Aziz (1923–2009) u nongdro dur ha ki lad pathai khubor bapher bapher, u nongdro dur, u nongdro dur, bad u nongshna dur ia ki jingtei
Ki don 8 tylli ki kyrteng ba kongsan kiba pyni ia u Agent 47.
Ka Clayton ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Detroit) (2 sien) (bad u Sika)
Haduh ki snem 1950 kim shym la lah ban ïalehkai bha bad ki nongkyrshan kim kyrshan shuh ïa ki.
Kabel telebishon
Ka jingpynkylla ia ka jingma (1957)
Ka Onslow ka dei ka shnong nongkyndong kaba rit jong ka ri Canada kaba don ha pdeng jong ka Colchester County, Nova Scotia.
Ka jingmut ban ailad ia ka Congress ban kren halor ki jingiateh hapdeng ki jylla ka mih na ki jingiakren kiba bun kiba la mih hapdeng ki koloni bapher bapher.
2007: Ka khynnah kaba bha ka la leit sha ka jingleit jngoh kaba sniew
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Tarn-et-Garonne ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka iing jong ka Orléans ka longiing kaba iadei bha bad ka jingtei.
Ha kawei ka sngi u Patsha Japan u phah sha u Patsha China ia ka sim mechanical ba la pynitynnad da ki mawkordor.
1912 ki jingpynkylla
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 2000.
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2010, la pyllait ia ka IE9 Platform Preview kaba lai, kaba ioh 83/100 ha ka Acid3 test bad pynrung ia ka jingkyrshan na ka bynta ki elements <audio>, <video>, bad <canvas> bad WOFF.
Ka Gaga, ka dang ialehkai mynta ha ka Residence Show ha Las Vegas ha MGM Park Theatre, kaba la ai kyrteng ka Lady Gaga Enigma.
Ka jingshngain-jinglong (03114)
Malbo (15112)
Ka Jingpynbeit jong ka Bourg-en-Bresse
Ha u Jymmang 2020, ka Easterling bad ki kmie ki kpa jong ka ki la ïasoi bad ka WME ka tnat talent agency.
Ha ka nuclear physics, ka beta decay ka long ka jait jingsniew ha kaba ia u beta particle (u electron ne u positron) la shna bad phah noh, lane pynmih.
Ka pyndonkam tang ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat khlem ki tiar ialeh.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng ragoûter, kaba mut: "ban pynim biang ia ka jingsma".
Ki jingthoh kam jong ka Soilscience.info
U cocoa uba ki pyndonkam ban shna chocolate u long u powder uba jem bha.
Ka jingtrei jong ki khniang ha ka sla jong kine ki cheese ka pynsngem ia ka jingsma.
Ka jingialehkai kaba iam— Kant Pan .
.ru
Ki briew sorkar kiba don ha kata ka lieng ki long tang u nongtrei jong ka kynhun shipai duriaw, u Lieutenant John Shapcote bad u Kapten jong ki nongap pahara; baroh kiwei pat ki nongtrei la pynbiang da ka firm.
U Emmanuel Pappoe (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ka phlim ka la kut hadien ha ka snem 1998.
Ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Monte Cristi kaba la kylla long ka municipal ynda la thaw ia ka thain Dajabón ha ka snem 1938.
Un sa ialehkai 36 tylli ki jingialehkai bad ki shwa ba un shah pynhap biang.
U bnai December bad January ki dei ki bnai kiba shit bha bad u Jylliew bad u August ki long kiba shit bha.
Ka kristal ka pyndonkam ia ki lattice ban batai ia ki kristal.
U Ben Rayner jong ka Toronto Star u la pyrkhat ba ki jingkdew jong ka Mahadei jong ka jingrwai ki long kiba "stad", da kaba bishar: "ban pyni ba ki nonglehkai puppet jong ka One Direction kim treikam pura ha ka jingpyniaid hi."
1030 – U Masud u sdang ban synshar ia ka hima Ghaznavid hadien ka jingiap u kpa jong u u Mahmud.
Kane ka Division ka la iashimbynta ha kaba iada ia ka nongbah Antwerp jong ka Belgium ha kaba kut jong ka snem 1914, bad nangta ka la shakri da ki jingmynsaw kiba jur ha ka thma Gallipoli.
Ka Prato ka don bun ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
U la long u kapten jong ka kynhun ha u snem 2006 ryngkat bad u Brady Quinn bad u Travis Thomas bad la jied (jied, jied) ïa u sha ka kynhun ba ar jong ka All-America da ka Walter Camp Football Foundation hadien ba u la ïarap ïa ki nong Irish ban ïoh ïa ka jingïalehkai ha ka Sugar Bowl.
Ki riewstad kum u Bromwich, u Joseph Loth, bad u Heinrich Zimmer ki wad ia ka jingsdang jong ki jingpynkylla ha ka dewbah sha ka jingpynsniew ia ka dur Breton jong ka kyrteng, Walcmoei.
Ka Dorbar Dorbar ba shipor, kaba bud na ka iing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
Ka jingkhluit ka lah ban mut:
Ia ka phlim “The Devil’s Double” la shna kum ka phlim, ha kaba u Dominic Cooper u ak kum u Uday.
Peit ia ki thup jong ki jait kulai kiba kine ki jingthoh jait ba kongsan ki ailad:
Ha u snem 2006, ka Comedy Central ka la kyrpad ia ka Whitney ba kan long ka sur jong ki nongthoh na ka bynta kawei ka phlim ba ki kwah ban shna.
U nongiarap jong u nongpyniaid u pyniaid ia kawei pa kawei ka tnad.
Ka jaitbynriew jong ka kmie jong u Groban ka kynthup ia ka ktien Norway (na ka ktien Toten), ka ktien German, bad ka ktien phareng; uwei na ki kpa tymmen jong ka hi u la long u Jiw.
Hadien ba ka UDP’s Landslide ka la shah rem ha ka elekshon 1998, u bah Esquivel u la iehnoh kam kum u nongialam ka UDP bad ka Party ka la don tang lai ngut ki kyrtong kiba biang na ka bynta katei ka kam.
Ka ktien tynrai Goli ka mut "Johannesburg," hynrei kam mut ei ei da lade hi ha ka ktien Zulu.
Ia ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam People’s Choice Awards ha u snem 2010 la rai da ka kompeni wad bniah ia ki lad pathai khubor ka Visible Measures, kaba tbit bha ban thew ia ka jinglong jong ki nongpeit ia ka Internet Video.
Ka Wendy Traynor bad ki paralok jong ka ki la pyrshang ban pynbha ia ka RST ban batai kham bha ia ka jingiadei hapdeng ka jingpyrkhat bad ka jingsngewsih, namar don ki briew kiba ong ba ki lah ban don kiwei pat kiei kiei kiba batai ia ka jingiadei.
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka madan Allegiant.
Ka video-movie jong u Nesmith ha u snem 1981 ka Elephant Parts ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh na ka bynta ka video jingrwai
Ki Sakrament
Ia kane ka model la wanrah ha ka jingiahap jingmut bad ki jingpeit bniah jong ki bneng da u Ptolemy na Alexandria, ha ka spah snem kaba ar H.K.
Ka jingieit – u Kenneth Higgins
Jingmut
Ka Sngi Palei kaba 13 Bynta VII: Ka Snam Bathymmai (1988)
Kane ka jingpynmih kan long naduh ka 26 tarik u Nailar–4 tarik u Naiwieng 2021.
La pyndep ha ka snem 1899, ia ka jingtei ia ka iing bah la pynlut ia ka Mønsted shiteng million krone.
Hynrei bun ki briew ha ri France ki la kyrshan ia kane ka ain, bad la mynjur ia ka ha ka Senate bad ha ka National Assembly jong ka Parliament jong ka France, bad ka la long ka ain.
2020: "Idwk (Ngam kwah ban tip)" (feat.
U Nyagarama da yoh u COVID-19 ha ka 15 December 2020 wei da chah sumaar ki ha Nairobi, Kenya.
Ki la iapher shibun ha ki por jong ka geological.
U Arif-ur-Rehman Alvi (; la kha ha ka 29 tarik u bnai August 1949) u dei u riew sain pyrthei na Pakistan.
Ki jingjia jong ka Shadowrun ki jia ha une u snem.
La hukum ia u Maciel "ban pynlong ia ka jingim ba la buh kyrpang jong ka jingduwai bad ka jingkylla bamut, da kaba iehnoh ia man la ka jingshakri paidbah", bad u la iap ha u snem 2008.
Ka Fichtelgebirge ka khring shibun ki nongwan jngohkai pyrthei ha ka por lyiur bad por lyiur, khamtam eh na ka bynta ban iaid kjat bad ban iaid ski, hynrei ban peit ruh ia ki maw kiba heh.
Ha ka jingïamareh shong 12 km jong ki kynthei cross country skiing, ka Kendall Gretsch na America ka la khur ïa ka khusnam ksiar, ka Andrea Eskau na Germany ka la khur ïa ka khusnam rupa, bad ka Oksana Masters na ka ri America ka la khur ïa ka khusnam rnong.
Ka Villa Elisa bad ka Hatillo Palma ki la kylla long ki distrik municipal ha u snem 1997, ka Cana Chapetón ha u snem 1999 bad ka Palo Verde ha u snem 2002.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri bad ka jingstad jong ki karkhana teknoloji
Ka Nemegtosaurus ka dei ka jaid mrad kaba don ha Mongolia.
Uba la tip bha u dei u khniang khyndew ha kper.
1880 – La pyndep ia ka jingkhlong ia ka thliew St.
Ha u snem 2012, u la buh ia ka rekod pyrthei ha ka Barcelona Marathon.
Kaei kaei kaba donkam ban ai - ka kynhun ADR Loop
1983 – U Muddy Waters, u nongtem na America (kha ha u snem 1915)
Ka World’s Columbian Exposition, kaba la jia ha u snem 1893 ha Chicago, Illinois, ka long kum ka jingrakhe ia ka jingdap 400 snem ba u Columbus u la wan jngoh ia ka ri America.
August 8 – Ia u Mont Blanc la kiew ha ka sien kaba nyngkong da u Dr. Michael-Gabriel Paccard bad u Jacques Balmat.
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 1955, ka la long ka nong-Aphrika ba nyngkong eh ban ialehkai ha Metropolitan Opera House.
U Dennis Peron (6 Risaw 1946 – 27 Jymmang 2018) u dei u nongiakhih bad u nongkhaii na America.
Ki jingkylla ha ka bha ka miat ki ktah ruh ia ka jingtreikam ha ka ioh ka kot.
Kumta bun ki packet ki pyndonkam ia ka checksum lane ka jingkhein kylliang ia ka jingpynkylla (cyclic redundancy check) ban pynthikna ba ki don ia ki jingtip kiba biang.
Kane ka jylla ka la lait na ki kam lehnoh ba pynmih snam, kaba la jia ha kiwei pat ki bynta jong ka Montenegro ba la synshar da ki Italy, haduh ka shiteng jong u bnai September 1943 haba ki German ki la shimti ia kata ka jaka bad ka jylla Cattaro jong ka Italy ka la jah noh.
Ki don 6,000 ngut ki nong Torres Strait Island kiba sah ha ka thain jong ka Torres Strait, bad sa 42,000 ngut kiwei pat kiba sah shabar jong kane ka jaka, kiba kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka Queensland, khamtam ha Townsville bad Cairns.
Inst., Ki Kot ba ju jia teng teng, No.
U khun uba ar, u John Eisenhower la kha ha ka snem 1922.
2008 – Ka UEFA Euro 2008 ka la sdang ha ka por ba ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Switzerland, kum ka nongpyniaid lang bad ka Austria, ka la shah rem noh ha ka jingialehkai kaba sdang pyrshah ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Czech.
U Mark Sherman kum u Jimmy Iovine
Ka Jinglong Khuid (81249)
679 Ka Aethelthryth, ka Mahadei jong ka Northumbria
Ka dei ka kynhun pyniaid ia ka iingmane bah.
ka jingpynhiar ia ka jingdonkam jong kawei na ki daw bym iahap,
Marlieux (01235)
Ka antimony trioxide ka long katto katne ka jingpang cancer.
Ka Prussia Free State ka long palat 60% na baroh ki jaka ha ka Ri Weimar.
Ki rong saw ki pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ka jingieit, ka jingitynnad bad ka jingsngewtynnat.
Ki nongak ha kane ka phlim ki long u John Forsythe, ka Heather Locklear, ka Linda Evans, ka Pamela Sue Martin bad ka Joan Collins.
Kane ka dei ka thup jong ki sim ri, kiba kham bun ki long kiba thikna, hynrei ki don ki bym thikna.
Baroh ki dkhot hapoh ka kynhun jong ki jait jingthaw ki don ka khlieh kaba heh bha bad ki bniat kiba jrong ha ka tdong jong ka khlieh kaba ai ia ki ia ka dur kaba don ki bniat kiba don ki bniat.
U la sdang ban wad ia ki agent ban pynmih ia ka.
La kha ia u Bradlee ha ka 26 tarik August 1921 ha Boston, Massachusetts.
Ka kyrteng ka long ka jingkdew ia ka stansa kaba nyngkong (bad ba ym rwai shuh) jong ka jingrwai ri jong ka ri Germany, kaba sdang da ki kyntien "Deutschland, Deutschland über alles" (ka jingmut: "Germany, Germany halor baroh").
Ha ka por ba iapoikha bad ha ka por ba kha khun, ka kpoh ka nang heh nang heh.
2015 – Ka Carole King, George Lucas, Rita Moreno, Seiji Ozawa, bad Cicely Tyson
Kane ka jylla ka long ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha namar ki rud duriaw bad ki jaka sahkai jong ka.
1967 – U Goose Tatum, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka Iberis (ka jingsma)
Hadien ka la ak kum ka Joan Luss ha ka phlim The Strain jong ka FX.
Don ruh u bnai uba la ai kyrteng da ki Metis.
Winter Olympics: 1988 - 8 tarik, 1992 - 6 tarik, 1994 - 5 tarik
Ha u bnai Kyllalyngkot 2011, ka Logitech ka la ioh ia ka kompeni pyniadei da ki mobile ba iohi ba ka Mirial.
Ka kot lyngkdop
Ka tduh kaba shaphang sepngi ka dei ka jaka iakynduh bad ka I-75 hajan Newport.
Ki theront ki dei ka kyrdan jong ka jingroi kaba nangta ka lah ban jngi sha ki dohkha bad ban bthei ia lade ha ka sniehdoh ba la shna da ka sniehdoh.
Ia ka ksiar la shim da ki nongsynshar Portugal, kiba pyndonkam ia ka kam mraw.
Ka Jylla Kwilu ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka portal jong ka MedLinePlus halor ka jingsumar ban pynduna ia ka jingkhia
Kum u nongthoh marwei, u Augustyn u la trei ïa ki kot kum ka Batman jong u DC: Gotham by Gaslight bad kiwei kiwei ki comics kiba ïadei bad u Batman.
Katto katne na ki kiba kongsan ki long:
Ka kyrteng jong u kpa jong u ka dei u Patrick Kane bad ka kmie jong u ka dei ka Kim Kane baroh arngut ki dei ki nong Irish.
Ki khniang ki bam ia ki jingthung ba ki nongrep ki thung bad teng teng ki pyniap ia ki.
U nongialehkai u lah ruh ban shna ia ki tiar da kaba pyndonkam ia ki dur ba la shem ha ka jingialehkai.
Ka Volkswagen Golf Cabriolet ka dei ka kali cabriolet jong ka Volkswagen Golf, kaba la pynmih ha u snem 1979.
"U Dr. Todorcevic u la long u nongkhein uba stad bad uba pynmih jingmih la jan sawphew snem, bad mynta u paw shai ba u long u nongialam pyrthei ha ka set theory bad ki jingpyndonkam jong ka ha ka jingkhein kaba khuid."
Ka jaka pule jong ki nongpyniaid 116 Pall Mall
Ia ka arena la phiah ha ki 3 tylli ki jaka, kawei pa kawei ka iadei bad ka rong jong kawei ka kynhun.
Ia ka jingiateh jong u Bram Schmitz bad u Bas Gilling ym shym la pynthymmai.
Ka Doctrine (Latin: doctrina) ka dei ka kyndon jong ki jingngeit lane "ka met jong ki jinghikai".
U Michael u shong kurim ia ka Gloria.
Kine ki jingkit jingbah, bad kumjuh ruh ka jingshah siat jong ki shipai ka long ka jingpynkhein ain kaba shai.
Ka jingpoi kaba khatduh jong ka Rafale jong ka France sha Afghanistan ka dei ha u bnai December 2011.
Ki don hynriew ngut ki khynnah shynrang kiba la leit sha ka jinglehkai kaba nyngkong eh jong ki.
Ka dewlynnong Cozumel Coati, Nasua nelsoni
1966 – Ka Janet Jackson, ka nongrwai na America
Ia kane ka kot la shon ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1960.
Ha ka juk kaba lai (ka jingpynmih kaba 10–14, 1901–1973), ka Britannica ka la long trai da ki briew jong ka America, kiba la sdang ban pynbna shibun ban ioh pisa shuh shuh.
Ki nongngeit niam jong ki France
San Nicolás District, Carlos Fermín Fitzcarrald (Ancash)
R58: Ka lah ban wanrah ia ki jingktah kiba slem ha ka mariang
ka jingsam
Vadu Moldovei
Bun ki nongbah ki long shi bynta jong ka.
U Verne Troyer kum u nonglehkai stunt jong u Bink
La pyndonkam ia ka haduh mynta da ki shipai suin jong ka Russia bad kiwei kiwei ki ri ha Europe, Asia bad Africa.
Ha ka ARIA Albums Chart jong ka Australia, ka Shock Value ka la ioh ia ka jingpynskhem 3x Platinum bad ka jingdie kaba la kot sha ka 210,000+ kopi.
Ka 1 tarik u February ka dei ka sngi ba la shet ha Alaska.
Ka website jong ka jngohkai pyrthei ba pura jong ka Narbonne
Ka Board kaba nyngkong:
U Holmes u la ujor sha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Massachusetts.
Ia kane la leh da ka jingiateh kaba katkum ka ain, kham bunsien na ka bynta ki snem kiba la buh kyndon.
Ka jingmut jong ka ka shong ha ka jingshisha ba kane ka dei kaba nyngkong eh na ki mawkordor kiba la lap ha ki snem arphew bad laiphew ban ai sakhi ba ki briew ki don shisha ia ka ‘histori mariang’ baroh jong ki hi – kumba u Darwin u la iathuhlypa.
U Denver u la sdang ia la ka kam rwai bad ki kynhun rwai tynrai ha ki snem 1960 ba la dep.
Kane ka kham rem dor na ka bynta kawei pa kawei ka board ban ia ka photo-resist, hynrei ka kham rem dor ha kaba sdang.
Ka kynhun ka ialeh ha ka lynti jong U Allah.
Boutonne (ha Cabariot)
Ka jingleit kaba nyngkong ka long ha ka 1 tarik u Iaiong, 1946.
Ka Two Door Cinema Club ka dei ka kynhun tem pop-rock na Northern Irish kaba wan na Bangor, County Down.
Ka sla web ba thikna
Kippen
U Louis XVIII jong ka France, u hynmen barit jong u Louis XVI jong ka France, u la shah thung syiem ha ka snem 1814 da ka Congress jong ka Vienna.
U Nye u la kiew sha madan ha khmat ki nongpeitkai kiba pyrshah.
Khyndiat eh ki nong China kiba la shong ha Taiwan haduh kane ka por.
Ka Chumar ka dei ka jaka kaba don ha ki provence jong ka Jammu bad Kashmir, ha India.
Ha ka jingialehkai, ka jersey ka dei ka jain ba phong da u dkhot jong ka kynhun, bunsien ka don ka kyrteng jong u nongdeng bad u nombar jong ka kynhun ruh kumjuh.
U Sakurai, u la shah lap ba u la iap ha iing jongu ha Shinjuku-ku, Tokyo ha ka 11tarik Nohprah 2012 da u trai iing jongu.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 103.9 ngut ki shynrang.
Ki iing dujok ki dei ki jaka jngohkai kiba ju pyniaid da ki balang Khristan.
La jan ha kajuh ka por, u kritik ka ri Bilat u Q. D. Leavis u la shon ia ka “Critical Theory of Jane Austen’s Writing” ha ka kot Scrutiny ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940.
Ka map ba bniah jong ka lynti iaid jong ka Santa Fe, ki lynti iaid jong ki nongsdang
Ha katei ka khana, kawei ka nongthoh khubor kynthei ka Nim Wales ka iakynduh ia ka Kim San ha Yanan City ha China.
Hadien la ai ia ka da u Junior sha ka jaka buh jingthoh jong ki art ba mynta;
Ka jingshakri kaba pawnam tam jong ka Minitel ka long ka "Annual Electronic" ha u nombar phone "11".
Ka drama ba pawnam jong u ka long La Cantatrice Chauve (Ka Bald Soprano).
Bun ki syiem Bilat ki shem ba ka long kaba khia haduh katta katta bad kaba eh ban phong.
Ka mascot jong ka Ingalls High School ka dei ka Bulldogs.
Ha u snem 1986, ka Disneyland bad ka EPCOT ki la sdang ban pyni ia kawei ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Captain EO kaba don ia u Jackson ha ka.
Ka jingkhang
Ia ki nongshong shnong jong ka Langon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Langonnais (ki kynthei: Langonnais).
Ka iing jong ka Orléans kaba mynta ka mih na kane ka jait bad ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka kyrdan kaba pawnam.
Ki episode jong ka iing dieng
Ki Riewkhuid-André-ha-Syiem (38356)
R28: Ka long kaba sniew bha lada dih
Kane ka long kaba kham bun ki khusnam jingrwai jong ka ri America ban ia kaba kiwei pat ki la ioh.
Khatduh khatwai, ka network jong u Borg kan sa hiar hapoh ka jingeh jong ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jingpyrshah, kaba pynlong ia ka jingbymlah jong ki system baroh kawei ha ka kynhun baroh kawei ha I Borg,
Ka jingbun ki kynthei ka long 48%.
Kawei pat ka jingialehkai, ka UFO, ka dei ka dur tynrai jong ka Hagelnde Wolken, hynrei la pynkylla ia ka, namar ba ki bor pyniaid, kim sngewtynnad ia ki phang ialehkai jong ka.
U khun jong u, u Anton (kha ha u snem 1993), u dei u nongialehkai phutbol.
Ka Sonoma ka dei ka nongbah ba pawnam bha kaba don ha ka nongbah Sonoma, California, America.
Golaghtori
Ka jingpynshitom bad jingpyniap ia kiba bun ki briew khlem da bishar ha ki jaka set byndi ba rieh.
Panaiyur Kamatchi Amman Kovil
2010 – Ka Yvonne Loriod, ka nongtem piano na France (b.
Ha ki jingthoh jingkynmaw jong u, u Alexander Strekotin, uwei na ki nongap pahara ha ka Ipatiev House, u la khot ia ka Anastasia “kaba iajan bha bad kaba dap da ka jingsngewtynnad”.
Bad ki la thmu ban pynduh ia ka nongrim kamai jong ka ban pynthikna ba kan long hapoh ka Pakistan Sepngi la kumno kumno shi pateng ban wan.
December 31 - U Tom Hamilton, u nongtem Bass Guitar na America (Aerosmith)
Ha Talossan la ka ktien ki khot Talossan.
Ia ka opera jong u Mozart La clemenza di Tito la bthah da ki Estates jong ka Bohemia kum shi bynta na ka jinglehkmen kaba la synran lang bad ka jingpynkup burom ia ka Maria Luisa bad u tnga jong ka u Leopold kum u syiem bad ka mahadei jong ka Bohemia ha Prague ha ka 6 tarik u September 1791.
U la long u lyngdoh jong ka Anglican ba la pynkyntang.
Ka la shon ruh ïa ka jingrwai, "This Is What You Came For", ryngkat bad u DJ na Scotland, u Calvin Harris.
Ha kawei pat ka liang, ka Mira ka la im ia la ka jingim baroh kawei hapoh ka synshar Soviet bad ka la kham tip kumno ban im ha ki por ba la pynkhih da ka sain hima sima.
Kane ka dei ruh ka jaka ba ka rep ka riang ka jia.
Kane ka wan na ka baibl Khristan kaba batai ia ka jingthaw ia ka Im na ka ryndang u Adam.
Hadien ka jingpyniap briew ha Shushi ha ka snem 1920 ym shym la pyndonkam shuh ia ka kum ka iingmane.
Kumta ka kot comic ka la die 34 sien ha ka shiteng jong ka shisnem.
Ka kyntien iew ka lah ruh ban don ka jingmut kaba kham kyllum ha ka ioh ka kot.
Ha ka snem 1985, la ai biang ia ka kyrdan civil parish ha Illogan, hynrei namar ba ka jingbun briew palat, la phiah ia ka Illogan ha ki civil parish kiba long ha ka Carn Brea, Illogan bad Portreath.
Brotha Lynch Hung – Rapper
Ka jinglong tynrai ba shalor ha ki dur ba paw, ba la pyni ha u snem 2018 da u nongdro dur jong ki Greek - u nongshna jingtei u Giorgios (Gio) Vassiliou (b.
Ki Khristan ki ngeit ba ka jingkynthoh kaba dei ia U Jisu ka wanrah ia ka jingpynksan, (jingmap ia ki pop), bad ka sdang ia ka jingpynkhuid.
Ka whirlpool ka dei ka um kaba kyllain.
U Bath u dei u briew ba nyngkong eh uba dei na ka ri Africa uba la long u nongshong shnong ha ka kam sumar khmat ha ka skulbah New York.
Ka jingialeh kaba hapoh
Ka por ka long kumne harum (baroh ki jingthep draw la pynlong ha ophis treikam jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland).
Ka dur jong u Rudolf Haag ha II.
Ka Wah Negril Sepngi
Ha u bnai May 2006 la weng noh haduh hynniew tylli ki spike na ka jingtei bad la rah noh ban bishar bniah ia ki nar, ban lap ia ki jingeh ba la buh ha ka nar.
Ka dei ka jingshah thombor da ki shipai kulai rit (British Light Cavalry) (ki bym don bun ki tiar ialeh ne ki tiar ialeh) pyrshah ia ki Russia bad ki paralok jong ki.
Ka jingkwah: Ka jaitbynriew, ka shynrang bad kynthei, bad ka sain pyrthei ha ka kolshor (1990)
Ka Padalecki ka la shongkurim ia ka Genevieve Cortese ha ka 27 tarik u February 2010 ha Sun Valley, Idaho.
"Ka Jingim na ka bynta ka Nongbah" (1975)
Ka Parinacota ka don khappud bad ka Peru shaphang sepngi, ka Bolivia shaphang mihngi, ka thain Tamarugal ha ka thain Tarapacá shaphang sepngi bad ka thain Arica shaphang sepngi.
Scott Page-Pagter kum ka sur jong u Steelon
Mark Wright kum ka sur jong ka Scorch .
1948 U Edvard Benes, u President jong ka ri Czechoslovakia (b.
1952 - U Charles Lightoller, u ophisar phareng ha ka jhad RMS Titanic (b.
Ahmad shah (1748-1754)
Ka kot khubor DIVA ka la pyllait paidbah ïa ka channel TV ba nyngkong eh jong ki kynthei shynrang ha Europe ha ka 26 tarik u Risaw 2019.
Ka WWF International Tag Team Championship (shisien) (bad u Kengo Kimura)
U Jones u la don ka bynta ba kyrshan ha ka phlim Elmer Gantry, ha kaba u aktor u Burt Lancaster u la ak.
Ka Inn ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
1371 tylli ki jingkha
Hadien u la iasoh bad ka Buffy ha ka jingialeh jong ka bad u la iakynduh bad ka Faith.
Ia ki jingpang thiah lah ban buh ha ki kynhun.
Ka Elaka Punakha ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Ki Stuart
U Richard Gilder, 87 snem ka rta, u nongkhaii bad u nonglehbha na America, u nongseng lang ia ka Gilder Lehrman Institute jong ka History jong ka America, uba pang ia ka jingpang dohnud.
Kiwei pat ki lai ngut ki dkhot tynrai, u Hughie Thomasson, u Billy Jones bad u Frank O’Keefe baroh ki la khlad noh.
Kim ju leh kumta.
Ki phlim ba la pyniaid da u Curtis Hanson
U Mahendran u la kha ha Ilaiyangudi, Madras Presidency.
Ka Ri Spain (ISO 3166-1)
72379 - Burg Hohenzollern
Kasam — Tere Pyaar Ki (Khareng: Swear by your love) ka dei ka phlim telebishon romantic jong ka ri India/Hindi.
Ka prokram hikai jinghikai jong ka skul
Ia u nongjop ha ka phainal jong ka playoff la pynpaw da ka ksiar.
Musique Municipale de Versoix bad ka skul jingrwai
Ka Marie-José Denys (15 Risaw 1950 – 12 Jymmang 2022) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri France.
2014 - U Matteo Renzi u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh jong ka Italy, kaba pynlong ïa u ban long uba rit tam uba bat ïa kane ka kam, ha ka rta kaba 39 snem.
Ka yokai kaba ym lah ban tip bniah ka paw ha ka dur ha kaba u mawkyrteng jong u lum Mt.
Identity (object-oriented programming), ka jinglong jong ki tiar kaba ailad ia kita ki tiar ban pyniapher iwei na iwei pat.
Ka Amita Marie "Tata" Young (la kha ha ka 14 December 1980 ha Bangkok) ka dei ka nongrwai, model bad aktres na Thai, shibynta na ka jaitbynriew America.
Ka pud kaba shaphang mihngi ka don ha Westerwald sha shiliang ka wah Rhine.
Naiwieng
Kine ki lah ban long kum ki jingteh ha ki tnat jong u dieng uba u jingthung u kiew.
Louisa Nécib ha SoccerWay.com
Ka iingbishar (70285)
Naduh kata ka por, u Peter u kylla Spider-Man bad u byrngem ban ialeh pyrshah ia ki kam runar, da kaba pyndonkam ia ki kyntien jong u Ben haduh katta katta.
Ym shym la buh jingthoh shaphang ki jingthmu.
.ao — Angola
Ka jingkyrmen ka long tang ma ka ka blei kaba bha kaba dang sah hapdeng u khun bynriew;
Kiba lait im na ka thma ki la thaw ia ka jaitbynriew kaba ki khot ka Panem.
Mago III 375-344
U Jim Donovan (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1956), la kha kum u James Francis Donovan III, u dei u nongthoh khubor ialehkai bad u nongthoh khubor ha ka WKYC-TV.
Ha ka 3 tarik u Risaw 2011, la pynkynriah noh ia u kum u myntri kam pohiing bad pynithuh ia u nongmihkhmat jong u, u Dr Thomas de Maizière kum u myntri ba thymmai.
Ka jingpynkhluit
Ka thong jong la kumno kumno kawei na ki liang ha ka thma kaba rit ka long ban pynneh ia ka jinglaitluid jong ka bad ban pynneh pynsah ia lade.
Ka Teenage Superstars ka la ioh ia ka jingpyni phlim nyngkong ha u snem 2018 ha ka tamasa phlim ha Glasgow
Ki don ia u mascot uba kyrteng u "Zeddy", uba dei u teddy bear.
Khnang ban jngi, u nautilus u tan ia ka um shapoh bad shabar jong ka kamra shong bad u pyndonkam da ka jingpynher jet.
La tip ia u, kat kum u Josephus, ha ka por jong u kum u “Agrippa Bakhraw”.
1927 - U Ram Prasad Bismil, u nongïakhih na ka ri India (b.
Horizontal: la pynshong nongrim ha kawei ka jinglong hynrei ki nongthied kim shai bha halor ka jingbha
Nangta u la trei na ka bynta ka tnat treikam bar ri jong ka tnad bar ri jong ka U.S., da kaba thaw ïa ki jinghikai ban nang ïa ki ktien Africa kiba don ha ka thaiñ.
Wen ka jingburom ia u Mario Bunge.
Izu-Dewlynnong ha ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat
Wat lada u khyllung u dang im, ki don ki jingïakynad ha ka akor ka burom halor ka jingsumar ba la ai ïa kum kine ki khyllung.
Ha ka jingialang jong ka pyrthei jong ka snem 1995 ka la jop ia ka khusnam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingjop ha ka jingim.
Ka la long ka eriong kaba jur tam ha ka por jong ka eriong Atlantic ha ka snem 1967.
Katto katne na kine ki long u David Bowie, u Leonard Cohen bad u Rod McKuen.
La shah kem bunsien namar ka jingtrei shitom jong ka, khamtam ha ka por ba synshar shipai u Ibrahim Babangida.
U Jarrier (73138)
U Oskar Fischer, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, myntri kam bar ri jong ka GDR (1975–1990).
Kham bun ki bynta jong ka commune ki don hapoh ka madan pdeng (Valle Central de Chile).
Ki lah ban jngi slem, bad ki jingbthei stet kiba lyngkot.
February 26 – Ka jingpyniap da kaba sahnarphna ia u Cuauhtémoc, u nongsynshar Aztec jong ka Tenochtitlan hapoh ka jingbthah jong u nongjop jop u Hernán Cortés.
1 Sikorsky S-76A
U la pynbeit palat 150 tylli ki kot, bad kum u nongpynmih kot, u la trei ia kumba 400 tylli ki kyrteng.
La kem bun ki Komunist, kynthup ia baroh ki dkhot jong ka Parliament jong ka Seng Komunist.
U kapten u ai ia kane ka kyrteng ia u Manjiro.
La pyni ia ka Fantasia 2000 ha Carnegie Hall ha ka 17 tarik u December, 1999.
Ka nongrwai kynthei na Sweden ka Sanna Nielsen ka wan na Edenryd.
Ki shynrang kiba la lait im na ka jingshah ot ki donkam ban leit phai biang sha la ka kam hadien ka thma.
Ha u snem 2005, la sdang ia ka kam ia ka projek shna jingshna kaba shongdor £16 million ban pynskhem ia ki kliar lum bad ban iada ia ka shnong na ka jingtwa khyndew jong ki rud duriaw.
Ka pung McClure
Ym pat don ki ain copyright ha kito ki por, kumta ym don ei ei kaba ka Vatican ka lah ban leh shaphang kane.
944.1 na ka bynta ka Histori jong ka Britan).
811 U Patsha Byzantine u Nikephoros I u lute ia ka nongbah Pliska ha Bulgaria bad u knieh ia ka spah u Khan Krum.
Ka tnad sorkar pdeng kaba peit ia ka mariang
1968 U Terry Crews, u nongak phlim na America
La kha ia u Gage ha Glendale, California.
Haba pynbun lang ki ai 6, kawei pat ka nombar ba tynrai.
U Schinus u dei u jait Anacardiaceae uba heh bha.
Hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan kam shym la lah ban rung sha ka Summer Olympics jong ka snem 1976 ha u Risaw 1976, ka Ninomiya ka la long ka manager na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan kum u nongmih bujli ia u Ken Naganuma.
ha u snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng S/2000 S 10.
Ha u snem 1994, u la long u First Deputy Chairman jong ka nongbah Saint Petersburg.
Ka jingkhein ba pdeng na ka bynta ki website ‘jingpynhiar kti’ ba pawnam tam la pynbeit ba ka long kaba iaryngkat bad ka kyrdan 13.6-grade.
Ka Jinghiar thma ka la sdang kum ka jingkhang sawdong ka pyrthei, ha kaba u Nute Gunray u la shimti ia ka lieng, ia kane ka jingkhang la buh khnang ban pyrshah ia ka jingsiew khajna ia ki lynti khaii pateng da ka ri thymmai, watla katta ka jingthmu bashisha jong ka jingkhang ka long ban pynlong ia ka droid . ka jinghiar thma ia ka pyrthei khnang ba u Senator Palpatine (uba dang synshar barieh ia u Nute Gunray kum u Darth Sidious) un ioh ia ka jingsngewrit ha ka Galactic Senate.
Kane ka iarap ia ka jingbam ban hiar na ka shyntur sha ka kpoh.
Ha u snem 2017, u la long u Myntri ka tnad Transport jong ka Kerala.
U la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha u bnai uba bud.
February 24 – Ka Jean Rogers, ka aktres na America (b.
Ki don kumba 14,000 ngut ki briew kiba shong ha Rödental.
Ka Lillafüred ka long ka shnong kaba rit kaba don shabar jong ka Miskolc, hynrei ka dei na ka nongbah.
9 No.
Ka BRC ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki jingrwai ba pawnam jong ka "Blue Ribbon" kiba paw ha ki jingrwai Merrie Melodies bad Looney Tunes ba la jied.
Hadien ba ki la tem katto katne ki jingrwai barit ha baroh kawei ka England, kane ka kynhun ka la mih da ka album kaba nyngkong eh jong ki, kaba la ai kyrteng ka Led Zeppelin I. Ia ki sap jong u John Bonham lah ban iohsngew ha ki jingrwai kum "Good Times, Bad Times", kaba pyni ia ka jingrwai bass ba marwei jong u ha baroh kawei ka jingrwai.
Ka Voivodeship jong ka Lesser Poland, lane Małopolska Province, ka dei ka Voivodeship, lane ka Jylla, kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Poland.
U la shah jop ha ki umsaw hi.
U Zulfiqer Russell u dei u nongthoh khubor uba tbit bha.
Ka Baibl Armenia Sepngi (ka jingthoh, ryngkat bad ka jingthoh ba pura ha kaba kut)
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2012, ka Packers ka dei ka #1 seed bad pynjahthait ïa kiba bun ki nongïalehkai ba sdang jong ka., U Matt Flynn u la sdang ïa ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka samoi ïalehkai pyrshah ïa ka Detroit Lions.
Kumba 91,000 ngut ki briew ki shong hangta.
La pynmih ia ka da ka indieszero bad la pynmih da ka Nintendo.
Ka Jingpynbiang: Ki khynnah ki don ka hok ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang, ka jingsumar ia ka koit ka khiah, ka jingnang jingstad bad ki jingshakri, bad ban ialehkai bad ialehkai.
Ka dohnud ka don lai tylli ki bynta.
Janet Gibson - Goldman Prize na ka bynta ka mariang ha ka snem 1990; u nongpeit ia ki mrad (bad kumta ruh u nongpeit ia ki jingthaw ba im)
U Gary Crosby – u aktor
Ki Jingtrei kiba lah ban ioh bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki.
Katba kiba bun ki ngeit ba u dohkha uba don ki bniat lieh u dei u jait dohkha uba rit, don kiba kynthoh ba u dei u jait dohkha uba pher.
Pyni ba ka jingbret jaboh ka dei ka jingjied ba la jied da ki briew shimet ym da ki kompeni heh
Ka Oxford paralok sha ka jingrwai, ed.
New Franklin Middle/High School (06-12)
Ki sienjam ha ka por, 1959,
Ka don 2 tylli ki tyrpeng kum ka baicycle.
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh na ka Jordan ban ïoh ïa ka takma na ka bynta ka Jordan ha ka Olympics ha Seoul.
Ki don ka bynta kaba kongsan ha ka J-pop.
1993 Rydel Lynch, ka aktres, nongrwai, nongshad bad nongtem na America
Ki ngeit shisha ba ki shad dur ki treikam.
Napdeng ki kyndon thymmai ba la mynjur, katkum ka Human Rights Watch, ka long ban pynlong ïa ki kam kiba ïadei para shynrang ne kynthei ban ym long be-aiñ shuh bad ban pynlong be-aiñ ïa ka jingïapher jaitbynriew katkum ka jinglong shynrang ne kynthei.
Wah Papigochic
Ka Chusquea quila ka lah ban pynlong ia ki jingthung kiba thiang kiba ki khot ki quilantales.
1991 – U Lum Unzen uba don ha Kyushu ha Japan, u la bthei ha kaba 43 ngut ki briew ki la iap, baroh ki dei ki nongwad bniah ne ki nongthoh khubor.
U Psittacula krameri (Psittacula krameri) uba la tip ruh kum u sim ba don ryndang (ring-necked parakeet), u dei u jait sim uba don ha ki jaka ba shit, uba don bun ha Africa bad shathie jong ka Asia (ka dewbah India).
Ha kine ki snem ba la leit noh, ia kane la kham duna ka jingbud ryntih.
U Wilson u la pynsan pynrangbah ha Hamilton, Ontario.
Ka bynta kaba 24 ka rai kaba sngewsih
Ka kham jrong ban ia ka tnum jong ka Empire State Building bad ka long ka jingtei kaba saw kaba jrong tam ha ka nongbah New York katkum ka jingthew haduh ka tnum jong ka.
La seng ia ka University College ha ka 11 tarik u February 1826, ha ka kyrteng jong ka London University, kum ka lad ban buddien ia ki skulbah ba pyrkhing bha jong ki Anglican ha Oxford bad Cambridge.
U la long u President jong ka Bulgaria Academy of Sciences naduh u snem 2012 haduh 2016.
Ha ka khana pateng jong ki Grik, ki Amazon (Grik: Ἀμαζόνες, Amazónes, singular Ἀμαζών, Amazōn) ki long ka jaitbynriew jong ki kynthei riewthma.
Ka madan kaba heh
Ka jingsdang U (2015)
U Qutb ud-Din Aibak u la long u sultan ha Delhi, bad kata ka long ka jingsdang jong ka hima Slave.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha France
U nongbishar ba bujli: U Larry Nemmers
Kawei na ki kyrteng kiba nyngkong eh jong ka waitlam u Syiem Arthur ka long ka Caladfwlch.
La kha ia u Deford ha Baltimore, Maryland.
Takeshi Natori (1934, 1/1)
Ki ju im ha ki jaka ba don shiteng um ne ki jaka ba slap.
Ki nongsynshar jong ka Libya
U Bruce Springsteen u dei u nongjop ba heh tam jong kane ka kyrdan, ha kaba u la ioh saw tylli ki khusnam.
Kane ka mut ban ym iaid stet than kumta ka jingjngai jong phi ban sangeh ka kham jngai ban ia ka jaka ba la pynshai da ki light.
Kin ïakhun pyrshah ïa ka Norway bad ka Germany ha ka 13tarik Risaw.
Orbit bad mass
Kane ka dewlynnong ka la long nyngkong hapoh ka jingsynshar jong ki Spain hadien ba u Christopher Columbus u la lap ïa ka Pyrthei Bathymmai.
Ka kam nongmihkhmat
Da kata ka rukom, lah ban pynmih ia ka um kaba tuid na ka bynta ki shnong ha kine ki jaka kiba lym kumta ki long ki ri khlaw.
U Jean Baudrillard u la iaroh ia ka Crash kum ka novel bakhraw ba nyngkong jong ka pyrthei jong ka jingpyni nuksa ha ka Simulacra bad Simulation .
Ia ka 28th Infantry la pynkylla kyrteng kum ka 9th Infantry Division (United States) ha u snem 1954 bad la bujli da ka 8th Infantry Division ha u snem 1956.
Ka jinglah ban shong jaka sah (SPH) — Ka jinglong kaba biang na ka bynta ki jingthung jingtep ha ka jingthew naduh 0 haduh 1, ha kaba u 1 u long uba biang tam na ka bynta ka jingroi.
Ka phlim Hollywood kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Watermelon Man ha ka snem 1970.
Ki briew ki dei ki bynta jong ka jait Hominidae (ki khnai bah), kaba kynthup ruh ïa ki Chimpanzee, ki Gorilla bad ki Orangutan.
Ha ka 7tarik Naitung 2011, u ong ba kyrshan ïa ka jingkyrtong jong u François Hollande sha ka jingïakhun president jong ka seng Socialist ka France, 2011.
Ïa kane ka jaka la dawa da baroh arliang mamla ka China bad ka India.
Ka thup jong ki syiem Abydos, kaba la tip ruh kum ka Abydos Table, ka dei ka thup jong ki 76 ngut ki syiem jong ka Ijipt hyndai.
Ki kyrteng thymmai jong u ha ka kam boxing ki kynthup ia ka "Ka jingsarong jong ka Wales" bad "U blang jong ka Italy".
Ha kane ka show la ak ïa u Devon Werkheiser kum u Ned Bigby (uba baroh ki shun), u khynnah skul ba dang 12-15 snem ka rta ha James K. Polk Middle School.
2005 – U Jack Nicklaus u la ïalehkai ïa ka thliew kaba khatduh jong u ha ka jingïakhun Golf ha ka por ba ïalehkai The Open Championship ha ka thliew kaba 18 ha St Andrews, ha kaba u la pynkut da ka birdie.
Ka jingthew ka mut ban ianujor bad ka dor ba la buh.
Kumjuh ruh ka Lotos Club Foundation, bad ka City University jong ka New York,.
Ka thoh ia ka jingleit sha Greece kaba ka la leit ha ka snem 1825.
Ka la thoh ruh lai tylli ki kot rit:
Ha ka snem 1991 la pynrung ia ka ha ka jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun II.
Ka Ddeokboki ka dei ka jingbam khaw Korea kaba la shet da ka umsoh red pepper kaba thiang bad ki jhur.
Haba u Andersen u la dap 11 snem, u kpa jong u u la khlad noh.
Ka Key Largo ka dei ka phlim drama ba la shna da u John Huston ha ka snem 1948 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng da u Maxwell Anderson ha u snem 1939.
U James Francis Byrnes (; 2 Naiwieng 1882 – 9 Risaw 1972) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na America.
U Steve Antin kum u Troy Perkins, u khun ba la pynsniew jong u trai million jong ka Astoria Country Club
U Wood u la ong ba "kine ki long ki jingthoh jong ka kynthei bad ka kynthei."
Ka la lap ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 17,069,453 ngut.
Kane ka kot ka long kaba bha na ka bynta ki khynnah namar ki lah ban sngewthuh ia ki jingeh kiba ki khynnah kiba shong ha ki ri kiba don ha ka thma ki mad.
U long u briew uba sngewtynnad bad u Wagner u pynlong ia u ban long uba bieit bha.
Shuttle bus - ka bus kaba iaid hapdeng ki jaka khlem bun jaka sangeh.
Ha ka 5 tarik Risaw 2020, u Sieveking u la khlad noh ha Santiago ha ka rta kaba 85 snem.
75% ki samla pule ki shong hangtei.
Ia ki R188 la pyndonkam da ka A division bad ki iaid tang ha ka IRT Flush Line.
Cheong Wa Dae ("Ka ïing kaba don ki tnum ba jyrngam") (President)
James Hetfield – nongrwai (Metallica)
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2021, u Sato u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka snem 1917, ka liengsuin jong u Smith ka la shah siat ha ka por thma.
U Benvenuto Cellini
Ka TV Jingphylla
Ka longiing Krupp ka pawnam ha kaba shim kabu ia ka thma ban kamai pisa bad ha kaba pynlong mraw ia ki nongtrei ha ka thma bah ba ar.
ki buit pyntieng (ban pyntieng)
U Jeff Stryker – u nongak phlim ba sniew
Hadien 19 tylli ki jingkhih u Napoleon u la pynkhih ia la u syiem ban pyni ba u tip ba um lah ban jop, bad u dang ailad.
Ki nongjop ba ar (1): 2011, 2012, 2016, 2017, 2020, 2021
U Bell u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 82 snem.
La kha ia u ha Prabumulih, ha Indonesia.
Ka tnat shipai suin jong ka Västmanland
Naduh kata ka por, ka jingbun briew ka la kiew sha ka 6 million ngut.
1941 U Nate Thurmond, u nongialehkai Basketball na America (d. 2016)
U buhrieh ia ka na la ka iing ka sem.
U Magnus Chase Bad Ki Blei Jong Ka Asgard, Kitab 3 Ka Lieng Ki Nongïap
1911 – U Konstantin Chernenko, u Myntri Rangbahduh ka Soviet (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka nongbah Johnson ka don ha (37.569623, -101.752901).
U la long uba trei shitom ban iarap ban thaw ia ki jingialehkai bad ki jingjia ha palat 80 tylli ki phlim Hindi, kynthup ia ka Inkaar (1977).
Ki nongwad bniah ki la pynthikna ba arngut ki nongiashim bynta kiba don ka jingkhein kaba heh bha la buh lang bad uwei u nongiashim bynta uba don ka jingkhein kaba rit bha.
U Harvick u la jop ia ka NASCAR Nationwide Series bad ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka Sprint Cup ha u snem 2001.
Ka jingpang jingithuh ia ka shynrang ne kynthei
La pynkhlain da ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album "One Wish," kaba la jop ha ki 20 tylli ki jingjop ha Ireland, New Zealand, UK, U.S.
U Hamilton u la hap noh na ki ar tylli ki jingiakop kiba bud, kata ka Grands Prix jong ka Belgium bad ka Italy.
Kumjuh ruh ki surok bah jong ka jylla 4 bad 242.
U don hangta mynta kumba long mynta kum u Thomas Dudley Cabot Professor jong ka Natural Sciences.
Hadien ba la dep pule law, u Avenatti u la trei ha ka O’Melveny & Myers ha Los Angeles, California ryngkat bad u Daniel M.
Ka long la kumno kumno kum ka jingthoh lyngkot.
Ha kum kine ki jingkdew, ka long kaba ju long ha kine ki jaka bishar ban pyndonkam ia ki dak ba la buh lypa "" ha ka snem (kaba lah ban dei ka snem ba la rai ia ka mukotduma, Kum ka nuksa, ka mukotduma ba la rai ha u bnai Naiwieng 2001 ka lah ban long ba la pyntip ha u snem 2002).
Ka jingbuh jingtip jong ki jait jingthaw jong ka UNEP-WCMC
East Lancs (1934-2007)
U la pyntreikam ia ki ain pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, kiba khang ia ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh ban iapoikha iwei ia iwei pat.
U Sabicas u la synran ia ka bun bun snem.
La pynsangeh noh ia ka aiom na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha Oceania
Ka Beverly ka dei ka nongshad kaba tbit bha.
San ngut ki briew ki la ngam jyllop ha kawei ka jetty.
U nonghikai ba kongsan: Kowalczyk
World Trade Centre (1973–2001), ka jingtei kaba don ha ka Nongbah New York kaba la pynpra ha u snem 2001.
Ia kane ka kynhun tem la shon ha ka 15 tarik u Naitung.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900, ka Greensboro ka la roi bha namar ki jain.
Ia ka jingplie ia ka samoi 2009-10 la pynsangeh noh san sngi shwa ban sdang ia ka jinglehkai.
Ki la jied mardor ia ka komiti ban ujor sha ka congress na ka bynta ka jaka.
Ka tdem ding, ka iing Mawenzi - 2014
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki rukom:
U Valjean u shim ia u Marius bad u tan ia u lyngba ki nala um sha ka jaka kaba shngain.
Kawei pat ka jingjia kaba jur bha ka la mih ha ka 27 tarik u Nailar bad ka la bteng haduh ka 28 tarik u Naitung ha kylleng ka Midwest bad South.
Kiwei pat ki kyrteng pen jong u ki kynthup ïa u Sammi (삼미/三眉), u Yeoyudang (여유당/與猶堂), u Saam (사암/俟菴), u Jahadoin (자하도睸/火遞), U Taesu (태수/苔叟), u Munamirin (문암일인/門巖逸人), bad u Cheolmasancho (철마산초/鐵馬山樵).
U la shong kurim bad ka Barbara Wilson.
Ka Civil Air Patrol (CAP) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba shakri kum ka kynhun ba iarap ia ki shipai suin jong ka ri America (USAF).
Kitab Jingkhein lynnong 6
U la long u nong Thai Malay.
U Bennassar u long u nongkynthoh ia ka jingialehkai masi.
Ha u snem 2007 ki don 9570 ngut ki briew.
1986 U Mikhail Gorbachev bad u Ronald Reagan ki iakynduh ban iakren ha Reykjavik, Iceland.
Dei na kane ka daw ba ha America shatei lam mih ngi lah ban shem ia u ha shibun ki jingbam ba tei ia ka koit ka khiah kum ki jingbam jhur bad ki jingbam ba ai bor.
Ka jingthaw bad ka histori ba nyngkong
Ka jingpyniap briew ha ka snem 1996
Ka San Salvador de Jujuy ka dei ka nongbah jong ka Jujuy Province ha Argentina.
Ka Thalia, kum ka khun jong u Zeus, ka kham donbor ban ia kiba bun ki bleithaw bad ka iaryngkat ha ka bor bad u Percy bad u Nico namar ba ki dei ruh ki khun jong ki Lai ngut kiba Khraw.
Ha ka 1 tarik Risaw (April) 2005, ka Judy Martz ka la shah thung ha ka bor pyniaid jong ka TASER International.
La pynïaid da u Barry Levinson.
Ka Bredene ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U Weisman u la khlad noh ha ka 9tarik Lber, 2019 na ki jingeh kiba mih na ka khlam West Nile virus ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles, ha ka rta kaba 77 snem.
La thaw ia ka Beautiful Joe Heritage Society ha u snem 1994 ban pynneh pynsah ia ka pateng jong u Joe bad ban seng ia ka jaka buh jingthoh.
1949 La seng ia ka jaka wad bniah ia ka suinbneng jong ka skulbah Nobeyama
Ia kane ka lieng la shimti noh da ka jingshlei um.
La pyni nyngkong ia ka ha ka BBC One hapdeng u bnai Jymmang 2006 bad Risaw 2007.
Ia kane ka khusnam la ai ha ka 16 tarik u Nailar.
Ka jingshon dur ka kham bha (1968)
Uta u dieng pat u la mih biang, bad la pyniasoh ia kawei ka iing mane kaba khraw bad u Bodhimanda kaba ki khot ka Bodhimanda Vihara.
Mynta ka Pakistan ka ailad ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba kylla shynrang ne kynthei, bad ki hijra ban ioh ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, la ka long shynrang, kynthei, ne shynrang ne kynthei kaba lai.
Ka don hajan ka Harrisburg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
Ka Harriet Rebecca Lane (9 tarik Naitung 1830 – 3 tarik Kyllalyngkot 1903)
U Sledge u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Baton Rouge, Louisiana ha ka rta kaba 74 snem.
Ka nam – U Gerry
Windmill Islands, ka kynhun jong ki dewlynnong bad ki mawsiang ha Antarctic
la thang ia ki, bad ki la leh ia ki kam bymman ha ka ri jong nga.
Wah Fresno
U Congressman u Steve Scalise u la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor.
Ki briew na Crewe
U la ong ia kane ha ka jingialang jong ki riew wad bniah ia ki rim jong ka ri France kaba la long ha Avignon ha ka snem 1882.
home run - ka jinghiar kaba pynkhih ia u nongtied ha baroh saw tylli ki base bad ban leit phai biang sha ka pla ha la iing.
Buri Suti - Ka tnat jong ka Dihang kaba don shaphang sepngi la pynlong da ki wah rit kum ka Debing, ka Yagalong, ka Rayang, ka Je kumba la tip ha Arunachal ki iasoh ban pynlong ia ka Buri Suti.
Ka dei ka kali kaba don ar jingkhang "2+2" kaba lah ban pynkylla bad kaba don ka tduh nar kaba lah ban pynkhih.
Ha u snem 2014, ka Oxford ka la shah kheiñ kyrdan da ka Forbes kum ka "Best College Town" ha America, da kaba pynshong nongrim ha ka jingbun jong ki samla pule na ka bynta uwei u briew bad ki kam shipor.
Ka bniat kaba rit kaba long kum ka peg ka la don ha khmat ka bniat kaba kum ka canine.
Ha ka 14 tarik u September 1977 ha Bogotá la sdang ka jingkulmar kaba la mih snam ha baroh ki bynta jong ka nongbah, ia kane ka jingkulmar la khot ka The National Civic Strike.
Shibnai shuwa ba ki Japan kin hiar thma ia ka Pearl Harbor, u Ohata u la rung sha ki shipai jong ka US ha u Nohprah jong ka snem 1941.
Ki dulir jong ka park ri ki long ki lum ba mih ding.
Shakhmat shakhmat u pike bad u shovel,
U Giovanni Gronchi, (; 10 Naitung 1887 – 17 Lber 1978) u dei u riew sain hima sima Khristan Democratic na Italy.
La kha bad pynsan ia ka ha Pennsylvania, America.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 ki nongrwai Jazz kum u Miles Davis bad kawei ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Tony Williams Lifetime ki la sdang ban pyndonkam ïa ki tiar tem elektrik kum ka electric bass bad ka electric piano ha ka jingtem jazz jong ki.
Ka jingsngewbha
Ka jingkha khun ka jia ha ka por mynstep bad janmiet.
La Komun, Paris, 1898.
La lap ia u ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Haute-Savoie ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri France.
Risaw 1 – U Peter Osgood, u nongialehkai phutbol na England (b.
U bah Smerecki u la khlad noh ha ka 7tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 68 snem.
U limonium (u soh duriaw)
1888 U J. W. Alexander, u riewstad jingkhein na Amerika (u la iap ha ka snem 1971)
Hangta, u Bell u la shna ia ki klas thymmai shaphang ka ain jong ka ri America bad kumno ka treikam bad ka jaitbynriew.
Ha u bnai December 1966 u Jimmy Hagan u la siew £30,000 ban ialam ia u Talbut sha West Bromwich Albion.
Ka kut Noel (1839 - 1842), kaba don shaphang shathie na Lamont ha ka wah Aucilla, kaba jngai hynriew mail (10 km) shaphang sepngi sepngi jong ka kut Pleasant kaba don ha Taylor County.
U la long u Deputy naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
Viviers, Ardèche, ha ka tnat Ardèche, ka nongbah jong ki Vivarais bad ki Episcopal see
Ia kane ka khana "ba thymmai jong ka Banksy" la shim ruh da ka The Times, bad ka Evening Standard.
Ka jingtreikam jong ka jingpynkhreh ia ka jingtap jong ka jingtei ka lah ban shah pynthut da ki jingkhang kiba mih na ka jingrit jong ki panel shimet shimet.
Ki jinglong, kum ka nuksa, ki lah ban long ka por ba kyrpang ha ka por ba ki dang san ha ka jingim jong u jingthaw lane kiba la buh pud ha kawei ka shyieng kaba kyrpang.
Hynrei ki koidi kynthei ki dang sah hangta, bad ki koidi shynrang ki hap ban iai pynheh ia ka ktem khnang ban pyndap ia ki koidi kiba kham bun.
1953 U Tico Torres, u nongrwai na America (Bon Jovi)
Ha u snem 2013, ka Hotmail ka la kylla long ka Outlook.com.
Ka jaka
Ki kyntien ki long kiba dap da ki jingrwai slang, bad ki shong ha ki jingjia bad ki briew ha ki khubor.
Ka Coulans-sur-Gée ka dei ka commune.
Bomb
Ka jingdro ka pyni ia ki dur kiba itynnad jong ka jingdih buaid bad ka jinglong ba laitluid.
Morimichi takagi - u nongialehkai baseball
Ha ka jingkha khun ka don ia ki jinglong baroh kiba donkam ban thaw ia u briew uba la pynlong pura.
Jagged Alliance 2 - Kyle 'Shadow' Simmons (sur)
2015-16: Nga bad Balei
Ka rukom ialehkai ka don ia ka rukom ialehkai kaba iadei bad ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka series.
Ka Law of the Minimum jong u ka ong ba ka jingroi jong u jingthung ka long kaba la khanglad da uwei u marpoh khyndew uba donkam eh uba don ha ka jingdon kaba lyngkot tam.
Ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka Norway
Ka jingpule ia ka jinglong tynrai ka pynleit jingmut ha ka jinglong ba kynja mariang.
Maryland – Ka Jylla jong ka Maryland ha Africa
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka anime la shna da ka Asami Tachibana.
U la ioh ia ka khusnam Mr. Football Award jong ka jylla bad ka khusnam Gatorade Player of the Year kum u samla rangbah ha u snem 2014.
Ka blank check ka dei ka check ha kaba u briew u la pyndap ia ki jingtip baroh, kynthup ia ka jingsoi jong u, hynrei um shym la thoh ia ka pisa kaba dei ban pynlut pisa da uwei pat u briew.
Ka The Awful Truth ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America kaba la pynmih da u Leo McCarey ha u snem 1937 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Arthur Richman ha u snem 1923.
Ka long ka kmie jong u Syiem Christian IV jong ka Denmark bad ka Anne jong ka Denmark.
Iure uxoris (lane Jure uxrois) ka dei ka ktien Latin kaba la kham pyndonkam ha ka por pdeng.
Lada ka pleural cavity (ka jaka ba don shabar jong ka sniehdoh) ka lum ia ka snam (hemothorax) lane ka Iyer (pneumothorax) lane baroh ar (hemopneumothorax) te ia kane la khot ka collapsed lung.
U Kimball u dang don ki tiar thymmai kiba u lah ban phah sha ka thma.
Ka bynta VIII – Ki Ri jong ka Synjuk
Ia ka kyrteng ba la ai ha u Hubert la pynlong na ki 27 tylli ki kyrteng.
U Demetrio
Kohlschreiber ka histori jong ka jingpynbeit kyrdan pyrthei
Ia ka tdong ba don bniat jong u theropod bym dei sim (non-avial) la shem ba la pynsah ha ka por pdeng jong ka Cretaceous (∼99 mya) amber na Kachin State, Myanmar (Burma).
Ha u snem 1991 ka la shong kurim bad u actor Kim Haugen.
1974 – Ka Kate Moss, ka nongrwai pawnam jong ka England
Ka jingshai kaba biang, ka jingshai kaba lah ban iohi na ka tyllong jingshai ha ka shi unit jong ka bor, ha ki lumens ha ka shi watt
Namarkata, kine ki lai tylli ki element, kum ka nar ba la pyndonkam ha Port-Gentil, ka Iranium ha Munana, bad ka manganese ha Franceville.
Edinburgh, Birlinn Ltd.
Ka jingsarong jong u Olney (Lion’s Club of Olney, Maryland) 30 (76).
Ka opera ka sdang da ka jingrwai ba la pynsawa da ka kynhun tem.
U Ramirez-Rosa u dei u dkhot jong ka Chicago City Council’s Progressive Caucus, bad la jied ia u ban shakri kum u nongmihkhmat sha ka Democratic National Convention ha u snem 2016 kum u nongkyrshan jong u Bernie Sanders.
Ki ri kiba don ia ki riti synshar ba la pynbeit ryntih ("ba la thoh") ki ju don ia ki kyndon kiba pynlong ia ki nongthaw ain ban kham eh ban pynkylla ia ka riti synshar.
Palestain 1860
Ym pat tip thikna ia ka tarik ba la thaw ia ka jingialehkai carom kaba nyngkong eh.
La shna ia ki da u shniuh, bad ym donkam ban phong da ka juban.
Ki la shah rem noh da 3-2.
(1848) Ki Jingkren Khristan (Ki Jingkren Khristan)
52: 242-254, 1986.
Ha ka Rotten Tomatoes, ka aiom ba nyngkong ka la ioh 54%, da ka jingkhein kaba 5.5 na ka 10 katkum ki 26 tylli ki jingkynthoh.
Parks Victoria: Ka jaka shong jaka sah jong ka Collins
U chancellor u don ka jingkitkhlieh beit beit sha ka parliament, u myntri u don ka jingkitkhlieh khlem da beit sha ka parliament namar ka lah ban weng noh ia ka sorkar da kaba jied ia u chancellor ba thymmai.
Ka lah ban long u briew uba don ia ka jingpang Cancer uba don ka bor met kaba khlain.
Nangta u la leit pule sha Paris bad ka Nadia Boulanger, u la wanphai biang sha US ha ka snem 1935 ha kaba u la pyniaid ia ka Ballet Caravan.
Ki mawkordor bad ka jingitynnad (2002 ka jingrwai jong ki kali)
250 ngut ki jingiap
Ia ka um jong ka la pyndonkam na ka bynta ban pynlang um bad ban pynmih bor ding da ka um.
U la iakren bad ki nong Austria ha Lombardy bad ha Veneto bad u la ong ba ki dei ban thaw ia ka jylla Northern Italy.
Naduh u snem 2010 haduh 2014, ka la long ka nongbishar ha ka ïingbishar riti synshar jong ka ri Romania.
Ha ka bynta jong ka Rough Brunch, u kam ba ka kyrteng jong u ka dei tang "Aardvark."
Ha ka hima jong ki jingsngew ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pynmih ha ka por 1976 ha ki katto katne ki ri, 1977 ha kiwei pat.
Ka madan phutbol Sydney: Ka phutbol
La pynkup burom ia ka kum ka nongialam jong ka kynhun ki lai tylli ki khlur ha ka 7 tarik u Risaw 1999.
kurumi - ka lynti iaid kjat 95
'c' la ioh da kaba map ia ka jaka jong u pixel ha ka dur kaba iadei bad ka jaka jong u point ha ka complex plane.
Kane harum ka dei ka thup jong ki dinosaur.
Ha ka snem 1605, ia ki shnong Puerto Plata ryngkat bad ka Monte Cristi, Bayajá bad La Yaguana la pynjot da u Lat, u Antonio de Osorio.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingpynbeit, Jingpynkylla 1982.
Ki HFC kim don ia ka chlorine kaba pynsniew ia ka sla ozone.
U Michael Francis Gregson (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1928), uba la tip kum u Michael Craig, u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na ka ri Bilat.
U Álvaro Pereira (ba ialehkai pyrshah ia ka Mexico)
Berchtesgaden (; West Central Bavarian: Berchtsgoan) ka dei ka shnong kaba don ha ki lum Alps jong ka German.
Tang hapoh katto katne kynta, u Tucker u la pynphai biang ia ka jingiehnoh kam jong u hadien ba u Huckabee u la byrngem ban sdang ia ka jingmudui pyrshah ia u Tucker.
Hadien ka la shongkurim bad ka la long ka Mahadei ha Prussia.
Ki tiar nar kiba long kum ki jait M (16 Psyche), ka kynhun kaba lai kaba bun briew tam.
Haduh u snem 2010, ki don 23,363 ngut ki briew.
Kiwa da em 36,091 ngut.
Hynrei u Wallace u la shah pynrem.
U Harrison u la kha bad pynsan pynrangbah ha London.
Ka website ba pura jong ka GAA
Ka kot khubor BusinessWeek ka ong ba ka Gucci ka kamai palat ia ka US$7 billion ha u snem 2006, bad ka don ha ka kyrdan ba 46 ha ka "Top 100 tylli ki jait jingrwai" jong kane ka kot khubor.
Ki lah ban long bha ka jaitbynriew kaba bun tam ha ka galaxy, hynrei ka jinglong jaitbynriew jong ki kaba la pra bha ka mut ba bunsien ki ialehkai hapdeng jong ki ban ia kaba iatreilang.
U Augustin Deak
, "ka jingleit sha Vietnam").
Ki jingrwai (1971) Ballet Stuttgarter
Ka jingiarap ha ka Google pynkylla ktien
Ka Claret ka dei ka kynja wain rong saw jong ka ri France.
U la pule ha ka Alhambra High School.
Ka Connex South Eastern ka dei ka kompeni kaba pyniaid ia ki rel ha ri Bilat.
Floyd, Virginia
La pyndonkam ia ka ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2001 haba la jia ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 pyrshah ia ka World Trade Center bad The Pentagon.
Ka number ba la pynphai ka shong ha ka jingjrong jong baroh ar ki vector, bad ha ka angle hapdeng jong ki.
Ka Constantia ka la shongkurim ha ka snem 313.
U paralok jong ka Gurunath bad ka Shanaya u KD (Abhijeet Guru) u sngew khuslai katba ka Shanaya bad ka Sulakshana, ka kmie jong ka Shanaya (Kishori Ambiye) ki wan sah ha iing jong u.
Namar ba ka la heh palat ka jingkhia, u doktor jong ka u la ai jingmut ia ka ban pynduna ia ka jingkhia.
U la wanrah ia ki jingthung sohjew na Queensland ban thung ha ki thain Gascoyne kiba don sawdong jong ka Carnarvon.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka snem 1967 ha ka Star Trek: The Original Series episode "Space Seed". la paw ruh ha ka phlim jong ka snem 1982 Star Trek II: Ka jingbitar u Khan.
- U McBarker
Ka Park ka long kaba laitluid ban rung bad ka plie naduh ka sngi Thohdieng haduh ka sngi Nyngkong, bad hynriew sngi ha ka shi taiew ha ka por shuti skul.
Kane ka kolej kaba la seng tang na ka bynta ki samla pule shynrang, ka la pdiang nyngkong eh ia ki samla pule kynthei ha u snem 1974.
Ia kane la pynkup burom lyngba ka nam "Rookie of the Year 2010" ha ka Leonidas-election ha kaba la jied ia ki nongialehkai kiba tbit tam ha Salzburg.
Ka kynhun 9:Itali
Ka Mary kam shym la lap ia u Donald ba u don kino kino ki jingpang kiba kyrpang.
U la long u nongïarap coach bad ki katto katne kiwei pat ki prokram ïalehkai phutbol kolej bad na ka bynta ki lai tylli ki kynhun ha ka National Football League (NFL): ka New York Jets naduh u snem 1990 haduh 1994, ka Denver Broncos naduh u snem 1995 haduh 2000, bad ka Kansas City Chiefs naduh u snem 2001 haduh 2003. .
Ka dohnud jong phi (2010)
Ka homework, ne ka homework assignment, ka long ka kynhun ki kam ba la ai ha ki khynnah da ki nonghikai jong ki ban pyndep shabar jong ka kamra klas.
2007: Ki jingmaian jong ka Lum Sana, ryngkat bad u Leo Singer
Kane ka kompeni ka trei kum ka kompeni pynmih jingrwai, ka kompeni pynmih jingrwai, ka kompeni pynmih jingrwai bad ki jingrwai, bad ka kompeni pynmih jingrwai.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka dei ka Madurodam, kaba don bun ki jingtei kiba rit kiba i kumba ki long shisha.
U Jack Quinlan, u nongdie jingri ha katei ka steshon, u la siat bad pynmynsaw ia u Morgan.
U Gérard Mulumba Kalemba (8 Kyllalyngkot 1937 – 15 Risaw 2020) u dei u Bishop na Congo jong ka Balang Roman Katholik.
Katba ki dang don tang khyndiat ki lad ki lynti, bad kim don ia ka bor ding jong ka Union Navy, ki la pynmih katto katne ki tiar teknoloji.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ka elekshon (kaba la pynmih jingïakynad) ha u snem 1988 ba la jied ïa u kyrtong president da ka jingbun paid (50%+1) na ki vote ba la thep.
"Hei Jude" (1968)
Ka jingthoh ia ka jingthoh hi ka paw ba ka long ka jingtrei jong ym duna ia ka lai ngut ki nongthoh bapher bapher.
Ka Nongbah Surf
Ka pisa khusnam
Ka nar baroh
Ka jingpang serotonin ka lah ban long kaba jem (kam pynpang than ia phi), hynrei ha ki jingjia kiba rit, ka lah ban pyniap ia phi.
Risaw 5 – Ka Liengsuin Atlantic Southeast Airlines 2311, ka Embraer EMB 120RT, ka la khyllem stet bad ka la hap ha ka lynti kaba khatduh ban poi sha Brunswick, Georgia, ha kaba la khlad noh ia baroh 23ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
U Cena u la ong ruh ba mano ba u ngeit ba u dei hok ban long u nongialehkai ba nyngkong eh ban ioh ia ka nam lahduh.
U Raúl Portal, 81 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon ha Argentina (Unusual Weekly) bad u nongthoh khubor, u la ioh ia ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingshah ktah bunsien.
Kane ka track kan jrong 5.684 km.
Ha ka 5 tarik Naitung 2021, ka SN15 ka la her da kajuh ka liengsuin bad ka la hiar.
Ha u snem 1973, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan Soccer League bad ka Emperor’s Cup.
Ka thup jong ki skul jingrwai bad ballet jong ka Serbia , La shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2017
U Francesco Saverio Pavone, 75 snem ka rta, u nongiasaid ain na Italy, u COVID-19.
- Hato phi sngewtynnad ia ki phlim jong u Quentin Tarantino?
Naduh u snem 1984, ka la long trai da ka kompeni Hallmark Cards.
U la ïalehkai 1 samoi bad ka Maple Leafs bad la die noh ïa u sha ka Philadelphia Flyers na ka bynta ki nongjied ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba lai.
U la ioh ia ka khusnam jong ka ri Japan ha ka 9 tarik u Lber, 1984.
La tip ruh ia ka kum ka Qingxin.
U dieng uba u sohjew u mih u long uba jrong kumba 5-6 meter hynrei u lah ban jrong haduh 15 meter.
U Sir Robert Dadae (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1961) u dei u Lat jong ka Papua New Guinea naduh u snem 2017.
La pynlong ia ka da u Eamonn Andrews naduh u snem 1955 haduh u snem 1964.
Hadien ba u la pynbha shuh shuh khyndiat ha u snem 2019 bad ïalam ïa ka Bills sha ka jingïalehkai playoff, u Allen u la leh kham bha shuh shuh ha u snem 2020 hadien ba u la trei ïa ka buit jong u.
Ka Altona ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U la long u nongpyniaid ia ka Discovery Channel bad ka Military Channel ka show Future Weapons.
Ka jingpynbeit ia ka elekshon president kaba la ialeh pyrshah ha ka snem 1876 da ka jingiateh jong ka snem 1877 ka la pynkut noh ia kane ka juk, bad ki ain jong u Jim Crow ki la pynduh noh shen ia ka hok jong kiba bun ki nong America kiba na Africa.
Ki District (shnong) jong ka municipality Horgau: Horgau, Horgauergreut, Auerbach, Bieselbach, Horgau Bahnhof, Lindgraben, Schäfstoß, Herpfenried
Ka kyntien "angel" (ἄγγελος) ka long kaba la shim ram na ka ktien Grik bad ka iadei bad ka ktien Grik ἄγγαρος.
U June Bacon-Bercey, 90 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (NOAA, National Weather Service, USAEC), u dei u briew ba nyngkong eh uba dei na African-American uba ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka suinbneng bad ban iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng ha ka telebishon, ka jingpang frontotemporal dementia.
Ka Sendling ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ka Adina ka kyrpad ia u ban map ia ka namar ba ka la pynjah burom ia u.
U Eeli Erkkilä, u nongsynshar saiñpyrthei na Finland
ki jingmap ki coma kiba bun ki jingbud ryntih ki rubens; illi roseus na ka bynta ka nubila seras
Ka don harud ka wah Ilfis hapdeng ki nongbah Bern bad Luzern.
Ka nongbah Baldwin ka la sdang kum ka jaka sangeh lynti ha ka lynti iaid kjat Santa Fe.
U Karingozhakkal Mani Mani (30 Jymmang 1933 – 9 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Saône-bad-Loire: Verdun-sur-le-doubs
1947 U Fiorello La Guardia, u nongsynshar jong ka nongbah New York (b.
Wat hapdeng kane, bunsien ki jingialang ha ka iing Chatham ki long ha ka jingshisha ha ka rekod, bad ym hapoh ka Rukom jong ka iing Chatham.
1968 Nongbah Mexico — ka kyrdan kaba 5
Ki cell ki long kiba kum ki coccoid ne kiba pyllun.
Ha iing u Ford ki saw ngut ki kynthei ki dang pynkhreh ban pynjah burom ia u Falstaff.
Sue Duwai – viola
"[H] ka long ka jingpyndonkam kaba pynkhihwin ia ki keyboard kiba pynsawa, ki jingsawa ba la pynwandur bad ki sur ba la pynsawa ba jem ka ai burom ia ka dabke, ka 'shad lain jong ka thain Mihngi pdeng kaba iadei bad ki jingkhawai shongkurim bad kiwei kiwei ki jingrakhe."
1821-1870: Ki khyndiat ngut kiba don ka kolshor
U la iarap ban shna ia ka Ultraviolet camera/spectrograph na ka bynta ka NASA bad ki la pyndonkam ia ka ha ka Apollo 16 ha u snem 1972.
• Ka Diploma ba la dep pule ha ka kam pyniaid ia ki nongwan jngohkai ha ka pyrthei
Ka Italia 1 ka dei ka telebishon khaii jong ka ri Italy kaba don ha ka network jong ka Mediaset.
Ka Martika ka dei kaba la kha ha Whittier, California hapoh ki kmie ki kpa jong ka Cuba.
Ki khanatang soft fiction ki shim ia ki jingmut na ki jingstad imlang sahlang kum ka jingmut jingpyrkhat, ka ioh ka kot, ka sain hima sima, ka imlang sahlang, bad ka jinglong briew.
Ia ki sla la bam da kiba bun ki khniang.
Ki archaea kiba pynmih dawai ki pynlong ia ka nongrim jong ka jingbam, kiba kyrshan ia ki jingthaw bapher bapher, kynthup ia ki khniang tube kiba heh, ki khniang klam, ki limpet bad ki shrimp.
Ki la dei ruh ban iada ia ki pud sepngi jong ki na ki jaitbynriew Tatarian bad Bashkirian.
U Hédi «Balha» Berkhissa (28 Iaiong 1972, Kerkennah, Tunisia – 4 Jymmang 1997, Tunis, Tunisia) u dei u nongialehkai phutbol na Tunisia uba la ialehkai na ka bynta ka Espérance bad ka kynhun ialehkai jong ka Tunisia kum u nongialehkai shadien.
Ka dak ka long ka dak kaba la pyrkhat ba ka iathuh lypa ia ka lawei, bunsien ka pyni ia ka jingwan jong ka jingkylla.
Ka Hollern (sha sepngi jong ka surok sorkar pdeng B 13) la pyniasoh bad ka Unterschleißheim naduh u snem 1990.
Ka Belgium ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
December 29 – U Kim Jong-un u shah thung kum u nongialam jong ka North Korea ha kaba kut jong ka jingleit on tep ia u Kim Jong-il kaba ar sngi.
Ka nor'easter (ka long ruh ka nor'easter) ka dei ka eriong kaba heh ha shilynter ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
ka dak Burma
Ia kane ka wah la tip ha Ijipt kum ka "um ba la pynkylla."
(aq) + (aq) →
1999 EP jong ka jingleit jngohkai pyrthei (Jylliew 1999, ba la pynmih hi)
"Can U Get wit It" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
U la ioh ia ka khusnam Nastro d’Argento na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka kot The Anonymous Venetian (1970).
Ki la don arngut ki khun: u Marc Rudolph u nongshna jingrwai bad ka Maya Rudolph ka aktres/komedien.
ka dewlynnong Tepare
Ka Menard County ka dei ka shnong kaba don ha Illinois.
Ki sorkar pdeng ki pyrshang ban ioh ia ka Blue Flag na ka bynta ki rud duriaw bad ki jaka jngi jong ki, ban pyni ia ki briew ba ki don ia ka jinglong kaba jrong ha ka mariang bad ka jinglong jingman.
Man la ka por ba ngi sait kali ne pyndonkam sboh ha ki lawbniap jong ngi ngi pynjaboh ia ka duriaw.
Ka iingmane parish, kaba ym shym la pyndonkam naduh ki snem 1970, ka don ha ka jaka jong ka iingmane Khristan ba nyngkong eh kaba la seng da u St. Adomnán, u Abbot jong ka Iona.
Bad u la leh ruh ia ka bynta ba im jong u Gordy ha ka kot jong u Ned shaphang ka jingim ha ki skul ba la pynpaw pyrthei.
U Schwarzenegger u la thaw ruh la ka jong ka official competition kaba kyrteng ka Arnold Classic.
Ha ka 11 tarik Naitung 2019 da chem ya ka Magasiva ha Wellington.
Ia ki sohjew muscat kiba ih nyngkong la buh kyrpang na ki sohjew clairette.
Ka la don ruh shibun ka jingnoh synniang ha kaba tei ia ka Château de Lunéville.
U Henry Judah Heimlich (3 tarik u February 1920 – 17 tarik u December 2016) u dei u doktor thoracic surgeon na America.
2016 - Ka Susannah Mushatt Jones, ka riewkhraw jong ka ri America (b.
- Peit biang da ka jinglyngngoh, 1979.
Kiba noh synniang sha kine ki jingpynrung ia ki kti jong ka liengsuin ki long ki jinglong jong ka jingpynwandur ia ka rukom pyniaid liengsuin jong ka A300-600 bad ki bynta jong ka prokram pyniaid ia ki liengsuin jong ka liengsuin jong ka ri America.
Ka kotkhubor na Spain ka El País ka la pynmih ar tylli ki novel jong u da ki bynta, kata ka Sin Noticias de Gurb (Ym don ktien na u Gurb, 1990) bad ka El Último Trayecto de Horacio Dos (Ka Jingleit bakhatduh jong u Horatio Dos, 2001), baroh ar tylli ki dei ki kot science fiction comedy novel . .
Kane ka snem leap ka dei kawei na ki lai tylli ki snem leap kiba don ar tylli ki sngi Palei ka 13 tarik, kiwei pat ki ar tylli ki dei ki snem Leap kiba sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ki snem Leap kiba sdang naduh ka sngi Thohdieng.
Ka Mamie Gummer ka leh kum ka Bonnie.
Ki dkhot jong ka ki ngeit ba u Jisu Khrist u la sdang ia ka Balang Katholik 2000 snem mynshuwa.
Mynta ka dei ka por hapdeng ka mynnor bad ka lawei.
Ia ka nombar ba nyngkong eh jong ka NMG la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 1993.
Ka histori jong ka chart
Ka la ïalehkai volleyball na ka bynta ka SV Dynamo bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ki jingdonkam jong ka Web ki la kylla naduh ba la thaw nyngkong ia ka Internet.
Kiba bun ki prokram bashisha ki pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang jong ka jingiadei jong ki data bad ka jingiadei jong ki kam.
1713 – U Jean Chardin, u nongwad bniah na France (b.
Haduh u bnai August 2012, ki don tang arngut.
Ki kali HMS bunsien kim ju pynmih khlem ki tiar khang.
Ha ka mosque, ki briew ki dei ban pynleit jingmut ha kaba mane ia U Allah.
Ki don kumba 1,560 tylli ki kam ha ka thain paidbah ha East Side.
U Frank Churchill - u khun jong u Mr. Weston na ka tnga banyngkong jong u.
La jan baroh ki bynta kiba rim jong ka nongbah ki dang don.
La pynbna nyngkong ïa ka ha u bnai February 2019 kum ka jingbud jong ka jingïalehkai Hollow Knight ha u snem 2017.
Ka Syiem Jiménez (1035-1162)
– U Chris Godfrey, u Andy Brown, u Nathan McGuinness, u Brian Cox
1843
U kpa jong u u la shah ia u ban leh kumta.
Ha ka theory jong ki kyrdan, ki jingiadei ki don ka bynta kaba kongsan ha ki kyrdan ba khang jong u Cartesian, kiba pynkylla ia ki morphism na ki tuple sha ki morphism jong ki element ba marwei.
U Brian Dubson kum u Goon
Ka jingjrong jong ka Azua de Compostela, ka nongbah jong ka jylla, ka long .
U President barim u Bill Clinton u la ong ha u snem 2012 ba naduh u snem 1961, ki President jong ka Democratic US ki la pynmih 42 million ki kam ha ki 24 snem katba ki Republican ki la pynmih 24 million ki kam ha ki 28 snem.
Bembo, M. Giacomelli, S. Bardot) – 4:01
Ka liengsuin Jibouti
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ha ka sorkar ka long kum u Secretary of State na ka bynta ka bor ding bad ka jingkylla ka suinbneng, kaba u la shimti ha ka 3 tarik Lber, 2008 bad ka la neh kumjuh haduh ba ka Labour ka la rem ha ka Election General jong u snem 2010.
Ka website jong ka Library jong ki Samla ha ka pyrthei
U la long u Syiem jong ka Wessex hynrei u la shim ia ka kyrdan Syiem jong ki Anglo-Saxon.
1.4 63 kW (86 bor)
Ka acid ka dei ka "jingpyrshah" jong ka base.
Teng teng ka antivirus software ka iohi ia ki virus ha ki file ki bym don virus shisha.
Ki kot saian
Nangta, lada la pynkhih ia ka thorax jong u, u pynmih ia ka sniehdoh kaba sniew.
Ka jingpyniasoh lang ia ki ink kiba 100% kiba rong cyan, magenta bad rong saw ka pynsngem ia ka kot da ka ink, kaba pynlong ia ka ban kham slem ban tyrkhong.
Ki hynmen kiba kham heh jong ki, u Jimmy bad u Brian, ki dei ki kynhun ki nonglehkai comedy Patton Brothers.
1961 - U Michael Winterbottom, u nongpyniaid ia ka phlim na Bilat
U la thoh lehse shibun ki jingrwai balang kiba la jah noh mynta.
U Abraham Lincoln bad ka Mary Ann Todd Lincoln
Ka Hana Soukupová (la kha ha ka 18 tarik u December 1985) ka dei ka kynthei ba pawnam na ka ri Czech.
U la thoh, pynban, na ka bynta ka por jong u Kaisar, kaba la sdang naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1957.
Wah Wewe
Ka bol jong ki diengpyngkiang,
Ka iPhone 4S ka la pynmih ia ka rukom pyniaid sur kaba thymmai kaba la khot "Siri".
Ka elekshon kaba kyrpang kan long ha ka 1 tarik u Naitung, 2021.
U Keita Kanemoto (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka kynhun ka pyrshang ban weng noh ia ka kum ka kapten jong ka kynhun.
Ka Equimanthorn – ki tyndong (1994-1996)
U Adenauer u dei u dkhot jong ka Seng Katholik Zentrum.
Ha kane ka rukom, ka mRNA kam pynlong ia ki khniang jingpang ba pura hapoh ka met.
Ha ki jingpynmih test shwa ka 1.0, ka la long teng teng kaba donkam ban leh ia ka jingpynrung biang.
26 Kyllalyngkot - U Oleh Babayev, 48 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u Mayor jong ka Kremenchuk (naduh u snem 2010), u la shah siat.
Ha kane ka por ka jingtuid stet jong ki nongleit jingleit bad kiba kylla bamut ki wan ban peit ia u kpa Thaddeus bad bunsien u ju trei kylleng ka por ban iakren bad ki briew, ban iohsngew ia ki jingphla pop bad ban duwai na ka bynta kiba pang bad kiba kyrduh.
Ilkley
Tang kawei kaba sah na ka jingtei barim ka long ka jingjot jong ka iing jingsawa, ia kaba la khot ruh ("ka bniat kaba jylliew").
1695 - U John Bevis, u doktor bad u riewstad khlur ha England (ba la khlad noh ha ka 1771)
Ka jingpynlong rong jong ka ka long kaba saw bad kaba lieh ki dak ne ki dak.
Haba u la ialehkai ha Italy, um shym la ialehkai na ka bynta ka Portugal.
Ka Victoria Justice kum ka Tori Vega
U Yo-Yo Ma (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1955) u dei u nongrwai Cell ba la kha ha France.
June Rae Wood (kha ha ka snem 1946) – ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah
1931 - U Thomas Cooper Gotch, u nongdro dur na Bilat (la kha ha ka snem 1854)
Balang Anglican ha Kenya – 5.0 million
Wah Ruvuma
Yoto
Ka Balang hi ka ngeit ba ia ka kyntien ‘Balang Nestorian’ la jied sniew.
U la kren ia kiei kiei ki bym iadei bad kiwei pat kiei kiei kiba u la kren.
Karel Plíhal v Telči (2005) – live album
U Spencer u ngeit ba ki briew bapher bapher ki don ia ki jingtbit bapher bapher ha ka jingim, don kiba kham tbit da ka jinglong tynrai ban jop ha ka jingim namar ka jinglah jong ki ha ka met, ne namar ka jinglah jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ia ka jingktah kaba kum ka mirage lah ban ioh da kaba ailad ia ka jingbam kaba lah ban sngur kum ka shini ne ka umsoh ban sngur suki suki ha ka um kaba jylliew, khnang ba ka shini kan kham bun ha ka um kaba don hajan ka tduh ban ia ka um kaba don halor jong ka.
La pynshong nongrim ia ka ha ka DC Comics u Batman.
Nangta u pyniap ialade.
1987 - Ka Viola Dana, ka aktres na America (b.
Ka aiom ba plie jong ka Kris Pearn – ki dur jong ka Sony/ki dur jong ka Columbia
U Bill Turner, uba ju khot u Bootstrap, u dei u nonglute uba la ak da u Stellan Skarsgård.
U McDonald u la ïalehkai na ka Philadelphia Eagles, Dallas Cowboys, Los Angeles Rams, Atlanta Falcons bad Cleveland Browns.
La jied ia ka kum ka khusnam jong ki nongialehkai samla ha u snem 1989.
Plantenkultus (1904)
Ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ia u James Scullin uba hadien u la long Myntri Rangbahduh jong ka Australia, bad u Richard Crouch uba la ai ia ka pisa ban seng ia ka surok Prime Ministers Avenue ha Ballarat Botanical Gardens.
Ka jaka ri jingri jong ka Alabama, ki rud duriaw
Ki wire wire ki dei ki jait cable kiba ju pyndonkam.
Ka jingkem dohkha whale bad ka jingri dohkha ka long kaba kongsan bha.
Ki khniang Kangaroo ki dei ki mrad rit kiba wan na America ba shatei bad pdeng.
Runnerers (1) : 1994African Winners' Cup (1) : 2000CAF Super Cup (3) : 1994, 1997, 2003
La pyndonkam ia ka thoh ka tar Bodo ha ka skul bah Guwahati naduh u snem 1996.
Ki nongmihkhmat (3): 1999-00, 2001-02, 2003-04
"Namar U Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei, ba u la aiti noh ia la U Khun ba marwei, ba uno uno ruh uba ngeit ha u un ym jot noh, hynrei un ioh ia ka jingim bymjukut."
U Heinrich Luitpold Himmler (; 7 Lber 1900 – 23 Naitung 1945) u dei u riew sain hima sima jong ka Nazi bad u nongialam jong ka kynhun SS jong ka German.
Ka rukom pynkylla ia ka khubor, ka jingtreikam jong ka jingpynkylla ia ka jingthoh
Kim pynmih biang ia ki dak jingkren kiba artatien, kum “uhm”, “err”, “hmm”.
Ka Los Angeles Lakers 2012-2015
Info of Sheikh Mishary Rashed Al-afasy
Ia ki koloni bunsien la phiah ha ki lai tylli ki kynhun.
U briew u lah ruh ban mad ia ka jingsangeh, kaba lah ban long kaba sngewsih bad ka dei ka jingmih na ka jingsangeh noh kloi ban pyndonkam ia ka THC hadien ba u la pyndonkam ia ka katto katne por.
Ia kane ka phlim la pynmih ha u snem 1977 bad la pynrung ruh ia ki jinglehkai, ki jinglehkai bad ki drama.
U Opium u dei u kynja mariang uba don ha ki symbai jong u sohjew.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka IEEE
Ha ka 23 tarik Lber, 2010, ka Blackhawks ka la pynphai biang ïa u Brophey na ka kynhun ïatreilang bad ka AHL, ka Rockford IceHogs.
U la shongkurim ia ka Heavenly Wilson ha ka snem 1977.
Ka iPhone SE (2nd gen), 12 mini, 12, 12 Pro wa 12 Pro Max da pyllait ha u snem 2020.
Ka newton ka long katno ka bor kaba donkam ban pynlong ia ka jingkhia kaba shi kilo ban pynstet ha ka jingstet kaba shi mitar ha ka shi sekhon ha ka square.
Ka WWF No Mercy ka dei ka video game kaba la shna da ka Asmik Ace Entertainment bad ka AKI Corporation bad la pynmih da ka THQ.
Ha ki khanatang, la pyrkhat ba u ksuid u dei u mynsiem jong u briew uba la iap ne la khot ia ki kum ki briew kiba donbor da kiwei pat.
Ka jingpynkhuid.
Ki jingbatai ba mynta
Ki Khristan Arab ki la don shwa ki Muslim Arab.
Kumjuh ruh ha ka snem 1922 la thaw ia ka distrik Rudolstadt.
U Hamaguchi u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Open Season ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Haba ka sur ka wan ha ka sien kaba nyngkong ha ka symphony la pynsawa ia ka da ki cello bad ki double bass.
Ka samoi kaba hynriew ka la bud ar tylli ki por, kawei pa kawei ka dei ka jingmih na ka jingbthei jong u bom hydrogen ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi ba la dep.
U Torres u la pyndonkam da ki pedal DW ha kiba bun ki por jong ka jingim jong u hynrei ym da ki tiar ne ki tiar haduh u snem 2013.
U Greene u don ia ka jingpang ba sngewsih.
Lance Acord – La jah ha ka jingpynkylla ktien
Korner Karaite
es:Anexo:Ki briew ba ar jong u Harry Potter#Xenophilius Lovegood
Ka skul jong u St.john
La ai ia ka ka jingpynsan kaba khlain ha ka niam bad ki Jingthoh Bakhuid namar ki Boleyn ki long ka longiing kaba don ka jingngeit niam kaba skhem.
Kine ki kynthup ia ki jingpynkhein ia ka jingiada kaba marryngkat, ka jingma kaba arsien, bad ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher.
Ka Stampede Wrestling International Tag Team Championship (saw sien) (ha ryngkat u Ben Bassarab (uwei), u Keith Hart (uwei), u Lance Idol (uwei), bad u Biff Wellington (uwei))
Ka jingbun briew ka long 403 ngut ha ka snem 2010.
Ki don bun ki shyieng mrad kiba la pynneh pynsah bha, bun ki tiar mawshun, bad ki shyieng hominid kiba long napdeng ki katto katne kiba rim tam kiba la lap ha Europe.
Ka angle ka la bom bad baroh arngut ki dkhot ki la ong ba kim sngewtynnad bad ki la mih noh na ka WWF ha u snem 1999.
Ka thong ka long ban pynbha, lyngba ka bor synshar jong ka jylla, ia kano kano ka jingmynsaw kaba la pynlong ia u nongshah lehbein da u nongleh kam sniew.
Ki stad saian ba pawnam jong ka Brazil
Sing duriaw jong ka America ba shathie lane Sing duriaw jong ka ri Sepngi (Otaria flavescens, mynshwa ka Otaria byronia)
Kris Yiengst – kam shna dur
Ka Jefferson Parish ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
Ka jingïada ha ka jingjylliew (la tip ruh kum ka jingïada ba la buh ryntih bad ka jingïada ba la buh ryntih) ka dei ka jingmut jong ka jingpynthikna ïa ki jingtip (IA).
Shuwa ban pynkha khun
U long uba iada bad uba ialehkai bad bunsien u long u nongialehkai uba tbit tam.
Bernstein im Burgenland (2,231)
La ai kyrteng ia ka kat kum ka jingpyni pyrthei kaba la long ha Paris ha ka snem 1925, hynrei ki don katto katne ki nuksa kiba la sdang naduh shwa ka thma bah ba nyngkong.
U la leh ia ka jingleit kaba khatduh shapoh ka kamra pynkup jain jong ka Canadiens ha ka 3 tarik u Nailur ban ong ia ka jingkhublei kaba khatduh ia ki paralok jong u.
Ka jingjot jong ka Alpha ka long haba u atom u siat ia ka particle kaba don artylli ki proton bad artylli ki neutron.
Ban pynkylla rong u mrad u pynkylla ia ka dur ne ka jingheh jong ka sac da kaba pynkhih ia ki shyieng.
U dei uba la pawnam bha namar ba u la long u nongpyniaid lang ia ka phlim kali jong ka BBC Two Top Gear naduh u snem 2002 haduh u snem 2015 ryngkat bad u Jeremy Clarkson bad u James May.
